
Совещание с руководителями субъектов Федерации по вопросам противодействия распространению коронавирусной инфекции


2020-04-28 19:00:00

Московская область, Ново-Огарёво

Президент провёл в режиме видеоконференции совещание с руководителями регионов России, посвящённое противодействию распространению коронавирусной инфекции.

В.Путин: Уважаемые коллеги, добрый день! 
 Надеюсь, меня все видят и слышат. 
 Сегодня у нас на связи руководители всех регионов России. Обсудим результаты нашей общей работы, ситуацию в конкретных субъектах Федерации, те задачи, которые нам вместе предстоит решать. 
 Напомню, 2 апреля подписал указ, по которому дни в период до 30 апреля включительно были объявлены нерабочими, а главы субъектов Федерации получили дополнительные полномочия определять перечень конкретных профилактических мер. 
 Это позволило обеспечить гибкий подход, не подвергать людей по всей стране без всякого разбора шаблонным ограничениям, а вводить в каждом регионе, муниципалитете именно те меры безопасности, которые реально необходимы, соразмерны ситуации. 
 Что нам уже удалось сделать. 
 Мы сосредоточили и мобилизовали ресурсы нашей промышленности. Назову только несколько цифр. Они растут, обновляются постоянно. Так, аппаратов искусственной вентиляции лёгких в начале года выпускалось 60–70 единиц в месяц. В апреле – больше восьмисот. В мае будет 2,5 тысячи. Производство защитных масок увеличилось более чем в 10 раз: с 800 тысяч в сутки в начале года до 8,5 миллиона в апреле. 
 В России с нуля было развёрнуто массовое производство целого ряда лекарственных препаратов, востребованных при лечении коронавирусной инфекции. 
 Что касается тест-систем, то за март-апрель наша промышленность увеличила их выпуск в 9 раз. И если на начало марта в России ежедневно проводилось 2,5 тысячи исследований, позволяющих выявить инфекцию, то сейчас порядка 150 тысяч в день. Рост в 60 раз. И охват тестированием будет постоянно увеличиваться. 
 В январе выпускали в сутки 3000 защитных костюмов для врачей. К концу апреля выходим на уровень 100 тысяч. К середине мая будет свыше 150 тысяч. Да, по сравнению с тем, что было ещё совсем недавно, это много. Но по сравнению с тем, что нужно сейчас, всё ещё мало, недостаточно. 
 Готовые комплекты защитных костюмов для врачей, медсестёр, медицинского персонала, для тех, кто работает в самой опасной, так называемой красной зоне, распределяются буквально с колёс. 
 Даже с учётом принятых мер, ощутимого роста собственного производства и крупных импортных закупок дефицит по ряду позиций техники, оборудования, расходных материалов сохраняется. Поручаю Правительству, Минпромторгу продолжить и организовать работу так, чтобы ежедневно наращивать производство. Прошу обеспечить жёсткий, постоянный контроль за исполнением таких планов, максимально использовать промышленный потенциал регионов, малого и среднего бизнеса. 
 Далее. Нам удалось существенно нарастить запас прочности системы здравоохранения. Напомню, что регионам была поставлена задача к сегодняшнему дню, к 28 апреля, дополнительно развернуть 95 тысяч специализированных коек, оснащённых всем необходимым для лечения коронавирусной инфекции. 
 Информацию по этому вопросу получаю ежедневно. Знаю, что в целом задача решена в срок. Развёрнуто даже 116 тысяч таких коек. То есть даже больше, чем изначально планировалось. Но это общая картина по стране. Важно, чтобы в каждом регионе была стопроцентная готовность бороться за каждую жизнь. И не должно быть так, что где-то густо, а где-то пусто. 
 Что ещё считаю важным подчеркнуть. С эпидемией коронавируса весь мир столкнулся впервые. Но сейчас благодаря работе учёных, врачей мы знаем об этой опасной болезни гораздо больше, чем ещё совсем недавно. А значит, у нас есть возможность более чётко строить прогнозы, стратегию и тактику наших действий. Кроме того, и наш собственный, и зарубежный опыт борьбы с эпидемией говорит о том, что решения, принятые вчера, уже завтра-послезавтра могут быть недостаточными. 
 Поэтому поручаю Минздраву вести непрерывный мониторинг обстановки и по стране, и в каждом субъекте Федерации, постоянно актуализировать свои планы, учитывая, что ситуация меняется практически каждый день. 
 Повторю: мы обязаны действовать на опережение, так же, как до сих пор, и, если потребуется, незамедлительно принимать меры по дополнительному развёртыванию специализированных коек в регионах. Там, где созданного сейчас резерва может в дальнейшем не хватить. Надо иметь в виду любой сценарий развития событий и к любому сценарию надо быть готовыми. 
 Обращаюсь и к руководителям регионов. Если у вас план по развёртыванию специализированных коек выполнен, это совсем не повод остановить работу, доложить и считать её завершённой. Пожалуйста, используйте каждую возможность, чтобы нарастить ресурсы и готовность здравоохранения в регионе, не дожидаясь команды сверху. 
 Что ещё принципиально важно сейчас. Наличие специализированных коек – важнейшая задача. Но для успешной борьбы с эпидемией должна эффективно работать именно вся система здравоохранения. Если где-то происходит сбой, если не хватает кадров, специалисты перегружены, не справляются с потоком больных, то в результате страдают люди. Они не получают помощь вовремя, оказываются в больнице уже с тяжёлыми осложнениями. 
 Повторю, всё должно быть отлажено, все звенья – работать как единый механизм, участковые терапевты и узкие специалисты, приёмные и диагностические отделения, службы скорой помощи. 
 Знаю, что именно сегодня, 28 апреля, неофициально отмечается день создания скорой помощи в России. Я хочу поздравить врачей, фельдшеров, медицинских сестёр и санитаров, водителей экипажей с этим праздником, поблагодарить вас за столь нужный людям труд. В эти напряжённые дни и недели вы демонстрируете мужество, свои лучшие человеческие качества. И думаю, что было бы правильно установить именно в эту дату профессиональный праздник – День работника скорой медицинской помощи. Мы так и сделаем. 
 Очевидно, что основные силы медицины мы направляем сейчас на борьбу с коронавирусом. Но, к сожалению, никто не властен отменить иные опасные болезни: сердечно-сосудистые, онкологические, другие острые и хронические заболевания. Мы не можем бросить таких больных. Просто сказать: потерпите и подождите. Несмотря на сегодняшнюю экстраординарную ситуацию, люди должны получать всю необходимую помощь. 
 Далее. Для того чтобы поддержать экономику, российские семьи, сохранить занятость и доходы граждан, мы последовательно приняли несколько пакетов мер, выделили на них во многом беспрецедентные ресурсы. Решения вырабатывались буквально в считаные часы, ложились в основу законопроектов сразу в ходе рабочих совещаний. 
 Так же собранно, оперативно должна строиться и работа по их реализации. Руководители федеральных ведомств, главы регионов несут за это персональную ответственность. 
 Обращаю внимание: решения будут считаться выполненными, только когда люди, многодетные семьи, медицинские работники получат на руки положенные им выплаты, а предприятия на деле воспользуются мерами поддержки. 
 А до тех пор, пока здесь остаются даже единичные, на первый взгляд, частные, казалось бы, проблемы, но люди о них говорят, – вопрос с контроля, конечно, сниматься не будет. 
 И наконец, ключевое, о чём хочу сказать, подводя итоги прошедших недель. 
 Нам удалось затормозить распространение эпидемии. Это результат нашей общей работы, ответственности миллионов граждан страны, которые прислушались к рекомендациям врачей и специалистов, заботятся о своём здоровье и берегут близких, соблюдают предписания органов власти. 
 Ежедневное число новых случаев выявления болезни относительно стабилизировалось. Но это не должно нас успокаивать. Ситуация остаётся очень сложной. Специалисты, учёные – а мы находимся с ними в постоянном контакте, сверяем наши планы и действия – говорят о том, что пик ещё не пройден. 
 Мы сейчас перед новым, пожалуй, самым напряжённым этапом борьбы с эпидемией. Риски заразиться выходят на верхнюю планку, угроза, смертельная опасность вируса сохраняются, и это может коснуться каждого. 
 И в этой связи – о том, что нам вместе ещё предстоит сделать. Скажу отдельно. 
 От всех нас потребуется предельная собранность, дисциплина и мобилизация. Мы должны добиться, чтобы волна эпидемии схлынула, пошла наконец на спад, что даст нам возможность в дальнейшем шаг за шагом, аккуратно снимать ограничения, возвращаться к нормальному ритму жизни, по которому, конечно, мы все просто соскучились, все этого ждут. Но чем строже мы все, все граждане России, будем сейчас соблюдать необходимые требования, следовать правилам самоизоляции и карантина, тем быстрее это всё пройдёт. 
 Конечно, хочется, чтобы вынужденные неудобства поскорее закончились. Но, повторю, полагаться на то, что угроза якобы снизилась и теперь точно обойдёт нас стороной, было бы беспечно. Даже опасно. 
 В этой связи мною приняты следующие решения. 
 Первое. Впереди у нас череда больших майских праздников, а между ними – рабочие дни: 6, 7 и 8 мая. Мы знаем, что и в обычной-то ситуации многие бы не работали, брали отгулы или отпуска. А сейчас – тем более нельзя рисковать. Поэтому считаю правильным объявить эти три дня нерабочими, с сохранением заработной платы. 
 Таким образом с учётом всех майских праздников период нерабочих дней продлится до 11 мая включительно. Но, обращаю ваше внимание: при строгом соблюдении профилактических мер, принятых сейчас в регионах. 
 Второе. Главы субъектов Федерации сохранят дополнительные полномочия. В предстоящие дни прошу всех вас быть на рабочих местах. Вновь обращаю ваше внимание, уважаемые коллеги: нужно действовать выверенно, соразмерно уровню угроз и реальной ситуации в территориях. Категорически нельзя принимать решения на эмоциях или под копирку. То, что оправданно, обоснованно в одних регионах, в других, напротив, может лишь навредить. 
 В этой связи – третье. Мы понимаем, что ситуация в регионах складывается по-разному. Кто-то столкнулся с эпидемией раньше, в числе первых. Где-то угроза проявила себя позднее. Вход в режим ограничений, сам набор профилактических мер также разные. Мы обязаны учитывать всю сложность, многомерность этих процессов. 
 Равно как и то, что когда в целом по стране пик эпидемии будет преодолён, в отдельных регионах ситуация может оставаться напряжённой. Угроза не исчезнет везде и сразу. А значит, говорить о какой-то одномоментной отмене ограничений нельзя, просто недопустимо. 
 Мы должны быть готовы к тому, что впереди сложный и трудный путь, на котором нужно предусмотреть все риски, проявить здравый смысл, ответственность и выдержку, чтобы нас не отбросило назад, чтобы не растерять всё то, чего мы такими усилиями добились за последние недели. 
 В этой связи поручаю Правительству, Роспотребнадзору в контакте с рабочей группой Госсовета в течение недели, то есть к 5 мая, подготовить рекомендации, а именно критерии, параметры последовательных шагов поэтапного выхода, начиная с 12 мая, из режимов ограничений. Разумеется, в зависимости от текущей эпидемиологической ситуации и её устойчивого прогноза. 
 Обращаю внимание, такие рекомендации субъекты Федерации должны получить заранее. Поэтому и обозначил срок – 5 мая. Чтобы у регионов затем была ещё неделя на подготовку своих действий после 11-го числа. При этом у них, как и прежде, должно сохраняться пространство для манёвра, для гибких самостоятельных решений, для того, чтобы принимать их адекватно обстановке на местах, сверяясь с мнением специалистов. 
 В каких-то регионах жёсткий режим необходимо будет пока сохранить или даже усилить, а в каких-то, конечно, с учётом всех рисков, двигаться в сторону его смягчения. Имею в виду возможности для поэтапного снятия режима самоизоляции, для возобновления работы промышленных предприятий, компаний сферы услуг и торговли, строительства, сельского хозяйства, иных организаций и учреждений. 
 Повторю: надо настроиться на то, что впереди сложный процесс, и он не такой быстрый, как нам бы этого хотелось. Но нельзя забегать вперёд, рискуя откатиться назад. 
 И наконец, четвёртое. Эпидемия сильно ударила по экономике, по бизнесу. С острейшими проблемами столкнулись многие индивидуальные предприниматели, самозанятые граждане, небольшие компании, в том числе семейные предприятия, в развитие которых люди годами вкладывали свои силы, труд, сбережения, надежды. Мы обязаны их поддержать. Дать им уверенность в будущем. 
 Поэтому поручаю Правительству уже в ближайшее время разработать новый, очередной пакет неотложных мер поддержки экономики и граждан. 
 Но это не всё. Прошу Правительство совместно с регионами и бизнесом начать подготовку на перспективу масштабного общенационального плана действий по нормализации деловой жизни, по восстановлению занятости, доходов граждан и роста экономики. 
 Надо приступить к такой работе не откладывая. Уже сейчас готовить необходимые решения и консолидировать под них нужные ресурсы, чтобы мы могли развернуть такую программу на полную мощность, согласованно, синхронно с поэтапным выходом из эпидемиологической обстановки и связанных с нею ограничений. 
 Обращаю внимание, стратегическая задача такого общенационального плана действий – не только стабилизировать ситуацию, но и обеспечить долгосрочные, структурные изменения в российской экономике с учётом той новой реальности, которая сейчас складывается в мире. 
Я передаю слово руководителю Роспотребнадзора Анне Юрьевне Поповой. И потом попрошу высказаться участников совещания. Пожалуйста, Анна Юрьевна.
А.Попова: Уважаемый Владимир Владимирович!
Уважаемые участники сегодняшнего совещания!
Почти четыре месяца назад мы познакомились с новым вирусом, который на сегодняшний день уже подверг риску здоровье более 3 миллионов человек на планете. Беспрецедентные меры ограничительного характера в Российской Федерации носят, безусловно, превентивный характер и вводились поэтапно с учётом эпидемической ситуации в мире и в Российской Федерации. На сегодняшний день эти меры позволили сдержать завоз и распространение инфекции первые два месяца.
Второе. Выиграть время для формирования госпитальной базы и обсерваторов накопления, накопить запасы медикаментов и дезинфектантов.
Третье. Подготовить переход предприятий и организаций в режим ограничения, обучение специалистов, наработки средств и мощности для диагностики.
Четвёртое. Не допустить взрывного роста заболеваемости.
Пятое. Создать актуальную нормативную базу. На сегодня подготовлено и выпущено более 240 документов. 
И конечно, о чём Вы сказали, Владимир Владимирович, развернуть широкую сеть лабораторий. Сегодня их работает 506. Хочу ещё заметить, что обучены более 500 сотрудников и для всех них организованы безопасные условия работы, все они обеспечены необходимыми средствами индивидуальной защиты.
Начаты работы по исследованию напряжённости иммунитета у медицинских работников. В Москве на сегодняшний день нашей отечественной тест-системой обследовано уже более 3200 человек, и первые результаты показали, что 20 процентов из них иммунитет имеют. Это иммунитет приобретённый, это хороший прогностический признак. Меньше всего, конечно, таких врачей в детской инфекции, а во взрослой их почти 30 процентов. 
На сегодняшний день во всех субъектах Российской Федерации развёрнут и проводится полный комплекс противоэпидемических мероприятий.
Вы уже сказали, Владимир Владимирович, что очень много было сделано, но результаты, которые мы сегодня имеем, следующие. За прошедший месяц темп прироста числа инфицированных снизился в 3,5 раза (это за месяц тех мер, которые были реализованы в соответствии с Вашим указом) – с 27 процентов до 7 с небольшим процентов на сегодняшний день. Безусловно, цена каждого такого процента очень велика, потому что общая база заболевших растёт с каждым днём. Но вместе с тем в стране на сегодняшний день зарегистрировано 93 558 случаев в 85 субъектах, за последние сутки – 6411 случаев, и показатель заболеваемости на 100 тысяч населения, а эпидемиологические показатели считаются на 100 тысяч населения, сегодня составляет 63,7. И это почти 50-е место в общем рейтинге стран, если считать не по абсолютным цифрам, что, в общем-то, совершенно правильно.
Я бы хотела отметить, что на сегодняшний день как результат мер, которые мы предприняли, результат защиты групп риска в общем количестве заболевших, именно заболевших, люди старшего возраста (старше 65 лет) составляют всего 15 процентов. Это результат вовремя принятых мер и защиты их от тяжёлого поражения, которое вызывает новый коронавирус. 5 процентов – это дети, и 80 процентов – это люди работоспособного возраста. 
Важным позитивным фактором тенденции эпидемического процесса является увеличение в структуре инфицированных лиц без симптомов. И если в начале месяца таких было не больше 20 процентов, то сегодня их больше 45. Это говорит о нашем высоком проактивном действии, о работе в очагах, с тем чтобы найти каждого, кто ещё не имеет симптомов, а может, и не будет их иметь, но имеет вирус и, таким образом, несёт риски для окружающих.
Я бы хотела на примере Мурманской области показать, где 90 процентов всех выявленных – это люди бессимптомные. Это работа, активная работа в очаге.
Одновременно снизился удельный вес тяжёлых форм инфекции, именно пневмоний, – с 25 процентов на начало месяца до 20 на сегодняшний день. И тяжёлая форма регистрируется только у 5 процентов случаев заболевания новой коронавирусной инфекцией. 
Хорошим показателем работы первичного звена является и сокращение сроков обращений за медицинской помощью. Если в начале это было 6 дней от момента заболевания, то сегодня люди обращаются в первый день. Этот показатель равен половине дня. Люди обращаются сразу, как только имеют симптомы, им оказывается первичная медицинская помощь.
По месту инфицирования. Мы сегодня в той эпидемической ситуации, когда распространение идёт по внутренним очагам, почти 40 процентов всех заболевших заражаются в семье при близких контактах. Необязательно заболевают, зачастую, как я уже сказала, больше 40 с лишним процентов только заражаются, будут инфицированными.
Вместе с тем, и Вы уже отметили сегодня, Владимир Владимирович, несоблюдение жёстких требований влечёт очень серьёзные последствия. Пример, в нескольких субъектах Российской Федерации – несоблюдение, нарушение населением режима самоизоляции, буквально чуть больше недели назад в Северной Осетии – Алании. Это отбросило эту республику со следующими показателями. Если в среднем темп прироста за неделю на предыдущих периодах был 17 процентов, то за этот период, за эти дни, он составляет уже 37 процентов. Значимое ухудшение эпидситуации, мы направили туда специализированную бригаду Противочумного института, чтобы помочь разобраться, но это результат несоблюдения требований. Такая же ситуация сегодня и в Новосибирской области. Бурное празднование с нарушением всех требований неделю назад привело к тому, что сегодня темп прироста вырос вдвое. В два раза выше по сравнению с общероссийским, составляет 17 процентов. 
Ну и, конечно же, негативно сказались нарушения в начале нерабочей недели в марте, начале марта, когда большое количество москвичей уехало не только за город, в Подмосковье, но и уехало в ближайшие к Москве регионы. В результате через 10–12 дней во Владимирской, Ивановской, Калужской, Тверской, Ярославской, Рязанской, Смоленской и Тульской областях мы наблюдаем определённый рост заболеваемости.
Хотела бы отметить, что в субъектах Центрального федерального округа подъём заболеваемости по отношению к Москве смещён на две недели, и начало роста отмечалось преимущественно с 5 по 14 апреля. Поэтому я, безусловно, поддерживаю то, что Вы сказали об обязательном продлении нерабочих дней и обязательном соблюдении режима самоизоляции именно в этот период. Это третий инкубационный период нерабочих дней, которые должны прервать цепочку передачи вируса от людей.
Вес комплекс мер, который сегодня был озвучен, опыт других стран, наблюдения наших учёных и их постоянная оценка ситуации в других странах и развитие в Российской Федерации, мониторинг и их предложения показывают сегодня, что мы можем начать проработку концептуальных подходов по постепенному выходу из режима ограничительных мероприятий. Вы дали нам такое поручение, и если позволите, я бы хотела сказать несколько слов о тех подходах, которые мы сегодня видим.
Во-первых, это постепенный выход. Во-вторых, это планомерное обратное развитие на фоне сохраняющихся рисков распространения и с учётом важности сохранения экономической стабильности государства. При этом основным принципом остаётся приоритетность здоровья населения. И, конечно же, обязательным условием является сохранение защиты контингентов риска при ослаблении ограничительных мероприятий и мер для других групп населения.
В качестве снятия этих мер я бы предположила, что может быть два основных блока критериев. Это основные, или базовые, и сюда, как мы считаем, можно было бы отнести темп прироста как главный признак, характеристика эпидпроцесса, соотношение или количество числа свободных коек, потому что мы, и Вы уже сказали об этом, полагаем возможные, к сожалению, негативные изменения. И что очень важно, это количество тестируемых людей и возможностей для тестирования, которые нужно расширять. 
И дополнительные критерии – это, конечно же, уровень летальности, в Российской Федерации он один из самых низких в мире, он не превышает процента, но он важен для оценки эпидситуации; это заболеваемость внебольничными пневмониями, которые могут маскировать пневмонии, связанные с COVID-19. И это, конечно же, скрининговые обязательные исследования, которые определят долю лиц в популяции, которые уже имеют иммунитет. 
Это наши базовые предложения, которые могут быть уточнены или скорректированы. И мы, безусловно, выполним ваше поручение к 5 мая, для того чтобы сориентировать регионы.
Но я бы хотела ещё раз вернуться к тому, что эти правила, если они будут приняты, я уверена, что они крайне важны, должны неукоснительно исполняться. Любое отклонение приведёт, как Вы уже совершенно справедливо сказали, к точке, откуда мы вышли, к возврату, к жёстким режимам. Поэтому требование, когда несоблюдение одним из 100 может подвести и подвергнуть риску 100 человек, этого очень хотелось бы избежать. Мы, конечно, всё сделаем для того, чтобы и критерии были разработаны, и требования были выполнены.
Спасибо, Владимир Владимирович. 
В.Путин: Большое спасибо, Анна Юрьевна.
Собянин Сергей Семёнович, мэр Москвы. Как ситуация в столице, Сергей Семёнович?
С.Собянин: Уважаемый Владимир Владимирович! 
Спасибо за Ваше постоянное внимание к вопросам, связанным с коронавирусом, распространением заболеваемости, проблемами в экономике, связанными с этим. 
На рабочей группе, которую по Вашему поручению я возглавляю, как раз те вопросы, которые Вы обозначили, являются самыми актуальными. Это обеспечение лекарствами, средствами индивидуальной защиты, оборудованием и ряд других вопросов. Благодаря Вашим поручениям многие из них реально стали сдвигаться, перешли из острой плоскости во вполне рабочий уже режим. 
Что касается ситуации, которую Анна Юрьевна озвучила. Действительно, мы видим, что и по стране, и по Москве за последнюю неделю по сравнению с предыдущей неделей динамика стала намного ниже, она практически снизилась в два раза. Но при этом динамика сама по себе сохраняется, и она очень серьёзная. По стране в целом мы увеличили количество больных на 80 процентов и по Москве – на 70. Это около 20 и 40 тысяч соответственно, это большой объём. С учётом того, что сегодня примерно половина от этого количества оказывается на госпитальных койках, средней тяжести и в тяжёлом состоянии, то можно себе представить, какой объём нагрузки испытывает система здравоохранения. Поэтому, конечно, я полностью поддерживаю Ваше решение о продлении нерабочих дней.
Необходимо учитывать целый ряд факторов, которые стоят за гранью, скажем, формального исчисления заражённых коронавирусом, определённых лабораториями ПЦР. Потому что в любом случае, как бы мы ни расширяли сеть ПЦР, она не всеохватна, во-первых. А во-вторых, часть больных, особенно больных внебольничной пневмонией, в какой-то период, по сути дела, выходит за пределы возможностей ПЦР-лабораторий для эффективного диагноза. Просто за счёт высокой температуры, определённого течения болезни мы не видим, мы не можем определить и точно поставить по лабораториям диагноз. Тем не менее очевидно, врачи это видят и говорят об этом, по клинической картине мы видим практически параллельное нарастание объёма внебольничной пневмонии. Это сказывается на загрузке коечного фонда. В настоящее время от 50 до 70 процентов на «ковидных» койках находятся больные, которым либо не поставили ещё, либо в процессе лабораторной постановки диагноз. Это большая цифра и большая нагрузка на коечный фонд. Я надеюсь, что помимо ПЦР-лабораторий начинает развиваться иммуноферментный анализ, – это кровь. Это анализ, который как раз позволяет в этой группе в этот период брать хорошо, эффективно лабораторные исследования. Насколько я знаю, Министерство обороны начало тестировать своих служащих. В Москве мы тоже приступаем к такому эксперименту. Надеюсь, что он даст более эффективно реальную картину того, что мы в настоящее время имеем. 
Кроме этого мы в Москве активно задействовали, я вижу по информации, коллеги в регионах тоже начали активно действовать, по использованию компьютерной томографии по диагностике коронавируса. В Москве, как я докладывал, развёрнуто 45 ковидных центров, которые 24 на 7, то есть круглые сутки работают компьютерные томографы, которые диагностируют коронавирус. 
Мы в Москве в своё время создали единый рентгенологический информационный центр, который, по сути дела, даёт второе мнение о рентгеновских снимках, и начали проводить эксперименты в области искусственного интеллекта в этой области, чтобы определить заболевания в области онкологии в своё время. 
Буквально недавно, Владимир Владимирович, Вы подписали федеральный закон о проведении эксперимента в Москве в области искусственного интеллекта. Пользуясь этими возможностями, мы создали специальную группу на базе нашего рентгенологического центра, и буквально завтра мы включим уже систему искусственного интеллекта по обнаружению коронавируса на основе рентгеновских снимков. Она будет работать уже в боевом режиме. Получив первый серьёзный опыт, мы доложим Вам, Министерству здравоохранения, Правительству, чтобы можно было распространить этот опыт и возможности на другие регионы. Это важная работа.
Должен сказать, что мы (рабочая группа) вместе с Правительством Российской Федерации начали вырабатывать решения по увеличению минимального объёма коечного фонда, о чём Вы сказали в своём выступлении и дали соответствующее поручение. На мой взгляд, и я согласен с Анной Юрьевной, одной из серьёзных групп риска, или регионов риска, являются регионы Центрального федерального округа. Потому что, по сути дела, 30 миллионов человек, которые находятся на этой территории, образуют большую агломерацию. И вопрос не только в дачниках. Большое количество людей приезжает в Московскую область, из Московской области в Москву на работу, к родным и близким. Понятно, что сейчас ограничены передвижения, но тем не менее сложно просто обрубить такие связи, они существуют. Это, естественно, создаёт дополнительные угрозы. Поэтому мы с коллегами начали работать по тому, чтобы всё-таки увеличить эти минимальные значения. Период времени от принятия решения до создания новой системы госпиталя, который будет лечить коронавирус, две недели минимум, а по-хорошему – три недели. То есть если мы сегодня примем решение, то получим результат через две-три недели. Поэтому, конечно, нужно принимать решение сегодня, исходя из той ситуации, которая есть.
Считаю, что в Москве и Московском регионе в обязательном порядке нужно продолжать режим самоизоляции так же строго, как было и до этого, исходя из непростой ситуации, которая складывается. 
У разных специалистов, коллег разные мнения, но мне кажется, тот период, в который Вы предоставляете возможность нам, ещё две недели фактически, даст ответы на многие вопросы. Мы поймём, в какой динамике развития этой болезни находимся мы, страна, и сможем более взвешенно принять решение. 
Владимир Владимирович, спасибо огромное за то внимание, которое Вы оказываете в решении данного вопроса. 
В.Путин: Спасибо Вам.
Чибис Андрей Владимирович, Мурманская область, губернатор. Пожалуйста.
А.Чибис: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
Ситуация на нашей территории следующая. У нас 1056 человек, инфицированных COVID-19. 189 случаев – это населённые пункты Мурманской области, и 867 случаев, 82 процента, – это локальный очаг, крупнейшая строительная площадка центра строительства крупнотоннажных морских сооружений в селе Белокаменка. За этот период выздоровели 88 человек, и средний темп прироста в целом по региону – 116,5 процента за неделю, а если исключить очаг, все населённые пункты взять без очага в Белокаменке, то средний прирост порядка 2 процентов.
Мы с 16 марта на территории региона ввели режим повышенной готовности и аккуратно, взвешенно вводили необходимые ограничительные меры, включая поэтапную самоизоляцию. Сначала самоизолировались люди старшего поколения как самая большая группа рисков, потом люди с хроническими заболеваниями. Для них всех оказывается дополнительная соцподдержка. Волонтёры, социальные работники оказывают необходимую поддержку. У нас с 6 апреля самоизоляция стала обязательной для всех. 
Мы понимаем, что те ограничения, которые мы ввели, накладывают на малый и средний бизнес дополнительные риски, поэтому сегодня заработала и очень востребована поддержка как и для малого, и среднего бизнеса, так и для тех людей, которые вынужденно остались без работы. Мы стали доплачивать до северного МРОТ, это 27 800 рублей, и это смягчило финансово-экономическую ситуацию в нашем регионе.
Первый очаг, с которым мы столкнулись, – это Апатиты и Кировск. Там была завозная инфекция, но мы вместе с Роспотребнадзором и с крупнейшими работодателями очень оперативно установили круг контактных лиц, нам удалось сдержать и локализовать этот очаг.
А второй очаг – это стройка в Белокаменке. Понятно, что там большое количество людей на одной площадке, это более 10 тысяч человек, но выявлены были инфицированные в результате опережающего массового тестирования рабочих. Это важно понимать, Анна Юрьевна об этом сказала, что мы очень активно в очаге, в потенциальном очаге наращиваем тестирование. Сегодня этот очаг также локализован вместе с Роспотребнадзором, «Новатэком», подрядчиками, которые там работают, среди работников которых выявлены как раз инфицированные.
Реализуется комплекс специальных санитарных мероприятий. Во-первых, введён карантин, организовано лечение инфицированных и профилактика в отношении остальных работников, которые могли контактировать, они получают медикаменты.
Спасибо федеральному штабу МЧС: мы очень быстро развернули мобильный диагностический госпиталь МЧС России с компьютерным томографом, который находится рядом с площадкой. Это позволяет нам выявлять пневмонию у тех, у кого появляются симптомы, и уже госпитализировать пациентов с рисками тяжёлого течения болезни. Но отмечу, Анна Юрьевна говорила об этом, что действительно 90 процентов людей, у которых выявлен положительный коронавирус, не имеют никаких симптомов болезни, а на Белокаменке цифра ещё больше.
При всём при этом мы не стали останавливать работу проекта, дали возможность перегруппировать силы, ресурсы и продолжить строительство, потому что проект принципиально важный для экономики и региона, и всей страны. И вообще все системообразующие предприятия у нас в области работают с учётом, безусловно, повышенных санитарных требований. Мы очень активно развиваем тестирование групп риска, тестирование в очагах. Сегодня уже более 30 тысяч тестов в наших лабораториях, и частные компании, крупные работодатели дополнительно ещё 9 тысяч тестов провели.
Свободные койки у нас есть, 54 процента свободных коек. Тот план, та задача, о которой Вы сказали во вступительном слове, она нами полностью выполнена. Да, это было непросто, потому что искали и оборудование, и необходимые ресурсы. Но благодаря поддержке крупных компаний, я хочу поблагодарить коллег (и «Новатэк», и «Норникель», и «ФосАгро») мы необходимые койки обеспечили. Сегодня утром тот последний минимум ИВЛ, которые нам необходимы были, они как раз пришли и сейчас находятся на нашей территории. Мы не останавливаем на этом работу, мы даже больше коек сделали, чем положено, мы прекрасно понимаем те риски, которые есть, и продолжаем работу по развёртыванию.
Медперсонал у нас готов полностью, мы необходимым медперсоналом обеспечены. Запас лекарств и средств индивидуальной защиты, несмотря на все сложности, но благодаря активной координации крупных промышленных компаний, Минпрома, федерального штаба нам удалось накопить, и необходимый запас у нас есть. 
Поэтому с учётом вышеизложенного, Владимир Владимирович, я абсолютно согласен с тем, что сказал Сергей Семёнович: мы понимаем, с одной стороны, что у нас отдельный очаг – Белокаменка, меры по которому сегодня приняты, позволяют минимизировать распространение инфекции как внутри площадки, так и вне её. Тем не менее я поддерживаю, что ещё две недели нужно побыть в режиме ограничительных мер. И после с учётом тех критериев, которые сегодня вырабатываются, уже посмотреть и дать возможность снятия этих допограничений. 
Единственная просьба: при выработке критериев учитывать специфику больших построек, больших промплощадок. Почему? Потому что важно при принятии решений о возможности снятия ограничений отделять большой локализованный очаг от ситуации в целом по региону, чтобы дать возможность людям возвращаться постепенно к привычному образу жизни, но при условии, что очаг, где есть большие цифры, локализован.
Есть ещё ряд просьб, я прошу поддержать. Мы с МЧС России отработали возможность развёртывания дополнительного мобильного инфекционного госпиталя современной, новой конструкции около Белокаменки. Сейчас госпиталь, который есть, работает как диагностический центр. Под инфекцию нужны новые мощности. Мы, с одной стороны, видим снижение темпов по Белокаменке, но, с другой стороны, понимаем уровень риска: там большое количество людей, они всё‑таки в достаточно плотном контакте. Во избежание такого сценария или для того, чтобы быть готовыми к тяжёлому сценарию, просим Вашего поручения. Тогда за две недели мы сможем дополнительные инфекционные мощности развернуть недалеко, что очень важно, от стройплощадки. 
Ещё одна просьба – это вопрос финансовый. Вы об этом сказали, что, безусловно, вопросы поддержки экономики принципиально важны. Мы со своей стороны с учётом принятых Вами решений весь набор документов регионального законодательства выпустили. Мы уже запустили поддержку, как я уже сказал, и предпринимателям, и самим людям, которые остаются без денег в этот период. 
Но очень большая просьба: мы видим риски кассовых разрывов в бюджете и риски, конечно, выпадающих доходов с учётом допрасходов, которые мы сейчас несём. Уже принято решение по казначейским кредитам. Они даются от 90 до 180 дней, но пока есть ограничение – одна двенадцатая от доходов бюджета. Я бы очень просил, думаю, мои коллеги поддержат из регионов, всё‑таки планку хотя бы в два раза повысить, возможный лимит, и дать возможность до конца года их не возвращать. Это закрыло бы те кассовые разрывы, которые у нас всех образуются.
Есть, Владимир Владимирович, ещё один важный вопрос по «Новатэку» и Мурманской области. Он не касается COVID. Если будет возможность, если разрешите, я бы отдельно позвонил, доложил свои предложения.
Доклад закончен.
В.Путин: Хорошо.
Что касается лимитов, это отдельно обсудим с Правительством, с Минфином.
По ограничительным мерам: это остаётся в сфере ваших полномочий. Согласуйте эти действия с главным санитарным врачом региона, и всё, никаких проблем не будет.
Анна Юрьевна услышала то, что Вы сказали, и при отработке общих мер, конечно, это будет учитываться.
Спасибо.
А.Чибис: Спасибо большое.
В.Путин: Лимаренко Валерий Игоревич, Сахалин.
В.Лимаренко: Здравствуйте, Владимир Владимирович!
По состоянию на 28 апреля в Сахалинской области 22 случая заболевания. Из них выздоровело 19 человек. Трое находятся на лечении. Тяжелобольных нет. Под медицинским наблюдением находятся пять с половиной тысяч человек, в том числе в обсервациях – 1200 человек, и в домашних условиях – около 4300 человек. 
Готовность учреждений здравоохранения по материальной части и по снабжению полностью обеспечена и составляет 100 процентов. Это стало возможным благодаря реформе здравоохранения, которую мы проводили в прошлом году. Я об этом Вам докладывал лично. Мы увеличили заработную плату медицинскому персоналу на 30 процентов, укомплектовали кадры, провели значительную закупку оборудования в прошлом году, внедрили проект «Бережливая поликлиника». Областные средства стимулирования выплачиваем одновременно с федеральными. Сахалинцы и курильчане благодарны врачам за эффективную работу. 
С 28 марта организовали стопроцентное обязательное тестирование всех прибывающих в регион. В аэропортах, морских портах делаем экспресс‑тесты, которые позволяют получить результаты уже через 15 минут. Всех здоровых направляем на 14‑дневную обсервацию, сахалинцы и члены их семей проходят изоляцию в домашних условиях. Больных направляем в инфекционный госпиталь. Активно используем для диагностики компьютерную томографию лёгких, в день проводим около полутора тысяч тестов и 500 КТ. Условием снятия с медицинского наблюдения является прохождение КТ и наличие двух отрицательных тестов на вирус. Всю информацию аккумулируем в ситуационном центре, что позволяет принимать оперативные решения. У нас уже накопилась большая база данных, и мы на основании этой базы данных мгновенно принимаем решение в случае, если возникает заболевание.
Приведу один маленький пример. Только вчера приняли рейс из Таиланда. При посадке в самолёт мы специально всех одели в защитные костюмы, респираторы, чтобы предотвратить заражение. По прилёте выяснилось, что у одного человека было заболевание, он был немедленно направлен в госпиталь прямо из аэропорта, контактные лица – в изолятор, остальные пассажиры – в обсервации. Таким образом, я показал пример, как мы действуем в таких ситуациях, чтобы болезнь не распространялась. 
Подобные меры позволили предупредить распространение вируса на территории области, обеспечить непрерывную работу ключевых предприятий, в первую очередь предприятий «Сахалин‑1», «Сахалин‑2». Для них были созданы специальные условия перевахтовки. Мы этим занимаемся в ручном режиме.
Постепенно возвращаем к работе экономику региона с учётом соблюдения всех требований Роспотребнадзора. Действующие ограничения касаются в основном индустрии гостеприимства, туризма. С прошлой недели восстановили работу парикмахерских. Опыт положительный. 
Я принципиально поддерживаю предложения, которые сегодня здесь прозвучали, от Вас, от Анны Юрьевны, и мы тоже планируем во время праздничных дней специально проводить мероприятия изоляции. Мы не торопимся и действуем осторожно, но у нас готов план постепенного открытия оставшихся предприятий, в первую очередь это касается отдельно стоящих предприятий, промтоварных магазинов. Все шаги будем согласовывать с Правительством.
Предусмотрены меры поддержки малого, среднего бизнеса и людей, которые остались без работы. У нас таких восемь тысяч человек при общем объёме работающих 272 тысячи.
Мы следим за тем, чтобы была выплачена заработная плата и соответствующие пособия для безработных. Сахалинцы и курильчане в целом с пониманием относятся к вынужденным ограничениям, ведут себя дисциплинированно. Только лишь три процента граждан допускают нарушение санитарных мероприятий. Мы делаем регулярные проверки.
Активно работают волонтёры, все вопросы жителей снимаются в ходе «прямых линий», которые мы проводим еженедельно. Это проходит приблизительно два часа. Отвечаем на все вопросы, которые поступают по социальным сетям.
Тем не менее чувство тревоги у нас остаётся, интенсивность работы мы не снижаем. Хочу отметить чёткое взаимодействие федерального центра и всех структур Сахалинской области.
Спасибо за внимание. Доклад окончен.
В.Путин: Благодарю Вас, спасибо большое.
Мурашко Михаил Альбертович, Министр здравоохранения России.
М.Мурашко: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
Сегодня медицинские организации всех регионов уже имеют опыт оказания помощи пациентам с новой коронавирусной инфекцией. За два истекших месяца система здравоохранения претерпела очень существенные изменения, вызванные необходимостью организации медицинской помощи в условиях пандемии. В соответствии с минимальным планом к сегодняшнему дню регионы должны были развернуть не менее 95 тысяч коек, оснащённых для данного типа пациентов с учётом поражения лёгочной ткани. Для этого задействованы как государственные региональные, федеральные, так и другие формы собственности медицинских организаций. Для перепрофилирования оказана Правительством существенная финансовая поддержка в сумме 78 миллиардов рублей.
С учётом клинического опыта по лечению пациентов с новой коронавирусной инфекцией и эпидситуацией на опережение во многих регионах разворачиваются дополнительные койки. В первую очередь это касается не интенсивных коек, а они в достаточном количестве сегодня, а коек, которые требуют долечивания этой категории пациентов. Сегодня их развёрнуто уже свыше 116 тысяч. Ряд регионов ещё завершает дооснащение и перепрофилирование. Мы видим, дефицита коечной сети сегодня нет. В ряде регионов эпидситуация заставляет держать койки в готовности, не занимая их другим профилем пациентов.
Несмотря на это, пациенты с онкологическими, сердечно‑сосудистыми и эндокринными заболеваниями, а также пациенты, находящиеся на гемодиализе, требуют точно так же плановой помощи и экстренной, и она оказывается в полном объёме. Эта категория медицинских организаций защищена, и в ней проводятся специальные противоэпидемические мероприятия по профилактике заноса. Хотя мы периодически сталкиваемся с пациентами, которые в этих типах организаций появляются. 
Реанимационные пациенты со всеми типами пневмоний, а их на 12 часов сегодняшнего дня в стране 1670, которые получали интенсивную терапию, находятся в том числе под контролем и с консультациями федеральных специалистов. Я уже докладывал, что федеральные консультативные центры работают по всем основным направлениям, и это позволило выработать единую тактику по ведению этих сложных и крайне сложных пациентов.
Нам видится, что с учётом развития ситуации могут потребоваться дополнительные медицинские койки в ряде регионов, Сергей Семёнович упомянул Центральный федеральный округ. Но мы видим, что ещё и те регионы, в которых возникают очаги инфекции, также дополнительно уже сегодня разворачивали койки для наблюдения и лечения этой категории пациентов. 
Высокая нагрузка ложится на службу скорой и неотложной медицинской помощи, ряду регионов пришлось усиливать. Мы оказывали всяческую поддержку и выстраивали в том числе систему оказания медицинской помощи, маршрутизацию, для того чтобы увеличить количество бригад. 
Присоединяюсь к поздравлениям, сегодня действительно годовщина создания службы скорой помощи в Российской Федерации. Спасибо большое за поддержку наших коллег.
В максимально сжатые сроки, за два месяца, прошли дополнительное обучение свыше 1,3 миллиона медицинских работников разных специальностей, и сегодня более 340 тысяч специалистов уже оказывают медицинскую помощь. В том числе нужно сказать, что медицинские вузы активно приняли участие в «протезировании» дефицита персонала, направили ординаторов, аспирантов и готовят в том числе дополнительно студентов старших курсов, для того чтобы оказать помощь для лечения пациентов.
Министерством совместно с экспертным сообществом подготовлена уже шестая версия методических рекомендаций. Мы видим, что клинический опыт позволяет нам сегодня менять подходы, и такая форма перед рассмотрением и выпуском новых методических рекомендаций, как консилиум, сегодня стала применяться с теми специалистами, которые непосредственно в «красной зоне» оказывают медицинскую помощь, в том числе и на амбулаторном этапе оказывают медицинскую помощь.
Сформированы мобильные медицинские бригады федеральных организаций и региональных лечебных учреждений, оперативно направляются для ликвидации. Сегодня мы также направили дополнительно специалистов, в том числе близлежащие регионы приняли на себя из соседних регионов пациентов, для того чтобы разгрузить и своевременно оказать медицинскую помощь. Это сегодня уже работает.
Федеральные средства по дополнительным выплатам для медицинских работников доведены до регионов, и благодаря созданному информационному ресурсу проводится оценка качества сегодня к каждому пациенту, который получает помощь. 
Нужно сказать, я говорил, что на 12 часов сегодня у нас находится 1670 пациентов, мы в любой момент времени видим занятость коек, видим, где какой пациент находится, можем управлять и маршрутизировать пациентов. Таким образом, мы не просто перепрофилировали койки, а фактически создаём динамичную, гибкую систему оказания инфекционной помощи пациентам с данной патологией и сопутствующей патологией.
Расширение охвата тестирования с признаками острой респираторной инфекции сегодня уже упоминалось. Это крайне важный элемент оказания медицинской помощи.
Хотел бы заострить внимание работодателей, что при обследовании сотрудников важным является проведение тестов не иммунологических, то, что упоминается, это экспресс‑тесты, для определения иммуноглобулинов, а именно носительство коронавирусной инфекции. А это уже методика полимеразной цепной реакции, которая как раз выявляет скрытые, латентные, формы и позволяет лучше прогнозировать ситуацию, особенно при направлении на вахтовый метод работы специалистов.
Сегодня в арсенале лабораторий диагностической службы уже более 18 тест‑систем. Действительно, накопленный клинический опыт использования компьютерной томографии позволяет диагностировать патологию в самом начале, не дожидаясь ещё получения лабораторного подтверждения.
Росздравнадзор сегодня проводит мониторинг обеспечения лекарственными препаратами, средствами индивидуальной защиты. Работа оперативно ведётся с Министерством промышленности и торговли. При этом если несвоевременно пополняется, подключаются сотрудники Министерства здравоохранения и Росздравнадзора, для того чтобы маршрутизировать и перенаправлять потоки с лекарственными препаратами и средствами индивидуальной защиты.
Помимо проводимых клинических исследований пяти препаратов, о которых я уже докладывал, Минздравом России 23 апреля выдано разрешение отечественному производителю лекарственного препарата также с противовирусной активностью, который зарекомендовал себя в лабораторных испытаниях in vitro, и сегодня в нескольких странах идёт тестирование данного препарата. В 17 медицинских организациях шести субъектов Российской Федерации уже начаты клинические испытания по новому принципу лечения.
И в заключение я хочу ещё раз, также пользуясь случаем, предостеречь граждан от поездок на майские праздники к родным и близким. За последний месяц мы, к сожалению, фиксируем внутрисемейные формы заражения, и поэтому крайне важно для сохранения жизни, особенно дорогих и горячо любимых нами членов семьи старшего возраста, всё‑таки обезопасить их и уберечь от дополнительных рисков. 
Спасибо большое. Доклад закончил.
В.Путин: Спасибо.
Кобзев Игорь Иванович, Иркутская область, пожалуйста.
И.Кобзев: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые участники совещания!
По данным на сегодня, в регионе выявлено 105 заболевших коронавирусной инфекцией, из них 13 детей. Средний темп прироста за сутки – 3,9 процента, выздоровели 37 человек, умерло четверо. Проведено более 41 тысячи исследований, все методом ПЦР. Охват тестирования – более 36 тысяч человек. Сейчас в сутки проводится до 1400 исследований, планируем к концу мая выйти на четыре тысячи исследований в сутки. В данный момент в больницах находятся 63 пациента с коронавирусной инфекцией, из них 10 человек – с пневмонией. Бессимптомное течение наблюдалось более чем у половины заболевших. В тяжёлом состоянии сейчас три человека. 
На карантине в 10 обсерваторах находится 237 человек. Всего через обсерваторы прошло почти 1200 человек, из них у 20 человек были выявлены симптомы COVID‑19. Под наблюдением врачей находится на карантине более двух тысяч человек. 
Коечный фонд для приёма коронавирусных больных заполнен на 5,4 процента. Это с учётом того, что в Иркутской области госпитализируются все больные с коронавирусом, даже с бессимптомным течением. 
На особом контроле у нас находятся пациенты с внебольничной пневмонией. В настоящее время всего 242 человека, из них 47 детей. У 18 человек пневмония тяжёлой степени. Все пациенты находятся на мониторинге в областной клинической больнице. Все обследованы на коронавирусную инфекцию.
Владимир Владимирович, поставленная Вами задача к 28 апреля подготовить медицинские организации для приёма больных выполнена. Готовы нарастить ресурсы и в дальнейшем. 
Проведена инвентаризация и перераспределение оборудования. На 100 процентов все больницы укомплектованы средствами индивидуальной защиты. Согласно разработанной схеме пациенты госпитализируются в семь инфекционных лечебных учреждений, в которых на сегодня развёрнуто 1195 коек, это 100 процентов от плана. К приёму пациентов готово 836 коек с подачей кислорода и 418 коек с ИВЛ. Часть ИВЛ временно перераспределены из других медицинских организаций области без снижения готовности к приёму сложных пациентов.
На оснащение коечного фонда и приобретение соответствующего необходимого оборудования в Иркутскую область поступило 956 миллионов рублей из федерального бюджета, и за это отдельное спасибо. Все эти средства законтрактованы уже на 100 процентов, в том числе на приобретение аппаратов ИВЛ, реанимационного оборудования, средств индивидуальной защиты. Медицинские организации обеспечены средствами индивидуальной защиты и препаратами. Все инфекционные госпитали и обсерваторы полностью укомплектованы медицинским персоналом на 100 процентов, автомобилями и бригадами скорой медицинской помощи.
Для выплат стимулирующего характера медработникам выделено из областного бюджета 269 миллионов рублей, из федерального – 281. И уже за апрель все медицинские работники, работающие с коронавирусными пациентами, получат двойную заработную плату.
Владимир Владимирович, мы понимаем, в каких непростых условиях сегодня работает медицинский персонал. Есть предложение придать специальный правовой статус всем категориям медицинского персонала, работающим с коронавирусными больными, а также зачесть время работы с коронавирусом для этих категорий специалистов как тройной стаж: один день работы за три дня. 
Теперь о мерах поддержки, реализуемых в регионе. Мы увеличили резервный фонд до полутора миллиардов рублей. Эти деньги мы направили на реализацию комплексных мероприятий по предотвращению распространения инфекции. Нами организована досрочная выплата по основным мерам поддержки социально незащищённым категориям семей. Дополнительно выделено более 800 миллионов рублей из областного бюджета на софинансирование ежемесячной денежной выплаты на детей в возрасте от 3 до 7 лет с 1 июня. Учащихся из малообеспеченных и многодетных семей на время дистанционного обучения обеспечиваем продуктовыми наборами. Это почти 107 тысяч детей. Из областного бюджета мы дополнительно выделили 200 миллионов рублей. 
Для поддержки малого и среднего бизнеса мы снизили ставку по региональному налогу на имущество до 0,5 процента. Нами приняты меры по освобождению предпринимателей от уплаты арендных платежей с объектов недвижимого имущества, находящегося в областной и муниципальной собственности. Предпринимателям, которые сохранили занятость своих сотрудников и организовали временные рабочие места, мы предоставили субсидии на компенсацию расходов на минимальную заработную плату, а также налогов и взносов во внебюджетные фонды.
Для граждан, которые потеряли работу, мы предлагаем работу по благоустройству общественных пространств с минимальным размером оплаты труда с учётом регионального коэффициента. Для Иркутской области это более 14 тысяч рублей, в южных районах и северных – около 16 тысяч рублей. Планируем привлечь и вовлечь в этот процесс более 700 человек, и работа в этом направлении будет продолжена.
С учётом динамики ситуации принято решение постепенного смягчения ограничительных мер. В частности, мы расширили список видов деятельности, по которым предприятиям разрешается работать в период повышенной готовности с условием строгого соблюдения санитарно‑эпидемиологических норм. При этом Ваше решение о сохранении режима самоизоляции до 11 мая полностью поддерживаем.
По предварительной оценке, выпадающие доходы консолидированного бюджета Иркутской области составят более 20 миллиардов рублей, из них более 17 миллиардов рублей – потери по налоговым поступлениям от основных отраслей. В связи с этим, конечно, хотелось бы попросить Вас компенсировать частично расходы областного бюджета, направленные на поддержку региональной экономики.
Мы сегодня мобилизовали наши ресурсы на проведение тестов. Но область у нас большая, удалённость от центра до некоторых населённых пунктов более тысячи километров. И это характерно не только для Иркутской области, но и для многих регионов нашей страны. Как предложение: для улучшения качества и количества проводимых тестов оснастить такие субъекты передвижными пунктами тестирования. Для Иркутской области потребность в таких мобильных пунктах составляет 20 единиц. Прошу Вас поддержать нашу инициативу.
В завершение хочу поблагодарить Правительство Российской Федерации, рабочую группу Государственного совета и все федеральные министерства за методологическое сопровождение и оперативное решение всех вопросов. Также хочу отметить, что сегодня в Сибирском федеральном округе организовано межрегиональное взаимодействие по обмену информацией, контролю и реагированию на возникшие ситуации.
Уважаемый Владимир Владимирович, разрешите несколько слов сказать, доложить Вам о ситуации в пострадавших районах и о выполнении поставленных Вами задач. В Тулуне идёт активное строительство жилья и инфраструктуры, всё согласно плану. Мой первый заместитель находится там постоянно. В 2020 году мы планируем завершить строительство и капремонт социальных объектов. К 1 сентября откроются школы.
По жилищному строительству: комплексная застройка идёт по трём земельным участкам. Уже в мае будет завершено строительство трёх многоквартирных домов. До конца года будет завершено строительство ещё пяти многоквартирных домов, а также 155 индивидуальных. Сегодня главная задача – не допустить повторения катастрофы 2019 года, поэтому уже сегодня развернули строительство временных дамб, расчистки русел рек и берегоукрепления во всех населённых пунктах. Движение есть. И пока во всех пострадавших районах не будет всё доведено до конца, мы не остановимся. Коронавирус нам не помешает. 
Доклад закончил. Спасибо за внимание.
В.Путин: Спасибо большое, Игорь Иванович. Благодарю Вас.
Как обстоит дело в Севастополе? Пожалуйста, Развожаев Михаил Владимирович.
М.Развожаев: Уважаемый Владимир Владимирович, уважаемые коллеги, добрый день!
В Севастополе ситуация относительно благополучная. Действительно, у нас пока только за прошлую неделю динамика прироста составила 15 процентов. Всего 37 заболевших было до сегодняшнего дня, девять выздоровевших, умерших нет. Тяжёлых – двое на ИВЛ и не с подтверждённым COVID, а с внебольничной пневмонией. 
Но мы изначально, Владимир Владимирович, понимая, что у нас, по статистике, необходимо было разворачивать койки из расчёта 450 тысяч человек, сразу приняли решение разворачивать вдвое больше, потому что даже по потреблению воды и хлеба очевидно, что в Севастополе проживает более 700 тысяч человек. Поэтому сегодня, 224 у нас был общий план, мы 465 коек развернули: простых – 278 вместо 67 по плану, с кислородом на сегодняшний день уже 138 у нас готово вместо 78, реанимационные планировалось 39, но они сто процентов сделаны, 39 и есть, и нереанимационные с ИВЛ только, к сожалению, 26 процентов. Это связано с тем, что аппараты ИВЛ достаточно трудно купить и найти. Тем не менее они у нас сейчас законтрактованы, 63 аппарата законтрактовано, ждём поставки. С учётом того, что у нас всего два сейчас задействовано, те резервы, которые мы создали к сегодняшнему дню с учётом кислорода, позволяют нам уверенно ситуацию контролировать. Кроме того, через два дня мы достраиваем новый модуль на 21 мельцеровский бокс в нашей инфекционной больнице. Будет тоже 42 койки с кислородом. Плюс по Вашему поручению Министерство обороны строит в Севастополе госпиталь ещё на 60 мест, также оборудованный кислородом. Поэтому запас мощности у нас есть.
Почему это важно? Потому что буквально сегодня перед совещанием пришла информация: на одной из наших строительных площадок подтвердилось, появился у нас небольшой очаг. 36 человек инфицированных – это практически столько, сколько за все два месяца в предыдущий период. Поэтому наши мощности развёрнуты, дополнительно они оправданны. Естественно, там лёгкое бессимптомное проявление, тем не менее все подтвердившиеся строители госпитализированы, очаг обсервирован, все под наблюдением, всё под контролем находится. Но если такие случаи возникают, условно говоря, на них по плану мы не были бы, так сказать, подготовлены, а с учётом того, что мы сделали, мы готовы это делать.
Что хочется сказать? По лекарственному обеспечению – полностью у нас запас на две недели. По средствам индивидуальной защиты – на 15 суток запасы сформированы, постоянно они пополняются. Здесь в тесном взаимодействии с ответственными структурами, с Минпромторгом прежде всего, ежедневно контролируем, закупаем.
По медицинским кадрам, конечно, определённые проблемы есть. Такое количество реаниматологов в Севастополе в принципе никогда не было, сколько нужно по нормативам. Поэтому мы сейчас по методологии Минздрава готовим, переучиваем врачей других профилей, но с тем, чтобы, конечно, и другие больницы не оголить. Понятно, что при плановой мощной загрузке всех наших коек они на 30 процентов укомплектованы реаниматологами. Мы эту группу врачей будем усиливать. Естественно, если так сложится, то будем стимулировать и будем понимать, что они будут работать сверх плана, врачи к этому готовы, мы соответствующие все мероприятия сейчас проводим, чтобы они были готовы.
Но, главное, конечно, не допустить вспышки, и в этой связи режим самоизоляции мы ввели с 1 апреля в регионе. До этого был введён режим повышенной готовности. Это, на мой взгляд, позволило нам такую динамику сохранять.
У нас было несколько очагов, их попыток появиться. Мы их совместно с Роспотребнадзором своевременно локализовали и не дали возможности инфекции развиться. Но ситуация с сегодняшней стройплощадкой – это, по сути, когда появляется один больной, и сразу же без возможности соблюдать социальную дистанцию появляется вспышка. Поэтому очевидно, что, Вы сейчас озвучили, в предстоящие две недели мы также будем сохранять режим самоизоляции, при этом отпуская некоторые отрасли экономики и малого бизнеса. Конечно, по некоторым, несмотря на все меры, принимаемые и на федеральном уровне, и на региональном уровне, мы также два пакета экономических мер приняли, всё, что коллеги озвучивали, всё в Севастополе действует, тем не менее отдельные предприятия должны уже начинать работать, иначе сложно будет какими‑то нашими ресурсами их убытки компенсировать.
Владимир Владимирович, не хочется повторяться, хотел, пользуясь случаем, обратиться с двумя предложениями. Есть очень важный 249‑й указ, по которому ребятишки все будут получать, те, кто до трёх лет, за апрель, май и июнь по пять тысяч рублей, он привязан к закону о материнском капитале. Так получилось, что одна группа ребятишек, рождённых в 2017 году, условно говоря, с апреля по декабрь, которым сейчас ещё нет трёх лет, она в этот указ не попадает. Мы сейчас на региональном уровне, и многие мои коллеги также, эту группу своими региональными актами отрегулировали и, конечно, эти выплаты будем делать. Но, допустим, у нас это 1600 семей, а в других регионах больше. Можно было эту компенсацию предусмотреть на федеральном уровне?
И второе предложение, оно для Севастополя достаточно важное, специфическое. Это касается людей, которые потеряли работу после 1 марта. Они должны прийти в службу занятости, чтобы подтвердить максимальный МРОТ, показать официальную потерю работы после 1 марта. У нас очень большое количество было самозанятых и, честно сказать, людей, которые были неофициально трудоустроены, без официальной регистрации, по нашим оценкам, это до 10 тысяч человек. Они действительно трудились, потеряли доход. И теперь на службу занятости они встают по основанию как никогда не работавшие – это минимальная выплата полторы тысячи рублей. Естественно, на полторы тысячи рублей эти люди не смогут свои семьи содержать, оплачивать жильё, которое они арендовали. 
Да, это такой «серый» сектор, в Севастополе он достаточно значительный, его нужно легализовать, пользуясь этим случаем. Понятно, что нужно выработать критерии, чтобы не раздавать деньги рантье и прочим, кто не нуждается в этих расходах. Такие критерии есть. И хотелось бы здесь тоже попросить Вас соответствующее поручение дать, чтобы выработать меры поддержки вот этих категорий. К ним также относятся индивидуальные предприниматели, которые сейчас, по сути, тоже не могут подтвердить, что они потеряли работу. Они работали только на себя, у них не было никаких работников, и они, соответственно, после 1 марта потеряли доход.
Владимир Владимирович, собственно, всё, доклад окончен.
В.Путин: Спасибо, Михаил Владимирович, спасибо за предложения, проработаем.
Пожалуйста, Николаев Олег Алексеевич, Чувашия.
О.Николаев: Уважаемый Владимир Владимирович, уважаемые коллеги, добрый день!
Из 609 запланированных коек, которые должны были мы развернуть в Чувашии, на сегодняшний день все 609 развёрнуты. Кроме того, согласно Вашему поручению нами, естественно, зарезервирована возможность дополнительного развёртывания коек. 
Если с кислородом у нас все обстоит более‑менее нормально, то есть 426 из запланированных коек мы завершим завтра обеспечением полностью кислородом, то с ИВЛ ситуация пока остаётся сложной. 53 койки на сегодняшний день обеспечено, что составляет 24,9 процента. Та эпидситуация, которая есть в регионе, нам сегодня позволяет как бы этими средствами выйти из положения. 
Всего на сегодняшний день у нас заболевших 502 человека, и средний темп прироста чуть выше среднероссийского, это 12,2 процента, но при этом темпы роста за последний день стабилизировались. 
Здесь мы так же, как и все коллеги, держим под особым вниманием также и больных с внебольничной пневмонией. Таковых у нас на сегодняшний день 70 человек.
Достаточно радостный момент для нас сегодня: мы выписали 38 человек как выздоровевших, и всего за этот период таких у нас 97 человек. При этом, как я уже сказал, что нам позволяют 53 аппарата обеспечивать больных, у нас на сегодняшний день восемь человек находится под ИВЛ. Как уже было обозначено, 53 аппарата находятся на местах.
Для того чтобы обеспечить необходимое количество аппаратов, нами заключены все необходимые контракты, прежде всего за счёт тех средств, которые были выделены из федерального бюджета в соответствии с Вашими решениями, Владимир Владимирович. Ожидаем в течение мая поставку 145 аппаратов ИВЛ, причём первые десять из них должны поступить к нам в первых числах мая, и к 10‑му ещё 50. Далее по графику, таким образом, мы обеспечим все необходимые нормативы.
При этом для того, чтобы нам контролировать ситуацию, мы составили чёткий план действий по маршрутизации имеющихся аппаратов ИВЛ, которые находятся в других учреждениях здравоохранения, в случае если эпидситуация будет развиваться по неблагополучному сценарию.
Владимир Владимирович, в соответствии с Вашими поручениями мы не ослабляем внимание по иным сферам здравоохранения. Естественно, при этом держим не только коечный фонд этих учреждений здравоохранения, но следим, чтобы там было необходимое оборудование для оказания больным всего комплекса медицинской помощи.
К слову, для нашей республики свойственна смертность от сердечно‑сосудистых заболеваний и онкологических заболеваний. Текущая статистика этого года показывает, что по этим двум видам заболеваний у нас положительная динамика. Если по сердечно‑сосудистым уменьшение смертности 11,2 процента, то по онкологическим – 8,2 процента. Это, несомненно, результат той работы, которая проводится на сегодняшний день, прежде всего в рамках национальных проектов.
Уважаемый Владимир Владимирович, республика благодарна Вам за то, что Вы постоянно держите ситуацию под контролем, принимаете очень важные и нужные решения во всех сферах: и в области здравоохранения, и в области поддержки бизнеса, в области поддержки людей, которые оказываются в трудной жизненной ситуации. Мы, естественно, принимаем все необходимые решения на региональном уровне и доводим их в ускоренном темпе до населения, а совместная работа в рамках реализации Ваших решений с коллегами из федерального Правительства позволяет нам практически ежечасно решать возникающие у нас проблемы, в том числе в части ИВЛ, и, как следствие, менять ситуацию к лучшему.
Спасибо. Доклад закончил.
В.Путин: Спасибо.
Уважаемые коллеги!
Мы с вами постоянно находимся в контакте. Сегодняшнее обсуждение показало, что в целом движение вперёд есть, в нужном направлении, в нужном объёме, в нужном темпе. Как я уже говорил, расслабляться нельзя. Будем работать дальше. 
Спасибо вам за ваши идеи, за ваши предложения, которые прозвучали сейчас в ходе нашего обсуждения. Безусловно, всё это будет проработано и учтено в практической работе.
А сейчас хочу обратиться не только к своим коллегам в регионах, к членам Правительства Российской Федерации. Обращаюсь ко всем гражданам России.
Для каждого из нас самое дорогое – это жизнь, здоровье близких, безопасность родителей и детей. Сейчас мы чувствуем это особенно остро, переживаем за свои семьи, за друзей, стремимся оградить их от жестокой угрозы. 
При этом кому-то может показаться и кажется, что ничего страшного не происходит. Многие не видят угрозы, просто не чувствуют её. Ведь даже в Москве, где больше всего заболевших – 48 тысяч человек, – это всего лишь 0,4 процента жителей столицы. Но, во-первых, это жизни, здоровье конкретных людей, и их немало. А во-вторых, опасность дальнейшего, причём широкого распространения болезни не миновала. Она ещё очень велика. 
Среди наших родных, коллег, людей, которых мы хорошо знаем, всё больше тех, кого прямо затронула болезнь, у кого обнаружена инфекция, кто оказался в больнице с осложнениями. Дорогие друзья, глубоко соболезную всем, кого постигло горе, кто переживает невосполнимую утрату близких.
Понимаю, как это нелегко: и горечь потерь, и груз усталости, тревог, неопределённости. Это, конечно, изматывает, психологически истощает людей. Накапливаются материальные, финансовые, бытовые проблемы. И каждому из нас так и хочется выдохнуть и сказать: всё наконец закончилось, всё позади.
Тем более что за окнами весна, тёплые, солнечные дни приходят уже не только на юг России, но и на Урал, в Сибирь, на Дальний Восток. Многие планировали там, где это возможно, провести майские праздники на дачных и садовых участках. И конечно, так и нужно сделать.
Но прошу вас, уважаемые друзья, очень вас прошу проявить предельную ответственность и осторожность, воздержаться – как бы этого ни хотелось – от похода в гости, к соседям, от посиделок в больших компаниях, от лишних и необязательных поездок.
Нам всем нельзя допустить срыва в борьбе с коронавирусом. Предстоящие майские дни здесь решающие. Именно для того, чтобы такого срыва не было, мы и продлеваем период нерабочих дней, ограничительные мероприятия в регионах до 11 мая включительно.
Соблюдая требования безопасности, режим самоизоляции, мы отметим и наш священный праздник – День Победы. Несмотря ни на что, все вместе, всей страной сделаем это. Этот день, его духовная сила – навсегда в наших сердцах. 
9 мая в небе России, в парадном строю, отдавая честь героям, пройдёт авиационная техника, современные боевые самолёты и вертолёты. А вечером в центрах городов обязательно будет традиционный праздничный салют.
Мы помянем наших солдат Великой Отечественной, тех, кого уже нет с нами. И конечно, поздравим наших ветеранов. Даже если не сможем их обнять, найдём возможность сказать им самые тёплые слова. Вместе с детьми, внуками посмотрим старые семейные фотоальбомы, расскажем им то, что когда-то слышали о войне, о её событиях от наших родителей, от бабушек и дедушек, споём «День Победы», «Катюшу», «Землянку» – песни, которые любим и знаем наизусть. 
А всё, что планировали в честь 75-летия Великой Победы, обязательно состоится. Проведём и главный парад на Красной площади, и марш «Бессмертного полка». 
Мы достойно отметим юбилейную дату Победы, когда будем уверены, что ситуация полностью безопасна. И прежде всего, вдвойне, для наших ветеранов.
Уважаемые друзья!
Пожалуй, впервые после войны весь мир проходит через столь трудные испытания. Конечно, с военными их и сравнивать нельзя. И слава богу! Но надо чётко понимать: мы сегодня находимся в ситуации борьбы с врагом. И его опасность для жизни, здоровья, благополучия людей приуменьшать тоже нельзя. Ведь мы видим, какие тяжёлые последствия во всём мире несёт распространение коронавируса, делаем всё возможное, чтобы его остановить. 
Основной удар держат, конечно, наши медицинские работники. Они ежедневно рискуют своей жизнью, спасая других, призывают всех нас к осторожности, к выполнению требований самоизоляции. Они на настоящем медицинском фронте. Сражаются за всех нас. И их слово имеет особый вес для осознания крайней необходимости тех ограничений, которые введены.
Да, любые запреты, пусть даже оправданные, но нарушающие устоявшееся течение жизни, конечно, раздражают, даже злят. Но трудно согласиться, когда такое раздражение выливается в пренебрежение к окружающим, в самолюбование, в громкие слова об ущемлении личной свободы, конституционных прав.
И в этой связи хочу ещё раз сказать о том, что лежит в основе принятых мною решений. 
Безусловная ценность современной цивилизации – это, конечно, свобода. Свобода каждого гражданина. Но и жизнь каждого человека неповторима, является абсолютной ценностью, данной нам свыше. И мы обязаны её защитить, для того чтобы человек радовался, любил, воспитывал детей, просто жил.
Напомню также известную формулу: свобода каждого ограничена свободой других. В борьбе с инфекцией она – эта формула – более чем уместна. Если же кто-то предпочитает иное поведение, то есть свою личную, ничем не ограниченную свободу поднимает выше интересов и свободы других людей, то сегодня он ставит под угрозу их жизнь. И в этом случае свобода превращается в безответственность, эгоизм и в определённом смысле в насилие над окружающими, может привести к немалым бедам. 
И ещё об одном – нравственном, моральном выборе, который стоит перед нами сейчас. В мире в целом, а порой и у нас в России, звучит мысль, что в первую очередь нужно думать об экономике, о материальном благополучии. И это, конечно, очень важно. 
Но что, в этой связи, предлагается? Предлагается, по сути, идти вперёд, перешагивая через всё и через всех, ни на кого и ни на что не оглядываясь, по сути, не брать в расчёт риски, связанные с эпидемией, и просто как можно быстрее отменить все ограничения. А если кто-то может заболеть – мол, пусть болеет, останется инвалидом или даже умрёт, значит, такова его судьба. Словом, предлагается закон естественного отбора, где каждый – за себя.
Из истории и мировой литературы мы знаем, что в первобытные времена стариков, больных детей, ослабевших людей просто бросали ради выживания всего племени. Наверное, тогда просто не было иного выхода. Но мы живём в XXI веке. И скажу прямо: те, кто сейчас предлагает пожертвовать людьми, оставить их на произвол судьбы, по сути призывают вернуться к дикости и варварству. 
Говорят, что в Древней Спарте больных, увечных детей сбрасывали со скалы Тайгет. Правда, сегодня историки, археологи полагают, что это только легенда, миф. Но мы знаем, что общество Спарты действительно было построено на жёстких порядках. Однако ей это не помогло. И в конечном счёте она утратила свою государственность. Как говорится, история поучительная.
Давайте вспомним и очень короткий, всего несколько страниц, но пронзительный, трогающий до слёз рассказ Джека Лондона «Закон жизни». В нём речь идёт о том, что племя бросало своих стариков, ставших обузой. Дети давали им немного еды и уходили, оставляя родителей на съедение зверям, оставляя их умирать. А старик отец, оставшийся в одиночестве у костра, до конца верил и надеялся, что сыновья вернутся за ним. Вы можете хоть на миг представить, что можно поступить с нашими родителями, с нашими бабушками и дедушками так, как в этом рассказе? Никогда в это не поверю. Это не наш генетический код. 
Потому что мы учились у наших предков абсолютно другому. С ценностями взаимопомощи, взаимовыручки, солидарности Россия живёт тысячу лет. И сегодня они – главная опора нашей государственности. Мы получили их вместе с православием. Эти ценности лежат в основе и других религий народов России – ислама, буддизма, иудаизма. Философия любви к человеку помогла нам выстоять на протяжении веков. И сегодня от нашей с вами ответственности зависит судьба ближних, судьба других людей. 
Вновь повторю: для нас сейчас главное – это люди, их жизнь. Иной выбор для нашего народа неприемлем. Твёрдо знаю, что так думает, поступает по совести абсолютное большинство из вас. 
Сохраним, сбережём людей. А всё остальное приложится. Мы всё обязательно поправим и наверстаем, одолеем этот коронавирус и со спокойным сердцем, все вместе поднимем экономику, укрепим благосостояние, обязательно поддержим тех, кто потерял работу, достаток, кому сейчас непросто, подставим плечо пострадавшим предприятиям, поможем им сохранить рабочие места, снова встать на ноги. Такие меры поддержки со стороны государства будут постоянно дополняться и расширяться. 
А сейчас каждый наш, пусть даже небольшой, но всё-таки реальный успех, тем более каждая спасённая жизнь укрепляют нашу надежду, уверенность в победе над эпидемией. 
Мы заставим её отступить. Жизнь обязательно наладится. И в наших силах сделать так, чтобы это произошло как можно скорее, чтобы мы не только преодолели нынешние испытания и невзгоды, но и создали надёжные условия для будущего развития.
Спасибо вам всем. Благодарю.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/63288