
Телефонный разговор с Президентом Турции Реджепом Тайипом Эрдоганом


2020-08-17 13:10:00

Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Турции Реджепом Тайипом Эрдоганом.

Основное внимание уделено проблематике ливийского кризиса. Вновь подчёркнута необходимость реальных шагов противоборствующих сторон по устойчивому прекращению огня и запуску прямых переговоров в соответствии с решениями Берлинской конференции и резолюцией 2510 Совета Безопасности ООН. 
Обсуждена ситуация в Сирии с акцентом на активизацию совместных усилий в борьбе с терроризмом. Условлено о дальнейшей координации в интересах выполнения российско-турецких договорённостей по Идлибской зоне деэскалации, прежде всего принятого в Москве 5 марта 2020 года дополнительного протокола к сочинскому меморандуму 2018 года. 
Затронуты другие актуальные международные вопросы, в частности ближневосточное урегулирование. 
Кроме того, рассмотрены некоторые темы двусторонней повестки дня, включая развитие торгово-экономических связей. С учётом возобновления регулярного авиасообщения с Анкарой и Стамбулом, а также курортными районами Турции Владимир Путин подчеркнул важность обеспечения санитарно-эпидемиологической безопасности находящихся в Турции российских граждан. В этом контексте отмечена востребованность расширения сотрудничества по линии профильных ведомств в сфере противодействия распространению коронавирусной инфекции, в том числе в связи с регистрацией в России вакцины для профилактики данного заболевания. 
Условлено о продолжении контактов на различных уровнях. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/63897