
Телефонный разговор с Премьер-министром Турции Реджепом Тайипом Эрдоганом


2014-04-17 21:30:00

По инициативе турецкой стороны состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Премьер-министром Турецкой Республики Реджепом Тайипом Эрдоганом.

Состоялся обмен мнениями по актуальным вопросам российско-турецкого сотрудничества, включая взаимодействие в энергетической сфере.
Обсуждены также некоторые аспекты, связанные с воссоединением Крыма с Российской Федерацией, включая вопросы, касающиеся крымско-татарской общины.
Президент России высказал оценки кризисной ситуации на Украине.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/20800