
Встреча с Наследным принцем Абу-Даби Мухаммедом Аль Нахайяном


2016-03-24 17:50:00

Москва, Кремль

Владимир Путин принял в Кремле Наследного принца Абу-Даби, заместителя верховного главнокомандующего вооружёнными силами Объединённых Арабских Эмиратов Мухаммеда Аль Нахайяна.

С российской стороны во встрече приняли участие, в частности, Министр иностранных дел Сергей Лавров, Министр промышленности и торговли Денис Мантуров, Министр энергетики Александр Новак, первый заместитель директора Федеральной службы по военно-техническому сотрудничеству Андрей Бойцов, генеральный директор Российского фонда прямых инвестиций Кирилл Дмитриев.
* * *
В.Путин: Ваше Высочество! Уважаемые коллеги, друзья! Позвольте мне вас сердечно поприветствовать в Москве. 
Считаем очень важным, что у нас сложились такие добрые отношения, которые мы постоянно поддерживаем на самом высоком уровне и развиваем. 
К сожалению, у нас уровень торгового оборота снизился в силу известных причин. Но у нас работает Межправкомиссия по четырём основным направлениям. Надеюсь, что коллеги внесут свой позитивный вклад в наше взаимодействие. 
И конечно, инвестиционное взаимодействие является крайне важным. Знаю, что здесь есть уже определённые планы, мы будем это приветствовать и поддерживать, разумеется. И, разумеется, очень своевременным считаем Ваш визит, имею в виду необходимость обсуждения ситуации, складывающейся в регионе. 
Очень рады видеть в Москве наших друзей. Добро пожаловать! 
М. Аль Нахайян (как переведено): Господин Президент, я очень рад находиться сегодня в Москве. 
Действительно, как Вы сказали, уровень торгового оборота снизился, но именно за этим мы сегодня и приехали – и мы сегодня в Москве, так как Москва играет важную серьёзную роль на Ближнем Востоке. 
И поэтому мы считаем очень важным, чтобы между нами был постоянный диалог по вопросам как дальнейшего развития наших двусторонних отношений, так и о том, как сделать Ближний Восток более стабильным регионом. 
Мы очень верим в развитие наших отношений и всегда стремимся развивать их в таком ключе, чтобы они стали прочной базой нашего дальнейшего сотрудничества. 
Спасибо большое за возможность сегодня встретиться.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/51561