
Владимир Путин встретился с Президентом Узбекистана Исламом Каримовым


2006-05-12 14:00:50

Сочи

Главы государств обсудили актуальные вопросы развития двустороннего сотрудничества. Важное место в российско-узбекистанском диалоге занимает экономическая и энергетическая проблематика. В 2005г. объем товарооборота между двумя странами достиг отметки 1,8 млрд долларов, а в первом квартале 2006г. по сравнению с аналогичным периодом прошлого года вырос на 26,1 процента и составил 402 млн долларов.
Президенты уделили особое внимание полноформатному участию Узбекистана в ЕврАзЭС. И.Каримов предложил усилить региональную интеграцию, в том числе за счет привлечения российского капитала к приватизации стратегических объектов в Узбекистане.
Владимир Путин и Ислам Каримов также обсудили перспективы дальнейших политических контактов, военного и военно-технического сотрудничества. Одной из центральных тем беседы стало обеспечение стабильности и безопасности в Центральной Азии, расширение взаимодействия в борьбе с терроризмом, в пресечении незаконного оборота наркотиков.
Накануне Владимир Путин подписал Федеральный закон «О ратификации Договора о союзнических отношениях между Российской Федерацией и Республикой Узбекистан».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/35534