
Встреча с Магомедали Магомедовым


2019-09-12 16:20:00

Махачкала

В ходе поездки в Дагестан Владимир Путин встретился с бывшим председателем Государственного Совета республики Магомедали Магомедовым и обсудил с ним планы по социально-экономическому развитию региона.

М.Магомедов возглавлял Дагестан во время августовских событий 1999 года. 
* * *
М.Магомедов: Добрый день!
В.Путин: Рад Вас видеть.
М.Магомедов: Я тоже искренне рад Вас видеть. 
Смотрел встречу в Ботлихе, это была замечательная встреча, все дагестанцы… Ваши заслуги так велики перед Дагестаном, что мы никогда – и все новые поколения тоже – не забудем этого.
В.Путин: Спасибо. Я тоже не забуду и Ваш вклад. Мы тогда вместе с Вами были… 
М.Магомедов: Это тоже было.
В.Путин: Ваш вклад в развитие республики, в стабилизацию ситуации в республике и в стране в целом. Помню, как Вы ярко выступали на заседаниях Правительства у нас, в Администрации, здесь, в Дагестане, как Вы вели себя мужественно.
М.Магомедов: Нелегко было. Я просто искренне хочу поблагодарить ещё раз от имени всех дагестанцев за то, что Вы нашли время посетить Дагестан при всей Вашей занятости. Я знаю, как Вы заняты. Тем самым Вы подчеркнули значимость тех событий, которые произошли 20 лет тому назад.
Большое спасибо за то, что приняли решение приравнять дагестанских ополченцев к ветеранам боевых действий, это тоже справедливо. 
Если можно, я вспомню Ваше выступление. Вы сказали, что, действительно, страна находилась в очень сложной ситуации. Тогда, если бы террористам удалось реализовать свои планы в Дагестане, возникли бы системные проблемы на всём Северном Кавказе, а потом и дальше. Этого удалось избежать, об этом надо знать. Нам удалось защитить, сохранить и суверенитет территориальный, и единство нашей страны. И дело даже не в том, что эти ополченцы имеют такую боевую мощь, а дело в их силе воли, духа, желании сохранить страну. Это было очень верно сказано. 
Действительно, страна находилась в довольно сложном положении, и для Дагестана, и для единства Российской Федерации угроза была реальная. Террористы и бандиты напали вероломно, неожиданно на российскую территорию, на Дагестан, с целью оторвать Дагестан от России. 
Вам, наверное, говорили, я тоже сейчас хочу сказать: в ответ на призыв руководства республики подняться на защиту своей земли и территориальной целостности нашей Родины – Российского государства – дагестанцы в небывалом, в огромном патриотическом порыве, как один человек поднялись и вышли на защиту республики и России. И наш дагестанский народ, и наша Российская армия под Вашим руководством разгромили террористов и бандитов и защитили территориальную целостность Российского государства. Это главный итог, мы всегда этим гордились и гордимся, гордимся Вашей оценкой, Владимир Владимирович. 
Вы дали в честь дагестанского народа специальный приём в Кремлёвском дворце и сказали: дагестанский народ достоин такого особого к нему отношения. Именно поведение народа Дагестана предопределило окончательный результат для террористов, помогло в целом сплотить общество – и в республике, и в стране. Бандиты, террористы, как только ступили на дагестанскую землю, – с той секунды на самом деле обрекли себя на поражение в целом в России. Какая высокая оценка! Разве можно этим не гордиться? Это высокая оценка Родины, высокая оценка Ваша, Владимир Владимирович.
Я очень горжусь, что Вы всегда с доверием и с теплотой относились ко мне. Вы видели в моём лице своего соратника, единомышленника. Я оправдал Ваше доверие. Это для меня самая высокая оценка, такая же высокая награда, как награда моей Родины – Российской Федерации.
Хочу сказать – может быть, ещё встречусь [с Вами] или не встречусь, – я глубоко уважаю Вас, уважаю как выдающегося государственного деятеля и политика современности, признанного лидера России, человека, на котором лежит огромная ответственность за судьбу страны и народа. Люди Вас уважают, народ Вам доверяет. Я желаю Вам, Владимир Владимирович, искренне, от всего сердца и от всего Дагестана доброго здоровья и новых больших успехов. Спасибо огромное Вам, спасибо! 
И я горжусь, что в это сложное время был рядом с Вами, и горжусь тем, что был вместе и около своего народа. Другой благодарности, кроме как благодарность от Вас и от Российской Федерации, от многонационального дагестанского народа, мне не надо. Я всё получил в жизни.
Спасибо Вам огромное.
В.Путин: Вам спасибо большое. Вам, дагестанцам спасибо. 
Теперь перед нами другие масштабные задачи, задачи развития социальной, экономической сферы. Мы сегодня смотрели, как Ботлих развивается, говорили о необходимости создания соответствующих планов по развитию вообще горных сёл. Будем и дальше делать это, развивая инфраструктуру, дорожное строительство. Будем дальше создавать и строить новые, приводить в порядок объекты социальной инфраструктуры, спортивные объекты. Планы у нас хорошие.
М.Магомедов: Ботлихцы достойны этого. Правда, цумадинцы и новолакцы говорят: «Почему к нам не приезжает?»
В.Путин: Приеду обязательно.
М.Магомедов: Но мы им объясняем: одно и то же это всё. 
В.Путин: Но там были как раз люди из Цумадинского района, Новолакского. 
Очень мне понравился памятник, который там поставлен. Он очень хорошо символизирует единство Вооружённых Сил России и народа, в данном случае народа Дагестана. Очень хороший памятник, как раз символ этого единства и непобедимости народа и армии, когда они вместе решают стоящие перед страной задачи.
М.Магомедов: На самом деле, Владимир Владимирович, как своих сыновей встречал дагестанский народ солдат и офицеров нашей армии, встречал просто хлебом, солью и водой. Когда в Ботлих шли войска, все населённые пункты, через которые они проходили, выходили, делали коридоры, давали цветы, хлеб. Это просто описать невозможно.
В.Путин: Это правда.
М.Магомедов: Решающую роль, конечно, Владимир Владимирович, в разгроме бандформирований и террористов сыграла наша армия, это мы понимаем, и дагестанцы это все понимают. Именно, ещё раз не хочу повторяться, но именно сплочённость, которую позже и армия почувствовала, почувствовала заботу, Вашу заботу, внимание, в Вашем лице они почувствовали защитника, настоящего своего руководителя, и тогда армия стала единой и мощной, а до этого она очень разрозненно действовала. Вы знаете, граница как-то оказалась открытой. Одно время только дагестанская милиция и ополченцы стояли на границе, ни одного взвода не было.
В.Путин: Да, точно.
М.Магомедов: Потом Вы подтянули все силы. Мы это очень хорошо понимаем и придаём этому значение.
В.Путин: Спасибо.
М.Магомедов: И знаем, что Вы никогда Дагестан не забудете, потому что – разрешите ещё несколько слов – здесь впервые в масштабе страны и в международном масштабе открылась политическая фигура Владимира Путина как молодого, сильного руководителя, с твёрдой волей, который пользовался и пользуется поддержкой всей страны, национального лидера. Здесь началась Ваша грандиозная работа по сохранению и укреплению Российского государства и улучшению управления страной и армией, которая потом была успешно продолжена и завершена. Эти великие события всё-таки начинались в Дагестане, и поэтому и мы с Вами такие моменты забыть не можем.
В.Путин: Это правда. Спасибо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/61515