
Встреча с Хабибом Нурмагомедовым


2019-09-12 16:45:00

Махачкала

Перед отъездом из Дагестана в аэропорту Махачкалы Владимир Путин встретился с российским борцом, чемпионом UFC в лёгком весе Хабибом Нурмагомедовым и его отцом, тренером Абдулманапом Нурмагомедовым.

Глава государства поздравил спортсмена с убедительной победой в поединке с Дастином Пуарье и защитой титула на турнире в Абу-Даби 7 сентября. Президент поздравил также Абдулманапа Нурмагомедова с триумфом сына. 
На встрече присутствовал глава Республики Дагестан Владимир Васильев. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/61516