
Владимир Путин посетил Ботлих


2019-09-12 14:30:00

Дагестан

Президент посетил дагестанское село Ботлих, жители которого одними из первых приняли удар вооружённых бандформирований, проникших в республику с территории Чечни в августе 1999 года.

Глава государства возложил цветы к Мемориалу уроженцам Ботлихского района, погибшим во время Великой Отечественной войны, в Афганистане, в ходе боевых действий в Дагестане в августе – сентябре 1999 года и других вооружённых противостояниях. 
Центральным элементом комплекса, открытого в среду, 11 сентября, является скульптурная композиция в виде скалы с высеченными фигурами трёх человек: солдата Великой Отечественной войны, воина-интернационалиста и народного ополченца. Автор памятника – народный художник Чеченской Республики, заслуженный художник Республики Дагестан Хизри Асадулаев.
Владимир Путин пообщался с жителями села и встретился с ополченцами, принимавшими участие в боевых действиях в 1999 году.
В эти дни в Дагестане празднуются 20-летие разгрома международных бандформирований и День единства народов республики. 
Седьмого августа 1999 года вооружённые бандформирования под командованием Шамиля Басаева и Хаттаба вторглись с территории Чечни сначала в Цумадинский и Ботлихский районы Дагестана, затем в Новолакский район. Первыми на пути бандитов встали местные жители. Выбить боевиков удалось к середине сентября, затем на Северном Кавказе началась масштабная контртеррористическая операция.
Впервые В.Путин побывал в Ботлихе в августе 1999 года, эта поездка стала одной из первых в статусе Председателя Правительства. Тогда он вручил государственные награды дагестанским ополченцам и служащим федеральных сил за выполнение задач по вытеснению боевиков из Дагестана, облетел районы прошедших боёв, а также провёл совещание в Махачкале с участием руководителей Дагестана и глав силовых ведомств России. На совещании были приняты решения по нормализации экономической и военно-политической ситуации в приграничных с Чечнёй районах Дагестана, обсуждены меры по восстановлению разрушенного жилья и скорейшему возвращению дагестанских беженцев в свои дома.
2 августа 2019 года Президент подписал закон о предоставлении статуса ветерана боевых действий ополченцам из Дагестана, сражавшимся против боевиков. К ветеранам боевых действий приравниваются лица, принимавшие участие в боевых действиях в составе отрядов самообороны Республики Дагестан в период с августа по сентябрь 1999 года в ходе контртеррористических операций.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/61511