
Владимир Путин прибыл в Нью-Дели


2018-10-04 16:40:00

Нью-Дели

Глава Российского государства прибыл в Индию с официальным визитом.

Основная программа визита запланирована на 5 октября, когда состоятся переговоры Президента России с Премьер-министром Индии Нарендрой Моди. Как ожидается, в ходе российско-индийских консультаций будут рассмотрены ключевые аспекты дальнейшего развития двустороннего особо привилегированного стратегического партнёрства, актуальные международные и региональные вопросы. По итогам переговоров будет подписан ряд документов о сотрудничестве.
Кроме того, Владимир Путин и Нарендра Моди примут участие в работе Российско-индийского делового форума, встретятся с группой воспитанников российского образовательного центра «Сириус» и одарённых детей из Индии.
Предусмотрена также беседа главы Российского государства с Президентом Индии Рамом Натхом Ковиндом.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/58721