
Состоялась встреча Президента России с Премьер-министром Канады Жаном Кретьеном


2001-10-20 09:40:33

Шанхай

Владимир Путин и Жан Кретьен выразили удовлетворение позитивными тенденциями в развитии отношений между двумя странами. 
В ходе встречи Премьер-министр Канады подтвердил, что посетит Россию в феврале будущего года вместе с большой группой бизнесменов. В делегацию, по его словам, также войдут губернаторы канадских провинций. 
Лидеры двух стран заявили о совпадении основных подходов к проблеме борьбы с международным терроризмом. Они согласились способствовать становлению в Афганистане такого режима, который обеспечивал бы мирное развитие страны, с тем чтобы с территории Афганистана не исходила угроза соседним государствам, не оказывалась поддержка международным террористам. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/40548