
Состоялась встреча Владимира Путина с Премьер-министром Малайзии Махатхиром Мохамадом


2001-10-20 07:20:56

Шанхай

В ходе встречи были обсуждены различные вопросы двустороннего экономического сотрудничества, включая военно-техническое, рассмотрены ситуация в регионе, перспективы обеспечения международной стабильности и безопасности. 
Подробно обсуждалась ситуация вокруг Афганистана и положение на Ближнем Востоке.
Президент России подтвердил приглашение Премьер-министру Малайзии посетить Россию.
Во время встречи Владимир Путин передал Махатхиру Мохамаду две книги о нынешнем главе малазийского правительства, изданные на русском языке.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/40572