
Состоялась встреча Президента России и Председателя КНР Цзян Цзэминя


2001-10-20 09:00:39

Шанхай

На встрече лидеров двух стран была подчеркнута высокая степень доверительности в российско-китайских отношениях, а также совпадение подходов в области борьбы с терроризмом. 
Россия и Китай выступают за скорейший переход от военной фазы к политическому урегулированию в Афганистане и за укрепление стратегической стабильности, основой которой является Договор по ПРО 1972 года. Россия и КНР и дальше намерены тесно координировать свои действия и усилия в этой области. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/40574