
Завершился первый день двухдневной неформальной встречи лидеров стран – членов форума Азиатско-тихоокеанского экономического сотрудничества


2001-10-20 19:00:13

Шанхай

В его работе принимают участие главы государств и правительств 20 стран и территорий региона, включая Президента России Владимира Путина, Президента США Джорджа Буша, Председателя КНР Цзян Цзэминя, Президента Южной Кореи Ким Дэ Чжуна, Премьер-министра Японии Дзюнъитиро Коидзуми. 
После официальной церемонии фотографирования лидеры в свободной обстановке за закрытыми дверями приступили к дискуссии. 
Позже состоялся прием в честь лидеров экономик АТЭС.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/40601