
Владимир Путин поздравил с днем рождения артистку балета и балетмейстера, художественного руководителя Государственного театра классического балета, народную артистку России Наталию Касаткину


2004-06-07 00:00:00

В поздравительной телеграмме, в частности, говорится:
«Яркий талант, мастерство, обаяние принесли Вам самое высокое профессиональное признание и любовь поклонников. За долгие годы преданного служения искусству Вы состоялись не только как замечательная танцовщица, но и как талантливый хореограф и наставник. Театр классического балета, созданный Вами, вырос в самобытный творческий коллектив. Его спектакли с блеском идут на лучших мировых сценических площадках».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/31108