
Владимир Путин встретился с теннисистками Анастасией Мыскиной и Еленой Дементьевой


2004-06-07 02:00:08

Париж

Россияне болели за своих теннисисток и рады их победе, сказал Владимир Путин победительнице открытого чемпионата Франции по теннису А.Мыскиной и ее главной сопернице в финале Е.Дементьевой.
Президент отметил, что всю игру российских теннисисток отличал высокий накал борьбы и выразил надежду, что эта победа не последняя.
Спортсменки вручили главе государства на память теннисную майку с автографами и надписью «Наша победа – победа всей России».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/31106