
Приветствие участникам и гостям Международного научного форума «Казахстан и евразийская идея в новом мире»


2011-10-25 14:00:00

Дмитрий Медведев направил приветственное послание участникам и гостям Международного научного форума «Казахстан и евразийская идея в новом мире».

* * *
Текст приветствия:
Приветствую вас на открытии форума «Казахстан и евразийская идея в новом мире».
В преддверии 20-й годовщины независимости Казахстана хотел бы отметить серьёзные успехи, достигнутые республикой в государственном строительстве и социально-экономическом развитии, в сфере образования, науки и культуры, в укреплении своего международного авторитета.
Сегодня стратегическое партнёрство России и Казахстана задаёт поступательную динамику интеграционным процессам, способствует дальнейшему углублению взаимовыгодного сотрудничества. Благодаря скоординированным усилиям уже удалось достичь весомых результатов. Успешно действует Таможенный союз, в ближайшей перспективе в полном объёме будет функционировать Единое экономическое пространство. Очередная задача – выйти на ещё более высокий уровень интеграции: создать Евразийский экономический союз. Новое объединение призвано открыть дополнительные возможности для эффективной кооперации в технологической, модернизационной, инновационной сферах, в области науки и образования.
Большую роль в наших образовательных связях играет казахстанский филиал МГУ, отмечающий в этом году своё 10-летие. Его коллектив вносит ощутимый вклад в укрепление дружбы и доверия между нашими народами, успешно решает задачи по подготовке высококвалифицированных кадров.
Рассчитываю, что высказанные в ходе форума предложения и рекомендации будут содействовать дальнейшему продвижению российско-казахстанского диалога и сотрудничества.
Желаю участникам Форума плодотворной работы и всего наилучшего.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/13213