
Поручение в связи с обеспечением выполнения обязательств России по действующим межправительственным соглашениям


2011-10-25 13:00:00

Дмитрий Медведев подписал поручение в связи с обеспечением выполнения обязательств Российской Федерации по действующим межправительственным соглашениям.

Текст документа:
В.В.Путину
С.С.Собянину
Представьте предложения по обеспечению выполнения обязательств Российской Федерации по действующим межправительственным соглашениям и по привлечению к ответственности виновных должностных лиц федеральных органов исполнительной власти и органов исполнительной власти г.Москвы.
Срок – 15 декабря 2011 года.
Ю.Я.Чайке
Проверьте законность действий федеральных органов исполнительной власти, связанных с отказом в 2004 году от иска об истребовании земельного участка.
Проверьте законность действий органов исполнительной власти г.Москвы и органов местного самоуправления Одинцовского района Московской области в связи с регистрацией прав собственности на земельные участки.
При наличии оснований примите меры прокурорского реагирования.
Срок – 15 декабря 2011 года.
* * *
Справочная информация
В соответствии с Указом Президента РФ от 22 ноября 1993 года №1974 «О некоторых вопросах размещения и обслуживания иностранных представительств в г.Москве» при МИД России были зарезервированы отнесённые к федеральной собственности земельные участки в разных частях г.Москвы.
Данные участки согласно действующим межправительственным соглашениям 1984–1991 годов предназначались для размещения дипломатических представительств 12 стран.
В августе 2003 года Москомрегистрация, несмотря на вышеуказанные международные обязательства Российской Федерации в отношении упомянутых участков, осуществила незаконную государственную регистрацию права собственности на них ООО «Территориальная дирекция «Сетуньская» и ООО «Территориальная дирекция «Волынская».
В связи с неправомерными действиями регистрирующих органов Москвы МИД России и Минимущество России совместно обратились в Правительство Российской Федерации. Несмотря на полученное в феврале 2004 года заинтересованными ведомствами и правительством Москвы поручение, вопрос остался нерешённым. Альтернативные варианты участков правительством Москвы подобраны не были.
Сложившаяся ситуация негативно сказывается на реализации текущих договоренностей, поскольку ряд государств на высочайшем уровне настойчиво ставят вопрос о выделении земельных участков для строительства посольских комплексов.
Обязательства Российской Федерации по действующим межправительственным соглашениям составляют порядка 37 га.
В 2010 году Президентом России было дано поручение мэру Москвы Юрию Лужкову представить варианты решения данной проблемы, генеральному прокурору Российской Федерации Юрию Чайке и помощнику Президента России – начальнику Контрольного Управления Константину Чуйченко – держать на контроле.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/13212