
Встреча с работниками сельского хозяйства и активом партии «Единая Россия»


2011-10-25 17:00:00

Ставрополь

В ходе рабочей поездки в Ставропольский край на территории сельскохозяйственного предприятия «Родина» Дмитрий Медведев встретился с работниками сельского хозяйства и активом партии «Единая Россия». В беседе также принял участие Председатель Правительства Владимир Путин. До начала встречи Дмитрий Медведев и Владимир Путин ознакомились с работой сельхозпредприятия.

* * *
Д.Медведев: Добрый всем день!
Если позволите, мы сначала эмоциями поделимся, потому что они нас с Владимиром Владимировичем переполняют.
Мне очень понравилось. Почему? Потому что техника современная, техника – российская, что особенно приятно. И при отсутствии каких‑то специальных навыков можно за достаточно короткое время понять, как это всё происходит. И двенадцать тонн, так?
Реплика: Не меньше.
В.Путин: Внесли в вашу копилку немножко.
(Обращаясь к механизатору ЗАО «Сельскохозяйственное предприятие «Родина» Александру Шавклису.) Это же Вы нас приглашали, да? И я тогда обратил внимание на Ваши руки и сейчас хочу подтвердить, что не случайно… 
Д.Медведев: Руки правильные. 
В.Путин: Должен сказать, Вы лучше нас с Дмитрием Анатольевичем знаете: достаточно легко управляется машина, она хорошо слушается, вообще отлично. Действительно получили удовольствие, честное слово.
Д.Медведев: Не знаю, что будет с оплатой (смех), но в любом случае – навыки приобретены, так что имейте нас в виду – если что, приглашайте. 
В.Путин: Уборка у них длительная: с июля до практически октября.
Реплика: С конца июня и практически до ноября.
Д.Медведев: Сезон длинный.
В.Путин: Мы воспользовались Вашим приглашением и с Дмитрием Анатольевичем приехали именно для того, чтобы и вас поздравить, и, как в прежние времена говорили, в вашем лице – всех работников сельского хозяйства с фантастически хорошим результатом.
Реплика: Спасибо.
В.Путин: С замечательным урожаем этого года. Надеемся, что он пойдёт и вам, и стране на пользу. И на заработные платы повлияет, отразится на столах в крупных городах, на ценах: и для вас будет приличная цена, и для горожан она будет держаться на правильном уровне.
Мы в вашем распоряжении. 
Д.Медведев: Я только одну важную вещь скажу: у нас в этом году хороший урожай не только по зерну, что, конечно, тоже само по себе важно, но и по кукурузе, просто беспрецедентный, и по свёкле, и по некоторым другим культурам.
Сердечно всех поздравляем. Большое вам спасибо за ваш труд.
Если у вас есть вопросы, то мы на них с удовольствием ответим.
В.Орлов: Если позволите, на правах хозяина.
Во‑первых, я хочу сердечно Вас приветствовать, Дмитрий Анатольевич, в нашем хозяйстве. Когда узнали, что Вы пообещали приехать, звонили мои товарищи, друзья, коллеги не только из Ставропольского края: «Ты передай привет. Ты скажи, пожалуйста, спасибо большое за то, что делается сегодня по сельскому хозяйству!» А я должен сказать, что последние три года, откровенно говорю, мы видим, что ежегодно поддержка лучше, лучше и лучше, и экономика хозяйства лучше развивается.
Но я особо хотел бы всё‑таки отметить федеральную целевую программу социального развития села до 2012 года. Она нам очень близка, потому что решает сегодня две задачи. Проблема с кадрами была и остаётся в сельском хозяйстве, к сожалению. Но эта целевая программа, полагаю, как раз позволит решить нам две проблемы: закрепить людей, особенно молодёжь, на селе… На примере нашего хозяйства я скажу, что 14 человек уже воспользовались этой программой только в нашем хозяйстве.
Почему я говорю об этой программе? Я прошу, чтобы эта программа всё‑таки работала и далее. Это мнение не только моё, поверьте, всех аграрников из Ставрополья.
И, конечно, просьба, чтобы денежек добавить немножко больше по этой программе. Почему? Вот 14 человек у нас воспользовались, а шесть человек в очереди стоят сегодня: шесть – только в моём хозяйстве, четыре человека – в нашем селе. Это учителя, медработники. То есть люди реально поверили, и они пойдут в село. Поддержите, дайте нам денег, чтобы она работала.
А я вчера слышал, Владимир Владимирович, профицит намечается в стране. (Смех.)
Д.Медведев: Спасибо сырьевому сектору.
Конечно, очень хорошо, что урожаи большие, очень хорошо, что техника новая, что зарплаты поднялись. Но без нормальной жизни на селе, конечно, молодёжь не привлечь, мы это понимаем.
Что такое сегодня нормальные условия жизни на селе? Это новый дом, досуг, элементарный набор благ. Мы сейчас с Александром говорили: «Всё, – говорит, – хорошо, но воды нет». (Обращаясь к В.Гаевскому.) Это, кстати, вам на заметку
Это большая цифра для сПрограмма «Социальное развитие села» оказалась очень удачной. Она у нас работает с 2003 года, и по 2010 год мы предоставили по этой программе и сделали в общей сложности 14 миллионов квадратных метров жилья. ела. 250 тысяч человек получили жильё – тоже цифра немаленькая, хотя мы понимаем, что очередь мы тем самым не ликвидировали и всё равно нужно новую программу создавать. Сейчас она у нас будет трансформироваться в новую программу… Продолжим финансировать строительство жилья.
Я хочу отметить, что даже только на территории Ставропольского края, если я правильно понимаю, по этой программе в прошлом году предоставлено около 23 тысяч квадратных метров жилья. Но очень важно, чтобы за счёт этой программы получали жильё ещё и молодые специалисты, потому что без них просто село развалится. Обязательно продолжим, обязательно будем её финансировать.
В.Орлов: Спасибо.
В.Путин: Но должен губернатор подключаться к этим программам активным образом, чтобы на паритете всё делали. И по ипотеке тоже на паритете нужно помогать. И подъёмные, и программа «Учительский дом» – это тоже вместе нужно делать, совместно.
Д.Медведев: В ряде случаев даже по некоторым категориям, это обычно хозяйства делают, компенсировали вступительный взнос, то есть 30 процентов, которые падают на основного работника, компенсируются, тогда жильё совсем бесплатно предоставляется. Я не знаю, вы как делаете?
В.Орлов: 70 процентов даёт государство. Поверьте, всё равно, когда молодой специалист приходит, хоть учитель, хоть специалист…
Д.Медведев: Денег нет у него.
В.Орлов: 300–400 тысяч достать из кармана он не может. Поэтому мы приняли решение в нашем хозяйстве: по этим 30 процентам даём ссуду на пять лет.
Д.Медведев: Нормально.
В.Орлов: И человек спокойно, когда возможность есть, в течение года платит, в конце года, когда у него натуроплата появляется, ни процентов не требуем ежемесячно, минимальный процент, чтобы налоговая не наказывала. И мы 30 процентов компенсируем.
В.Путин: Валерий Вениаминович, а в некоторых регионах делают так: при рождении первого ребёнка – «скощуха», при рождении второго – ещё, а при третьем вообще всё выплачивают целиком.
В.Гаевский: А с третьего 100 тысяч выплачиваем, закон принят, на третьего ребёнка 100 тысяч…
Д.Медведев: Землю давать надо. Кстати, вы приняли этот закон, нет?
В.Гаевский: Тяжело. Закон уже в нашей краевой думе.
Д.Медведев: Надо принимать, потому что, во‑первых, это решение принято ещё в прошлом году, во‑вторых, у нас всё‑таки большое количество людей сейчас и второго, и третьего ребёнка заводят, так что надо всё исполнить, сделайте.
В.Гаевский: Ясно.
Д.Медведев: Продолжим. Кто хотел бы ещё сказать?
И.Киц: Уважаемый Владимир Владимирович!
Наше предприятие находится на востоке Ставропольского края в сложных почвенно-климатических условиях. Крайне засушливый район. Специализируется на выращивании продовольственного зерна.
В.Путин: А у вас в прошлом году какой был результат? В прошлом году вы как отработали?
И.Киц: Хорошо. Мы получили 52,2 центнера с гектара. Несмотря на неблагоприятные почвенно-климатические условия, урожайность зерновых культур с каждым годом у нас растёт. Так, в 2010 году с площади 4600 гектаров мы намолотили 24010 тонн продовольственного зерна при средней урожайности 52,2 центнера с гектара. А в нынешнем году мы получили рекордный урожай – 29205 тонн зерна.
В.Путин: С гектара вы сколько получили?
И.Киц: 59 центнеров с гектара.
В.Гаевский: В этом районе средняя – 25 центнеров. Кстати, самый засушливый район, а получили в два раза больше.
И.Киц: Мы бы не достигли таких высоких результатов без государственной поддержки сельского хозяйства.
Позвольте мне поблагодарить Вас, уважаемый Дмитрий Анатольевич, и Вас, Владимир Владимирович, и сказать большое спасибо от меня лично и от моих коллег за помощь и поддержку, которую вы оказываете труженикам сельского хозяйства, а именно за выделение дизельного топлива по льготным ценам – 18 рублей при рыночной стоимости 25–28 рублей. Экономия денежных средств только в нашем хозяйстве составила 7 миллионов рублей.
В.Путин: В позапрошлом году в целом сельское хозяйство сэкономило где‑то 2,5 миллиарда, в прошлом году – 5,5 миллиардов, а в этом году – 17 миллиардов осталось в сельском хозяйстве.
И.Киц: Нам бы хотелось, чтобы эта программа и в будущем у нас действовала.
В.Путин: В принципе мы будем её продлевать. Знаете что, Иван Иванович и все остальные коллеги, мы только сейчас обсуждали это с Дмитрием Анатольевичем и с другими нашими коллегами. Звучит какое мнение? Эти бы деньги – 17 миллиардов, не нужно никакой льготной цены на дизтопливо, на бензин, лучше бы эти деньги направили, скажем, в агролизинг и дали бы возможность купить, по сути, новую технику. Вы как относитесь к этой идее?
И.Киц: Я отношусь к этому положительно. Но…
Д.Медведев: Лучше и то, и другое.
И.Киц: Лучше и то, и другое, правильно. (Смех.) Сегмент затрат в производстве зерновых, да вообще в сельском хозяйстве большая доля идёт на дизельное топливо.
В.Путин: То есть Вы считаете, что эту программу всё‑таки лучше сохранить?
И.Киц: Конечно, сохранить. Это была бы большая помощь сельскому хозяйству. Нам бы хотелось, конечно, ещё стабильности цен на зерно. И более высоких цен. Тогда мы, может быть, и сами дизельное топливо покупали.
Д.Медведев: На хозяйство выше среднего – нормально, а если хозяйство средненькое и поплоше, что называется, у них могут быть проблемы. А у нас таких хозяйств всё‑таки в стране немало. Мы сейчас на Ставрополье находимся, это особое место – здесь, конечно, всё неплохо всегда было: и погодные условия, и всё остальное располагает.
В.Путин: Что касается цен на зерно, вообще на зерновые в этом году. Мы, как вы знаете, в прошлые годы регулировали цены на внутреннем рынке, осуществляя зерновые интервенции, то есть скупали. Сегодня, чтобы не было избытка на внутреннем рынке, вы знаете, мы разрешили экспорт. Экспорт примерно будет у нас 24–25 миллионов тонн.
Я воспользуюсь Вашим вопросом, скажу это ещё раз и надеюсь, что средства массовой информации донесут это до всех сельхозпроизводителей, это очень важный вопрос: 24–25 миллионов тонн. После этого мы будем вводить определённые ограничения, чтобы не оставить, естественно, страну без хлеба и чтобы у нас были резервы, переходящие остатки на следующий год. Это что означает? Это означает, что те, кто занимается экспортом, должны сегодня нас услышать и не заключать лишних контрактов по экспорту, чтобы потом не пришли и не сказали: «У нас контракты, дайте нам ещё что‑то вывезти». Примерно 24–25 миллионов тонн мы сможем экспортировать, после этого будем вводить экспортные пошлины, повышать их, с тем чтобы в стране хлеб остался. Но это значит, что таким образом мы будем и регулировать цену на внутреннем рынке. Первое.
Второе. Как вы знаете, мы приняли решение о том, чтобы понизить ставки перевоза хлеба из Сибири и Дальнего Востока, из некоторых других областей. Это тоже вторая мера поддержки.
И третье. Пока мы не планируем осуществлять эти зерновые интервенции, но будем делать залоговые аукционы с обратным выкупом. Если кто‑то не знает, что это такое, я поясню. Мы будем брать как бы под залог, давать деньги, но если сельхозпроизводитель найдёт возможность сам продать, захочет вернуть это зерно, то мы ему отдадим зерно, а он нам вернёт деньги. Попробуем по такой схеме поработать.
Д.Медведев: Здесь вот что, на мой взгляд, тоже очень важно. По поводу этих контрактов – надо, чтобы ещё и наши коллеги из Минсельхоза учитывали общее количество, потому что должна быть обратная связь. Они назаключают сейчас, информации не будет. Поэтому надо, чтобы Минсельхоз просто контролировал общий объём заключённых контрактов по зерну.
В.Путин: Абсолютно. Попробуем поработать по этой схеме, потому что сама зерновая интервенция очень дорого нам обходится – хранить тяжело. У нас пока нет достаточных ёмкостей для нормального хранения, зерно портится, и стоит хранение почти столько же, сколько само зерно.
Д.Медведев: Сейчас ведь у нас отдельная программа идёт по зернохранилищам.
В.Путин: Да, точно.
Д.Медведев: Она неплохая, кстати. Я посещал несколько новых элеваторов. Знаете, просто любо-дорого посмотреть. Эти современные элеваторы, которые сделаны, уже не с такими стенами, которые не обхватить, где, собственно, зарыты огромные деньги, а всё сделано технологически правильно.
Завершая разговор про зерно, я одну вещь хотел бы сказать. Мы, в общем, очень рады тому, что в этом году экспортный потенциал открылся и что у нас такой объём зерна может пойти на экспорт, до определённого предела. Вообще, если мыслить государственно, у нас пока ещё не решены задачи по животноводству. И если бы мы смогли увеличить поголовье (а эта цель стоит у нас сейчас) и по крупному рогатому скоту, да и по некоторым другим видам, в этом случае наш экспортный потенциал уменьшился бы. Я считаю, что это было бы даже неплохо, потому что нам нужно сбалансированное сельское хозяйство, которое включает в себя оба компонента: растениеводство и животноводство.
В.Путин: И конечный продукт включал бы большую добавленную стоимость.
Д.Медведев: Совершенно верно. И дороже бы стоил. В этом случае мы бы и себя мясом кормили и, соответственно, могли бы поставлять.
В.Путин: Надо сказать, что у нас сегодня на внутреннем рынке уже 71 процент по мясу. Это продукция собственного животноводческого производства.
Д.Медведев: Надо КРС только развивать.
В.Путин: Да. В 2005 году было 50 процентов, а сейчас уже 71 процент.
Д.Медведев: А это как раз результат нашего национального проекта. Потому что на самом деле поголовье выросло радикально. Особенно если говорить о поголовье свиней, то тут мы почти закрыли наши внутренние потребности.
В.Путин: А вот мясное животноводство, это Вы, наверное, лучше меня знаете, всего один процент. Вот именно мясное. Это отдельное направление работы. Видимо, прежде всего нужно племенному стаду внимание уделить, и деньги нужны.
Д.Медведев: Деньги «длинные». Племенное стадо и «длинные» деньги. Вот это то, что нужно. Но мы что‑то увлеклись, по‑моему.
В.Путин: Тема интересная.
А.Ширинов: Уважаемый Дмитрий Анатольевич!
Я представитель местного аграрного движения. Хотел бы затронуть тему, которой Вы уделяете очень большое внимание, – это модернизация экономики. Я хотел бы немножко затронуть эту тему, именно как мы видим её на селе и как бы мы хотели, чтобы она двигалась вперёд, потому что мы понимаем, это очень важное направление, это и есть наше будущее.
Поэтому могу привести несколько примеров. У нас сегодня Ставропольский край практически на 90 процентов накрыт интернетом. И в сёлах некоторых есть – плохо, хорошо, но есть интернет. Услуги наши региональные, муниципальные есть сегодня, люди на селе могут получить эти услуги. Касаемо федеральных, к сожалению, очень мало. Вот Вы сейчас затронули (я по ходу просто могу привести пример) вопрос земли и выделения земельных участков, в том числе и молодым семьям, которые должны строиться. В принципе это всё хорошо. Сегодня на селе получить землю под строительство не вопрос, и как бы сложностей особых нет. Сегодня есть сложность в процессе оформления данных земельных участков. Кадастровая палата находится на территории Ставропольского края, но это федеральное учреждение, регистрационная палата, земельная палата. Они не особо идут в открытость. То есть я считаю, то, что они имеют страничку в интернете, это очень мало. Человеку, особенно на селе, далеко ездить в районный центр, ждать месяцами эти ответы, он должен видеть в реальном времени. А он мог бы пойти в школу, в сельсовет и через интернет зайти и посмотреть продвижение этих услуг. У нас есть сегодня интернет, мы затратили огромные федеральные и региональные средства, но нам надо его наполнить. Будем двигаться дальше.
Ещё секунду буквально. Затрону вопрос модернизации. Сегодня приходят новые технологии, вы видели сегодня технику. Тоже благодаря модернизации сегодня эти комбайны мы имеем в нашей стране. Это продукт совместного производства, российские технологии. Мы посмотрели, что на Западе умеют экономить, и мы тоже переходим к такой экономике.
Я вам приведу пример. Работает сегодня на селе ферма на 200 голов коров. Заходит инвестор, предлагает современный коровник, строит (это здорово) и строит на 2 тысячи голов. Но, к сожалению, из этих ста доярок, которые на 200 голов скота были, многие высвобождаются. И нам надо сегодня немножко подход пересмотреть, не только через субсидирование или государственное обеспечение переобучение кадров, потому что мы же не можем всех доярок в продавцы. То есть на стадии даже создания инвестпроектов предусматривать высвобождающуюся рабочую силу, чтобы мы не потеряли комбайнеров, трактористов, доярок наших, чтобы они оставались у нас, на селе.
И самое главное, когда этот инвестор приходит на село, конечно, немаловажный фактор – это электроэнергия. Сегодня у нас, к сожалению (я думаю, вы знаете), этот вопрос очень важный, и при инвестиционных расчётах он ни в какие рамки у нас не влезает. Поэтому для селян очень важны такие моменты, на это тоже надо обратить внимание. Ещё раз говорю, что не надо здесь специальных федеральных законов, здесь надо, на мой взгляд, посмотреть через другую призму, и будет всё работать здорово.
Спасибо, что у нас такая программа есть.
Д.Медведев: Спасибо, Айдын Ширинович. Конечно, жизнь меняется. Понятно, интернет, о котором Вы говорите, что там скрывать, лет пять назад и представить себе было невозможно, что можно залезть и посмотреть, что с твоей землёй происходит. Но Вы правы – это ещё не всё. Мы это всё придумали не ради того, чтобы была какая‑то красивая схема, по которой можно было бы смотреть, что с документом. Это сделано для удобства людей, чтобы быстрее оформлять землю. И, к сожалению, наше землеустроительное хозяйство очень запущенное. Потому что в советские времена вообще ничего не нужно было: всё вокруг колхозное, всё вокруг моё. Сейчас огромные территории, которые ещё до сих пор не откадастрированы как следует, и на это требуются большие деньги. Но в рамках этой программы, о которой мы с вами сегодня говорим (развитие сельского хозяйства) и некоторых других, предусмотрены деньги. Даже на услуги по оформлению земель только, по‑моему, 1450 миллионов предусмотрено на более быстрое оформление земель. Я надеюсь, что они будут потрачены с умом. И все, кто желает оформить на себя землю, получат качественную услугу. Но это большая проблема по всей стране, потому что земли у нас много, а учёт у нас скверный.
Я напомню для тех, кто, может, забыл, хотя здесь все люди, связанные с сельским хозяйством, наша страна имеет около 10 процентов мировых запасов пашни и почти пятую часть мировых планетарных запасов воды. Это наше самое большое сокровище. Пусть на меня энергетики не обижаются, даже в сравнении с нефтью и газом… Нефть и газ могут в какой‑то момент исчезнуть, или появится новое топливо, а земля и вода должны остаться навсегда.
Что же касается кадров, то вы правы. Конечно, желательно людей максимально стимулировать и путём переобучения. И, кстати, даже в рамках вот этой программы, о которой я говорил, у нас сейчас есть подпрограмма «Молодой фермер». Не знаю, насколько получается большое количество людей сейчас охватить. Наверное, цифры относительно скромные, но в общем и целом по стране это 2 миллиарда рублей, и более 1200 хозяйств по этой программе, для того чтобы они просто запустились, начали работу.
Ну а насчёт электроэнергии – тема тяжёлая. Она везде тяжёлая. И у нас тяжёлая, и здесь, и в других местах. Очень многое зависит от того, как выстроены отношения между региональными властями и операторами, от того, как схема построена: начиная от подключения, получения энергетической мощности, и заканчивая уже, соответственно, просто отдельными тарифообразующими элементами. Поэтому, конечно, нужно приглядывать за этим и из центра, но обязательно нужно следить за этим и на региональном уровне. У вас как с этим дело‑то, как комиссия работает? Игорь Иванович, скажите.
И.Сечин: По Ставропольскому краю, Дмитрий Анатольевич, самые низкие цены на электроэнергию в регионе. В сентябре они составили 2 рубля 34 копейки, это в среднем. Скажем, по Краснодару – 2 рубля 67, по Ростову – 2,88. Мы только что запустили в Невинномысске станцию с участием «Энел». Такая работа, Вы правильно сказали, должна быть скоординирована между сетевиками, между генераторами.
Запускаем новую программу, губернатор подписал с «Русгидро» строительство новых гидростанций. В целом, конечно, это принесёт результат, и надо поработать.
Д.Медведев: Надо этим заниматься. Просто действительно, в чём у нас ещё проблемы, что обычно людей раздражает (и наших предпринимателей, и обычных селян) – очень большая чересполосица. Буквально рядом находится хозяйство, а тариф, например, разный применяется.
И.Сечин: Договорились, Дмитрий Анатольевич, о том, что мы практически обнулим стоимость подключения к сетям в течение года, по крайней мере. Дальше будем работать по снижению стоимости.
Д.Медведев: Ладно.
И.Сечин: Конечно, совсем не обойтись без затрат на развитие сетевого хозяйства.
Д.Медведев: Понятно, должно быть более или менее по силам.
И.Сечин: Мы минимизируем.
В.Путин: Инвестиционная составляющая сетевого хозяйства не включает в себя то, что стоит подключение и так далее. Вот этого нельзя делать. Мы же об этом договорились.
И.Сечин: Да.
В.Путин: В инвестиционные программы сетевиков это входить не должно. Они собирают свои тарифы и за счёт этого должны развиваться, ну и Правительство должно помогать.
Что касается первого вопроса, у нас есть программа (Дмитрий Анатольевич это знает и активно поддерживал) «электронное правительство». На первом этапе это будет касаться только федеральных органов власти, потому что нужно очень большую работу провести, чтобы состыковать все информационные базы с регионами. Потом дальше в регионы.
А.Ширинов: Просто по кадастровой палате хотел сказать, есть примеры в регионах. По‑моему, Кемеровская область это в качестве пилотного проекта запустила, она открыта и очень здорово работает.
Д.Медведев: Да, это правда. Это зависит в значительной мере от того, насколько быстро продвигали эту тему региональные власти. Вот кто подсуетился, у того всё в открытом доступе, прозрачно. Ну молодец Аман Гумирович.
А.Ширинов: Дмитрий Анатольевич, я Вам хочу сказать как депутат законодательного собрания местного, здесь другая ситуация, с нашими программами у нас проблем нет. У нас проблемы с федеральными. И порой не всегда они нас слышат, регионалов, понимаете?
Д.Медведев: Я понял, да.
А.Ширинов: Он говорит: я федеральный чиновник. Как бы для них, они на нас не особо обращают внимание.
В.Путин: А вот мы сейчас как раз недавно только обсуждали как‑то с Дмитрием Анатольевичем, какие дополнительные функции мы готовы передать в регионы. Будем иметь это в виду.
А.Ширинов: Вот это спасибо.
Д.Медведев: На самом деле, если так по‑честному совсем и по‑простому, я вообще не очень понимаю, а что Федерации в этом делать‑то? Федеральным чиновникам?
Учёт земель традиционно на Руси, в нашей стране, и в царские времена – всегда все землемеры, они что, из Москвы или из Петербурга приезжали? Они жили, естественно, у себя, дома, в провинции и этим занимались.
А.Ширинов: Спасибо большое.
А электроэнергия у нас в колхозе не два рубля стоит.
Д.Медведев: А сколько?
А.Ширинов: Больше шести.
В.Путин: В среднем по Ставропольскому краю 2,43, в среднем.
А.Ширинов: На опте.
В.Путин: Это чуть-чуть ниже, чем в Ростовской области и в Краснодарском крае. Там 2,80, 2,60.
Д.Медведев: Это средняя, о чём я и говорил: в одном хозяйстве может быть и 2,50, а в другом – 6.
В.Гаевский: Владимир Владимирович, Вы на комиссии поручали нам и Минэнерго, мы с 1 мая на 15 процентов снизили тарифы для малого и среднего бизнеса за счёт инвестиционной составляющей. В рублях это 1 рубль 17 копеек.
В.Путин: То есть убрали инвестсоставляющую.
В.Гаевский: Совершенно верно, поэтому у Игоря Ивановича звучит, что у нас снижение тарифа летом по сравнению с сентябрём. Вот результат. То есть нашли вариант на 15 процентов снизить. Это впервые за несколько лет.
В.Путин: А почему у них такая цена – шесть?
В.Гаевский: Значит, малое потребление там.
В.Орлов: У нас 3,80.
В.Путин: Нет, малое потребление тоже не может играть существенную роль. Почему? Потому что мы договорились о том, что мы малых потребителей и крупных в одну категорию объединим.
В.Орлов: Там нюансы есть, там двуставочный тариф, трёхставочный тариф, это зависит от потребления, абсолютно правильно.
В.Путин: Игорь Иванович, посмотрите насчёт малых и больших потребителей.
Д.Медведев: Вообще надо постараться эти условия всё‑таки выровнять настолько, насколько это возможно, потому что иначе будет всё время обидно – и хозяйство меньше, и платят больше. Вот в чём проблема.
В.Путин: Получается, мы будем подавлять малое и среднее предпринимательство.
Д.Медведев: Да. большие‑то всё равно найдут деньги, чтобы оплатить.
И.Сечин: Мы сейчас отходим от прямых договоров, того, чтобы не выравнивать перегрузку за счёт малых хозяйств.
В.Путин: Большие имеют возможность брать подешевле в ночное время и так далее. А они – нет.
И.Сечин: Ещё раз посмотрим. Потому что мы говорим о средних показателях. Конечно, есть конкретные хозяйства…
В.Путин: Посмотрите.
Д.Медведев: Что‑то ещё есть, коллеги?
О.Губенко: Я представляю сельхозпредприятие «Пересвет-Агро». У нас предприятие малое. Занимаемся как раз таким спектром агропромышленного сектора – это производство экологически чистой продукции. У нас есть опыт работы и по производству продуктов растениеводства, мяса, то есть весь спектр, который присутствует на рынке. Скептиков было много сначала, говорили, что без химии вырастить ничего невозможно, у нас люди продвинутые в плане научно-технического прогресса. Но в принципе всё это оказалось ерундой. Действительно, качество есть.
Владимир Владимирович, это уже действительно объективная реальность – качество. Мы готовы выступать на российский рынок с продуктами хорошего качества. Но вопрос цены. Он тоже нам по плечу. Это проблема наша совместная. Есть небольшие закорючки, которые мы можем решить. Допустим, для всех тех, кто занят выращиванием овощей в закрытом грунте, проблема включения коэффициента 1,1 и 1,5 при перерасходе, если идёт сверх нормы.
В.Путин: Это электроэнергия?
О.Губенко: Это по газу. Тут тема вроде бы пустячная, но она играет существенную роль в образовании цены. Это в принципе вопрос‑то небольшой, он был отрегулирован постановлением Правительства от 1998 года.
В.Путин: Я с Вами полностью согласен. Но, Игорь Иванович, уже сколько раз я говорил об этом – ничего не происходит. Принцип take or pay применим при экспорте. Но здесь‑то, внутри страны, зачем это делать? Пожалуйста, ещё раз вернитесь. И даже комментариев не нужно никаких. Я знаю эту проблему, и мы много раз уже к ней возвращались.
О.Губенко: Я думаю, по принципу цена/качество мы можем победить. Нам важно, чтобы наш человек, приходя в супермаркет, покупал не какую‑то гадость, неизвестно кем произведённую, а покупал то, что делают наши люди и делают качественно.
В.Путин: У вас подороже получается?
Д.Медведев: Подороже должно быть.
О.Губенко: Вот смотрите, допустим, мы продаём огурцы. Они по цене 20 рублей за килограмм идут. Сейчас уже пошли до 50 рублей, от 30 до 50. Вы знаете, можно цену на продукцию снижать путём преференций небольших…
Мы там парням передали небольшую корзинку с образцами продукции. Время будет, попробуйте, что казаки Ставрополья производят.
В.Путин: Вот хороший человек. (Смех.) А я, когда Вас увидел, думаю: то ли батюшка переодетый, то ли казак. (Смех.) Угадал: казак. Спасибо большое.
Д.Медведев: На самом деле это копейки стоит. Для «Газпрома» в общих объёмах выручки это почти ничто.
В.Путин: Они так стараются поднять дисциплину хозяйственную, это понятно, но в некоторых вещах это невозможно сделать. Невозможно просто.
Д.Медведев: Должно быть дифференцированно, в зависимости от самого типа хозяйства.
В.Машкин: Уважаемый Дмитрий Анатольевич! Владимир Владимирович!
Сегодня вы на уборке, мы видели, прекрасно работали, убирали кукурузу. У наших соседей хороший урожай. Но я хотел бы на будущий год пригласить вас в своё хозяйство. У нас вот такая кукуруза…
Д.Медведев: А у вас какой урожай‑то?
В.Машкин: 75. Красногвардейский район.
В.Путин: Вы хотите сказать, что у вас кукуруза…
В.Машкин: Толще. (Смех.)
В.Путин: Завидовать будут.
В.Машкин: Поэтому и приглашаю вас.
Д.Медведев: Василий Иванович просто посмотрел, как мы с Вами работаем, Владимир Владимирович, и понял, что без таких работников в следующем году не обойтись.
В.Машкин: Разумеется, покажем и животноводство, дойное стадо.
Д.Медведев: А какое у Вас дойное стадо?
В.Машкин: 600 голов, а в общем шлейфе 1,5 тысячи. По национальному проекту построено…
Д.Медведев: Брали как раз кредит?
В.Машкин: Да, это 2006 год, начало.
Д.Медведев: Когда у Вас срок?
В.Машкин: На 11 лет. Мы сейчас не спешим платить, платим как положено. Три года ещё добавили…
Д.Медведев: Добавили. Да, я помню, какие баталии были: добавлять, не добавлять. И очень правильно, что добавили, потому что иначе бы хозяйства не выдержали.
Д.Медведев: На КРС нужно давать надолго.
Спасибо за приглашение.
В.Путин: Цикл был восемь лет по КРС, когда мы принимали эти решения.
В.Машкин: Это здорово помогло.
В.Путин: Спасибо Вам за приглашение.
Д.Медведев: Это недалеко здесь?
В.Машкин: Недалеко.
Д.Медведев: В следующем году.
Ю.Эм: Уважаемый Дмитрий Анатольевич! Владимир Владимирович!
Сегодня зачастую в Ставропольском крае мы видим такую ситуацию, когда группы молодых людей из соседних республик заезжают к нам, особенно на восточную зону, и ведут себя не очень достойно: дерзят, выражаются всякими бранными словами.
И вот такой случай был в сентябре. В одном из аулов Нефтекумского района, Тукуй-Мектеб, собралась группа ребят, остановили свои машины на проезжей части, мешали проезду автомобилей. К ним подошёл один местный житель, туркмен, уважаемый аксакал, обратился к ним, говорит: уважаемые, уберите. И опять в свой адрес услышал брань, грязь. Хорошо, что рядом сельчане стояли, подошли, и в это же время подоспели правоохранительные органы. Конечно, могло произойти другое событие. У нас иногда бывают такие случаи. Я думаю, надо как‑то найти какой‑то механизм, хотя они граждане нашей Российской Федерации. Но должны вести себя достойно и уважать тех, кто живёт там, куда они приезжают. Ведь мы живём на Кавказе в мире, но ситуация немного повернулась в другую сторону.
Спасибо.
Д.Медведев: Юрий Павлович, мы, конечно, с Владимиром Владимировичем знаем о всех проблемах, которые существуют, и регулярно бываем на Ставрополье. Я уже в этом году приезжал несколько раз. Это на самом деле проблема, которая обостряется и на которую мы не можем закрывать глаза. Если говорить просто, мы все живём в одной стране и должны по ней передвигаться без всяких разрешений, согласий. Прописка у нас отменена. Но это не значит, что нужно по‑свински себя вести в тех местах, куда ты приезжаешь. Что в этой ситуации нужно делать? Я считаю, что два момента главных.
Первое: если что‑то случилось, что‑то совершено, жёстко наказывать, просто привлекать к ответственности любой, административной, если надо – то и уголовной. Но чтобы эта ответственность была неотвратимой, чтобы не возникало ощущения, что пришли, что‑то набедокурили и потом куда‑то слиняли, их нигде не видно, вроде как и всё нормально.
Ю.Эм: Безнаказанность.
Д.Медведев: Безнаказанность чтобы не возникала. Не важно, кстати, откуда приезжают. Это никакого значения не имеет. И даже не имеет значения, где это происходит. Это первое.
И второе. Просто нужны современные программы, современные программы помощи, поддержки молодёжи, её адаптации, чтобы у них нормальное образование было и чтобы они умели себя по‑человечески вести. Так во всём мире поступают. Потому что у нас страна многонациональная, нам без таких программ не обойтись.
В.Путин: Мне добавить нечего. Нужно жёстко реагировать на все подобные проявления, где бы они ни происходили и от кого бы они ни исходили, независимо ни от национальности, ни от вероисповедания. Человек нарушает – должен нести за это ответственность.
Если вы обратили внимание, когда был телемост из Москвы, мы с Дмитрием Анатольевичем разговаривали с вами, я тогда ещё обратил внимание на необходимость улучшения работы правоохранительных органов в Ставропольском крае, и в самом Ставрополе, именно имея в виду проявления подобного рода.
О.Казакова: Уважаемый Дмитрий Анатольевич! Уважаемый Владимир Владимирович!
Я курирую молодёжную политику в Ставропольском крае. И хочу сказать, что у нас же край не только сельскохозяйственный, но ещё богат молодёжью.
Д.Медведев: Симпатичной молодёжью.
О.Казакова: Спасибо. Студенты учатся у нас отовсюду, из всех республик. Мы, конечно, рады их видеть на ставропольской земле. Мы находим варианты различного взаимодействия. «Машук» у нас в этом году прошёл уже второй раз. И, пользуясь случаем, мы вас приглашаем на следующий год, надеемся, что вы к нам приедете, мы вас очень ждём. И спасибо за поддержку, потому что действительно это для нас очень важный момент. Там ребята и учатся вместе, и живут вместе, и узнают традиции. Это хорошее дело.
Д.Медведев: И опыт сосуществования, потому что иногда начитаются всякой дряни в интернете, в газетах, ещё где‑нибудь, и возникает ощущение, что просто невозможно общаться. Потом они смотрят друг на друга – такие же люди, может, цвет волос отличается, ну а так‑то то же самое.
О.Казакова: И у нас, кстати, ни одного конфликта не было на национальной почве в лагере, то есть вообще не было таких вещей. Но в студенческой среде это не исключено, потому что есть некоторые студенты, которые приезжают опять же учиться, но на самом деле фактически не учатся, а просто проживают в общежитии, занимают бюджетные места и по‑хамски себя ведут.
В.Путин: Это не студенты, они прикрываются.
О.Казакова: Я знаю, что и в Москве такие случаи есть и были. И в медицинском институте даже ректора по этому поводу там уволили. Поэтому, я думаю, что и у нас нужно с этими лжестудентами разобраться. И, конечно, это наша большая задача совместная.
Д.Медведев: По поводу студентов. Я довольно долго студентами занимался. Могу вам сказать такую цифру, которая как‑то нами не всегда осознаётся. Когда мы с Владимиром Владимировичем учились на одном факультете, правда, в разное время, 20 процентов выпускников школ шли в университеты, а остальные устраивались по‑другому. И я не хочу сказать, что это была хорошая пропорция, но вот такая пропорция была. А сейчас практически каждый выпускник школы собирается поступить в университет. Вообще‑то это неплохо, если он хочет получить образование, но вопрос в том, что это за образование. Нормальное ли это высшее образование? И где он потом с этим самым образованием будет работать?
В.Путин: Проблемы ещё связаны с тем, что люди из других регионов приезжают, легализуются подобным образом на территории. Сами не занимаются тем видом деятельности, ради которого они якобы приехали, а занимаются совершенно другой деятельностью. И таких, конечно, нужно выявлять и поступать с ними справедливо.
О.Казакова: Да, из‑за этого население возмущается и выражает недовольство.
Д.Медведев: Вообще таких, конечно, студентов просто нужно отчислять. Но, если так совсем уж по‑честному, такие вузы надо закрывать.
В.Путин: Абсолютно точно.
Д.Медведев: У нас их столько! Вот в прежней жизни, вроде все мы учились, значительная часть, почему‑то хватало того количества университетов, которое было, и качество образования было другое. Это не значит, что нужно завтра всех «прихлопнуть», тем не менее надо всё‑таки минимизировать количество некачественных университетов.
В.Путин: Дмитрий Анатольевич абсолютно прав. Вот то, о чём Вы говорите, характерно для некоторых филиалов некоторых высших учебных заведений, которые в Ставрополе функционируют.
О.Казакова: И некоторые коммерческие.
Д.Медведев: И государственные есть слабые. Но среди частных, к сожалению, процент слабых ещё выше. Такое задание есть, только, знаете, нельзя здесь тоже действовать резко, обижать, потому что помимо плохих студентов есть всё‑таки и нормальные студенты.
Нельзя сказать, что завтра ваш университет закрывается. Но если мы чувствуем, что вуз слабый, нужно посмотреть, сделать отсечку и сказать: всё, пять лет – и до свидания. Преподавательский состав, лучшая его часть, присоединяется к другому вузу.
Спасибо вам большое. Спасибо, что приехали, нам интересно было.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/13219