
Поздравление Галине Вишневской с Днём рождения


2011-10-25 15:00:00

Дмитрий Медведев поздравил певицу, основателя и художественного руководителя Центра оперного пения, народную артистку СССР Галину Вишневскую с Днём рождения.

В поздравлении главы государства, в частности, говорится:
«Выдающаяся российская певица, Вы покорили лучшие сцены планеты, исполнили десятки сольных партий, ставших классикой мирового музыкального искусства, а Ваши совместные выступления с Мстиславом Ростроповичем оставили неизгладимые впечатления у миллионов поклонников.
Сегодня Вы многое делаете для сохранения и развития богатейших традиций русской оперной школы. Одарённая молодёжь из России и зарубежных стран считает большой удачей стажироваться в Вашем Центре оперного пения. Большого уважения заслуживает и Ваша благотворительная деятельность, искреннее стремление помогать людям».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/13216