
Рабочая встреча с губернатором Ставропольского края Валерием Гаевским


2011-10-25 21:00:00

Ставрополь

Обсуждалось социально-экономическое положение в регионе, в частности, ситуация в сфере здравоохранения, образования, строительства жилья, а также итоги осенних полевых работ.

Кроме того, Дмитрий Медведев посетил Ставропольский краевой клинический центр специализированных видов медицинской помощи.
Главе государства также продемонстрировали макет будущего клинического перинатального центра, который будет построен рядом с действующим центром. По словам губернатора Ставропольского края В.Гаевского, проект согласован и к началу 2014 года центр будет построен.
В перинатальном центре будут оказывать все виды помощи женщинам в период беременности, родов и в послеродовой период, а также новорождённым и недоношенным детям.
* * *
Начало рабочей встречи с губернатором Ставропольского края Валерием Гаевским
Д.Медведев: Валерий Вениаминович, мы с Вами сегодня смотрели завершение уборки. Я ещё раз искренне поздравляю всех, кто собирал урожай в этом году, всех тружеников села Ставропольского края, потому что год выдался хороший, урожай собран рекордный, и сейчас очень важно им правильно распорядиться.
Все трудности Вы сами знаете, в том числе трудности с вагонами, о которых мы с Вами говорили. Ещё раз обращаю внимание ОАО «Российские железные дороги», всех владельцев соответствующего грузового парка железнодорожных вагонов на то, что все обязательства должны исполняться вовремя и не в соответствии с их собственными представлениями, а в рамках тех договоров, которые существуют, в рамках тех заявок, которые в настоящий момент действуют. В этом хозяйстве пора навести порядок. Обращаю ещё раз на это внимание и акционерного общества «РЖД», и владельцев подвижного состава, и, наконец, обращаю на это внимание Министерства транспорта.
Тем не менее урожай хороший, молодцы. Надо сделать всё, чтобы это богатство послужило Ставропольскому краю для развития других аграрных проектов.
Мы с Вами ещё один объект посетили – это краевая больница, где мне показали, как будет выглядеть краевой перинатальный центр. Конечно, важная стройка. Насколько я понимаю, к 2014 году есть уверенность, что здесь появится современный, оснащённый по последнему слову техники перинатальный центр, где можно будет наблюдать и выхаживать деток и соответственно (в случае каких‑то проблем) использовать весь спектр современной медицинской техники.
Это очень важно, тем более что нигде вокруг ничего подобного нет. Это будет первый современный большой перинатальный центр. Надеюсь, что Вы всё сделаете в рамках тех обязательств, которые есть в крае, примете необходимые решения.
И, наконец, последнее, на что хотел бы обратить внимание. К сожалению, темпы ввода жилья, запланированные на этот год, пока отстают (если брать восемь месяцев 2010 года к восьми месяцам 2011 года). Хотел бы, чтобы Вы мне рассказали, что делается для того, чтобы это отставание ликвидировать.
В.Гаевский: Дмитрий Анатольевич, мы отсеялись по озимым – полтора миллиона гектар. По уборке поздних – примерно пятьдесят тысяч дополнительно получим и кукурузы тысяч сто.
Д.Медведев: Кукурузы рекордный урожай.
В.Гаевский: Совершенно верно – 400 тысяч тонн – такого у нас в крае не было. Урожайность хорошая. И ещё есть одна тема – это свёкла, где мы тоже выходим на рекорд – два миллиона тонн. Буквально год назад был лишь миллион. 
Д.Медведев: У нас вообще для свёклы в этом году самый лучший был год в стране за последний период.
В.Гаевский: Верно. Если по зерну нет никаких проблем – мы уже за рубеж продали около трёх миллионов, хорошо продали рапс и горох, то, признаюсь Вам, свёкла – это наша головная боль. Один перерабатывающий завод, который всего полмиллиона перерабатывает. С полутора миллионами стоим в очереди на заводы в Краснодаре и в Карачаево-Черкесии.
Д.Медведев: Хорошо, что Вы об этом сказали. Обязательно нужно вкладывать деньги в переработку, в создание новых заводов по переработке свёклы и, соответственно, всех сахарных заводов.
У нас очень всё старое, и у нас есть специальная программа на эту тему. Нужно подтащить своих инвесторов, может быть, ещё в других местах поискать и обязательно сделать несколько новых предприятий. Есть какие‑то идеи?
В.Гаевский: Есть два инвестора, проработанных. Земля выделена. Нужна помощь в виде госгарантий, которые предоставляет федеральное Правительство нашему Северо-Кавказскому округу.
Д.Медведев: Сколько стоит один такой завод? 
В.Гаевский: В среднем сто миллионов евро.
Д.Медведев: Примерно какой срок окупаемости?
В.Гаевский: Думаю, до пяти лет. Это прилично, нормально.
Д.Медведев: Более или менее – да, потому что это меньше, чем в животноводстве. Надо обязательно построить, потому что у нас такие урожаи будут повторяться, мы на это надеемся. Будут уже технологии другие. Мы же впервые в этом году поставляем на экспорт и сахар.
В.Гаевский: Даже с пресловутой гречкой, которая нам отравляла жизнь в прошлом году, мы закрыли все потребности края, и цены у нас упали со 110 рублей до 60–70 рублей.
Д.Медведев: Это реальная цена?
В.Гаевский: Конечно, реальная. Ажиотаж был, поверьте, искусственный. И как только мы чуть добавили спроса…
Д.Медведев: Я всё это знаю, потому что я занимался. Но вопрос ведь не в том, что мы понимаем, что ажиотаж искусственный, а в том, что в магазине лежит по 110, а то и по 150 рублей…
В.Гаевский: У нас по 60–80, цена упала примерно на треть благодаря спросу.
По животноводству занимаемся. Здесь ситуация хуже, хотя есть два десятка новых проектов ценой примерно в 19 миллиардов рублей, 8 запускаем до конца этого года. С Игорем Ивановичем Сечиным [Заместителем Председателя Правительства] буквально месяц назад ввели новую ферму на две тысячи голов.
Д.Медведев: КРС [крупный рогатый скот]?
В.Гаевский: Да, КРС. И таких ферм у нас примерно четыре ещё до конца года и в следующем году ещё с десяток. Это даст нам дополнительно примерно ещё 120 тысяч тонн молока, 170 тысяч тонн мяса и миллионов 100 дополнительно яиц.
Особенно хорошо идёт по бройлерам и по птицам. Мы практически за три года удваиваем производство. Мы воспользовались, помните, тем запретом на ввоз окорочков и захватили этот рынок, включая индейку.
Д.Медведев: Тем не менее нужно держаться не на запретах, а на стоимости прежде всего. Заниматься себестоимостью и качеством, конечно.
Теперь с сельского хозяйства всё‑таки перейдем к здравоохранению. То, что будет создан новый перинатальный центр, это очень важно. Но в целом нужно обращать внимание, конечно, и на общую ситуацию в здравоохранении.
В.Гаевский: Вы знаете, новая программа по модернизации просто вытаскивает ситуацию из сложной. Мы получаем на два года 10 миллиардов рублей, уже получили добрую треть. Наконец пошло освоение этих средств, и даже та краевая больница, где Вы сегодня побывали, получает полмиллиарда на модернизацию. Вы видели сегодня новое оборудование. Но самое главное – это не только краевая больница, но и сельские, ФАПы [фельдшерско-акушерские пункты], это зарплаты…
Д.Медведев: Прямо сняли с языка. Потому что в край не наездишься, особенно когда речь не идёт о каких‑то серьёзных заболеваниях. Люди‑то ездят или в районные больницы, в ЦРБ или ФАПы. Что с ФАПами – переоборудываете их?
В.Гаевский: Совершенно верно. Их у нас 270. Практически все пусть небольшие суммы, но получают – и на ремонт, и на медицинское оборудование.
Д.Медведев: В ФАПах очень важно ещё закреплять персонал, чтобы люди, которые там работают, по сути, понимали, что они прикреплены к ФАПу и к населённому пункту.
В.Гаевский: Медики восприняли очень хорошо федеральную инициативу по поводу миллиона подъёмных для тех, кто приходит работать на село. Поверьте, люди этого ждут.
Д.Медведев: Сколько в ФАПе получает доктор или фельдшер?
В.Гаевский: Доктор получает в пределах 15 тысяч, фельдшер – 7–8 как специалист. Они же у нас по нацпроекту получают дополнительно.
Д.Медведев: 15 – это так, а семь – совсем мало.
В.Гаевский: Но зато по программе модернизации мы именно свои краевые деньги направляем на повышение заработной платы. В следующем году врачам увеличим на восемь тысяч, среднему персоналу повысим примерно на четыре-пять тысяч по программе модернизации. Это уже наша задача. 
Д.Медведев: А с учителями как? Я имею в виду те решения, которые у нас были приняты по выведению их заработной платы на средний региональный уровень.
В.Гаевский: Средняя региональная [зарплата] по третьему кварталу – 14 тысяч рублей, к концу года учителя будут получать 13 тысяч.
Д.Медведев: То есть до конца года Вы выведете на среднюю [зарплату].
В.Гаевский: Сделали три повышения. В августе – на 6,5 процента, с 1 сентября – на 28,5, с 1 октября – ещё на 6,5 процента. 
Д.Медведев: Теперь по жилью…
В.Гаевский: По жилью у нас отставание началось буквально с первого квартала, отставание было на 50–60 процентов.
Д.Медведев: Из‑за чего? Почему у Вас такое отставание?
В.Гаевский: Спрос на жильё упал.
Д.Медведев: Кризис докатился? Потому что кризис‑то как раз прошёл.
В.Гаевский: Я абсолютно уверен, что до конца года мы отставание сократим. Мы практически уже сдали новый военный городок. Это ни много ни мало 150 тысяч квадратных метров для наших военных по Вашей программе. Это три тысячи квартир. Они уже практически распределены, но пока ещё по статистике не учитываются. Это, думаю, позволит нам превысить уровень прошлого года. 
Д.Медведев: Вы знаете, это, конечно, хорошо, что за счёт Министерства обороны эти позиции достигаются, но Министерство обороны бесконечно не будет жильё строить по понятным причинам. Они сейчас вводят большие объекты, большие объёмы. Мы всех военных в самое ближайшее время снабдим постоянным и служебным жильём.
И нужно раскочегаривать строительство бюджетного жилья эконом-класса, особенно применительно к условиям Ставропольского края лучше строить индивидуальные дома, можно и многоквартирные дома. Какая сейчас средняя стоимость квадратного метра? 
В.Гаевский: В среднем 24 тысячи 600 рублей, хотя в городе Кавминвод – 40–50 тысяч.
Д.Медведев: Это курорт. А в сельской местности?
В.Гаевский: 24 600 – это в среднем по краю. Конечно, на селе цены в пределах 16–18 тысяч. Военный городок даёт только 10 процентов. В прошлом году мы ввели один миллион сто квадратных метров. Это всё‑таки нам поможет выйти на уровень прошлого года.
Д.Медведев: И нужно думать о возможностях для бюджетников по приобретению жилья – это крайне важная задача и для селян. По селянам мы сегодня с Вами говорили. Есть программа 70 на 30, а иногда и все 100 процентов компенсируются. Не всё сразу, но всё равно здесь есть инструмент, за счёт которого это делать. Но по бюджетникам в целом нужно продумывать инструменты для того, чтобы у них были возможности по приобретению жилья. Это сложно, но это делать обязательно нужно. У Вас есть сейчас какие‑то инструменты? 
В.Гаевский: Мы даём льготные кредиты. У нас есть так называемый «Свой дом», который предоставляет ипотеку. «Свой дом» – это коммерческая структура, которой мы тоже пользуемся. 
Д.Медведев: Они что‑то компенсируют бюджетникам?
В.Гаевский: У них есть льготный процент…
Д.Медведев: Вот видите, Вы даже не очень хорошо это помните. Нужно обязательно на это обратить внимание, потому что, к сожалению, для большинства бюджетников эта проблема – и не только у Вас, конечно, и в других наших регионах – остаётся очень тяжело решаемой. И без специальных инструментов или льгот, давайте попроще скажем, которые будут в бюджете на эти темы запланированы, пусть не для всех, хотя бы для какой‑то части, эту проблему не решить. 
В.Гаевский: Из тех 460, которые получают по программе социального развития села, половина – это бюджетники: учителя, врачи, работники культуры.
Д.Медведев: Это отдельная федеральная программа, а я имею в виду по бюджетникам, которые не входят в программу социального развития села.
В.Гаевский: У нас на 50 процентов идёт софинансирование из краевого бюджета.
Д.Медведев: Я об этом и говорю. Нужно обязательно продолжить.
В.Гаевский: Задача ясна.
Д.Медведев: Занимайтесь этим всем, потом доложите по результатам.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/13223