
В Кремле вручены государственные награды


2011-10-31 14:00:00

Москва, Кремль

В преддверии Дня народного единства Дмитрий Медведев вручил государственные награды и присвоил почётные звания выдающимся деятелям культуры и искусства.

* * *
Д.Медведев: Уважаемые друзья!
У нас сегодня необычное награждение в Екатерининском зале, тематическое. Здесь присутствуют наши таланты, признанные мастера культуры, искусства, люди, которые на самом деле хорошо известны в нашей стране и которых любят миллионы наших граждан. Почему я решил провести такую церемонию сейчас? Потому что по определённым правилам теперь целый ряд почётных званий решили присваивать не каждую неделю, а один раз в год – для того, чтобы подчеркнуть весомость и значимость государственных символов.
Я долго говорить не буду, потому что нет смысла представлять всех, кто сегодня здесь собрался. Ваши фамилии и вы лично знакомы действительно огромному количеству наших граждан. В любом случае я хотел бы вас сердечно поздравить и с государственными наградами, и с наступающим государственным праздником – Днём народного единства, который мы будем отмечать в конце недели.
Наша страна действительно должна быть единой, в этом её сила, она и создавалась как большая и сильная страна, которая всегда за себя могла постоять, и, наверное, в этом её будущее. А единство обеспечивают не только пушки с танками, не только экономические возможности, хотя это, конечно, всё страшно важно, – единство обеспечивает и единое культурное пространство, люди, которые несут знания, несут достижения культуры, которые цементируют нас как единый российский народ. Это – вы, и мне на самом деле очень приятно сегодня сделать то, что я сейчас собираюсь сделать – вручить государственные награды.
Поэтому я никого не буду выделять, дабы никого не обидеть, а сразу предлагаю перейти к церемонии вручения государственных наград и почётных званий.
<…>
В.Бутусов: Спасибо большое, что дали мне возможность приобщиться к такому прекрасному собранию замечательных людей. Спасибо за честь и внимание, оказанные моей скромной персоне. Я это воспринимаю как аванс к действию, к какому‑то духовному подвигу на пользу нашему Отечеству России и во славу Бога.
Спасибо.
<…>
А.Дмитриев: Уважаемый Дмитрий Анатольевич! Я хочу поблагодарить Вас за высокую награду и сказать: то, что я делаю, конечно, я делаю вместе со своим оркестром, с которым мы вместе уже 35-й год. И как‑то случайно, а может быть, не случайно все вещи имеют свою закономерность: в этом году наш оркестр отмечает 80-летие со дня своего основания, и в следующем году мы отметим очень важную для оркестра дату – это 70-летие со дня исполнения в блокадном Ленинграде Седьмой симфонии Шостаковича, которая, по‑моему, из‑за этого и была названа «Ленинградской». Сезон 2011–2012 годов мы завершим исполнением этой симфонии – 2 июля 2012 года. Я хочу от своего имени, от имени оркестра пригласить Вас на этот концерт. Мы будем рады Вас видеть.
Спасибо.
<…>
М.Ножкин: Спасибо за большую награду – аванс будущим моим делам актёрским, литературным и прочим. Я всю жизнь служил России. Я не предал своих героев, свои стихи, свои песни, не изменил Отечеству.
Я служил России и буду служить, как бы она ни называлась: Россия, Советский Союз, Российская Федерация. Служил и буду служить, покуда жив.
Спасибо.
<…>
Н.Третьяков: Прекрасное собрание творцов культуры и искусства, а мы в музеях лишь скромные хранители того богатства, которое накоплено русской культурой и мировой. И мы в Павловске всегда будем продолжать это успешное хранение на пользу нашей стране и нашему народу.
Спасибо.
<…>
Л.Дмитриева: Вы знаете, я очень волновалась, когда сказали, что Президент будет вручать [награды и дипломы] в этом зале. Я здесь никогда не была и не была удостоена таких почестей. Я скажу, что мне очень приятно, я очень благодарна Вам, я благодарна своему художественному руководителю [Александру] Калягину, я благодарна всему народу, который выдвинул меня на это почётное звание. Спасибо всем большое.
<…>
Д.Мацуев: Уважаемый Дмитрий Анатольевич! Я хотел бы сказать слова благодарности за эту высочайшую на самом деле награду, потому что народный артист – это действительно ко многому обязывает, потому что это награда, которая сохранилась у нас и на территории наших бывших республик. Нет такого – «народный артист Америки», слава Богу, хотя там все прекрасно знают, что у нас есть такая награда.
И, действительно, я горжусь тем, что я её получаю, потому что для меня наша публика, гастроли по России всегда были приоритетом. Я объездил больше 110 городов России. Я могу просто констатировать, что у нас сейчас своеобразный бум классической музыки, потому что публика ходит в залы, и очень приятно, что на афише в основном появляется молодое поколение.
И это просто огромная честь и для меня, и для всего моего поколения, потому что где бы я ни был, я всегда встречаю так называемых маленьких «искорок». Не «звёздочки» (не люблю это слово), а «искорки» действительно практически в каждом городе рождаются, несмотря на тяжёлые времена, которые были; всё равно мы им помогаем. И у нас есть потрясающая смена нашей уникальной русской исполнительской школы.
И я очень люблю играть с молодёжными оркестрами. Был такой – и есть сводный оркестр СНГ, молодёжный. Это на самом деле просто уникальный опыт. И мы объездили много наших бывших республик, и в конце хочу рассказать такой мини-анекдот, который придумали ребята из этого оркестра. Когда вор-карманник выходит с концерта Мацуева и говорит: «Боже мой, какие руки, какие пальцы, а такой ерундой занимается!» Поэтому я этой «ерундой» буду дальше продолжать заниматься и расширять как можно больше, и наши малые города, которые тоже нуждаются именно в классической музыке.
Спасибо Вам огромное.
<…>
И.Ниорадзе: Многоуважаемый Дмитрий Анатольевич!
Спасибо большое за оказанную мне честь и за высокую, самую высокую оценку моего творчества. Сегодня для меня счастливый день – находиться здесь, среди выдающихся мастеров искусства, и получать эту награду после Майи Михайловны [Плисецкой], это самая большая честь для меня. Спасибо Вам ещё раз.
И, с Вашего позволения, хочу поблагодарить всех своих педагогов, которые меня воспитали, и свой родной Мариинский театр, на сцене которого живёт моё творчество.
Спасибо ещё раз.
<…>
А.Петров: Я хочу поблагодарить страну за оценку моего труда. Я хочу сказать, что сегодня совершенно удивительное совпадение неких дат: я получаю эту высокую оценку в год 25-летия нашего театра и буквально в свой день рождения.
<…>
В.Сергияков: Уважаемый Дмитрий Анатольевич!
Сегодня для меня стало особенно очевидно, что город Владивосток, хоть и далеко, но он «нашенский».
Я благодарю Вас, господин Президент, вас, уважаемые коллеги, за эту высокую честь, которой сегодня удостоился. И я благодарю вас всех за те очень волнительные и очень счастливые минуты моей жизни.
Спасибо.
<…>
З.Тутов: Уважаемый Дмитрий Анатольевич! Уважаемые друзья! Коллеги!
Конечно, сейчас я петь не буду, но хочу сказать несколько слов благодарности за столь высокую оценку моего скромного труда. Постараюсь и впредь быть полезным в своём деле.
Спасибо. 
<…>
Ю.Черницкий: Рассматриваю это высокое внимание к себе как маленькую частичку внимания вообще к провинции и, в частности, к Астрахани, в которой я живу и работаю с 1974 года.
В последнее время Астрахань очень интенсивно меняется к лучшему благодаря вниманию и, мне кажется, обретает то значение, которое изначально было у этого города при его основании Иваном Великим, или Грозным.
Спасибо Вам за это.
<…>
А.Егуткин: Я здесь представляю город Ульяновск, который назван культурной столицей Содружества.
И второе, чтобы я хотел сказать. На открытии Большого театра прозвучало слово о возрождённом чуде. Мне бы хотелось, чтобы таким чудом стала вся Россия.
Спасибо за очень высокую награду. 
<…>
А.Ишин: Позвольте мне выразить личную благодарность за эту высокую награду Вам, Дмитрий Анатольевич, и всем, кто выдвигал меня на это высокое звание.
Должен сказать, что, несмотря на то, что все мы живём среди предметов изобразительного искусства, художники менее популярны в силу специфики своего творчества. И поэтому им чрезвычайно важно внимание государства к их творчеству.
Спасибо.
<…>
С.Щербаков: В таких случаях обычно говорят спасибо и на всех заокеанских награждениях, потому что это во многом везение, потому что много и других достойных, и мы должны это осознавать. Но забывают спасибо сказать всегда, скажу в какую сторону.
Во‑первых, спасибо, конечно, Дмитрию Анатольевичу, всем, кто участвовал в присуждении. В награждении всегда говорят спасибо маме, жене, детям, и это верно. Но я бы сказал спасибо ещё в одну сторону. Откуда мы? Те люди, которые веками строили отечественную культуру, та жемчужина, которая передана нам и которую мы рискуем потерять, утратить, – мы должны им сказать спасибо (это были очень большие люди) и тянуться, что очень трудно удаётся, чтобы сохранить это и дальше передавать земному шару и своим потомкам.
Так что спасибо им туда, в глубину веков, и нашим современникам, и Вам, Дмитрий Анатольевич.
Д.Медведев: Дорогие друзья, я ещё несколько слов скажу, тоже поделюсь своими эмоциями.
Когда перед тобой проходит череда очень известных людей, всегда думаешь, что они скажут. Говорят они, как правило, много интересного, хотя многие не говорят, и это тоже нормально, потому что это личный выбор каждого.
Во‑вторых, очень приятно, когда здесь, в этом зале – наверное, в одном из самых торжественных мест в нашей стране, в Кремле, – присутствует вся наша страна или почти вся наша страна в географическом измерении. Потому что, понятно, есть Москва, Петербург, некоторые другие крупные культурные центры, но есть и относительно небольшие регионы, где тоже есть театры, где тоже работают артисты, режиссёры, художники. В этом смысле я абсолютно согласен с тем, что сказал наш коллега [Владимир Сергияков] из Владивостока. Владивосток – это конечно, наша земля. И если у кого‑то есть сомнения, то они абсолютно напрасны. И очень важно, что все они присутствуют сегодня здесь, на этой церемонии, – люди, которые представляют различные регионы нашей страны.
Теперь о государственных символах. Человек меняется. Может быть, лет 20–25 назад мне казалось, что часть таких государственных отметок уйдёт в прошлое, канет в Лету вместе с судьбой нашей общей страны, которая тогда называлась «Советский Союз». Но этого не произошло. И, наверное, это абсолютно правильно.
Во‑первых, потому что страна осталась и остались люди, её составляющие. Осталась история, осталась слава.
Во‑вторых, мы должны всё‑таки чем‑то отличаться от другого мира. Да, есть какие‑то универсальные критерии оценки. Но есть то, что такое, сугубо наше. И, может быть, кому‑то это кажется смешным, особенно, допустим, в переводе, вот то, о чём Денис Мацуев сказал. Я периодически пытаюсь переводить на примеры, но выглядит довольно забавно. Но это наши символы, это наши государственные оценки. И, мне кажется, это абсолютно правильно, потому что они в полной мере показывают и наше мышление, наши подходы, эмоции наших людей. А они тоже особенные.
Вот во всём мире на самом деле очень любят деятелей искусства, очень любят артистов, любят художников, любят писателей. Но у нас всё‑таки тоже своё трепетное отношение к людям, которые присутствуют в этом зале. Оно появилось в определённой ситуации, но, мне кажется, его не надо терять. Именно оно формирует нас как единую страну, как единый народ.
Денис [Мацуев] сказал, что такие руки, такой «ерундой» занимается, да? Я хотел, чтобы все, кто присутствует в этом зале, кто получил государственные награды, и дальше продолжали заниматься этой «ерундой», потому что эта «ерунда» есть слава и величие нашей страны.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/13277