
Телефонный разговор с Королём Иордании Абдаллой II


2011-10-31 18:00:00

Состоялся телефонный разговор Дмитрия Медведева с Королём Иордании Абдаллой II.

Лидеры двух стран обсудили актуальные вопросы обстановки на Ближнем Востоке. При этом было выражено удовлетворение близостью или совпадением подходов к решению существующих проблем исключительно мирными политическими средствами в целях сохранения стабильности и безопасности в регионе.
Дмитрий Медведев и Абдалла II также обменялись мнениями по текущей повестке дня российско-иорданского сотрудничества.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/13282