
Дмитрий Медведев поздравил директора Государственного Русского музея Владимира Гусева с 65-летием


2010-04-25 10:00:00

В поздравительной телеграмме, в частности, отмечается:
«Известный искусствовед, талантливый организатор, Вы более 20 лет возглавляете Государственный Русский музей. За это время, во многом благодаря Вашему энтузиазму и творческой энергии, он превратился в один из крупнейших в мире архитектурно-музейных комплексов. Собранная здесь коллекция национального изобразительного искусства насчитывает более 400 тысяч экспонатов, а передовые информационные технологии открывают доступ к ним самой широкой аудитории в нашей стране и за рубежом».
Указом Президента Владимир Гусев награждён орденом «За заслуги перед Отечеством» IV степени за большой вклад в развитие отечественного музейного дела и многолетнюю плодотворную работу.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/7547