
Совместное заявление президентов России и США по случаю 65-й годовщины встречи советских и американских войск на реке Эльба


2010-04-25 20:00:00

Передаём полный текст Совместного заявления:
«25 апреля 2010 года исполняется 65 лет со дня легендарной встречи на Эльбе, ставшей ярким символом боевого братства наших стран в годы Второй мировой войны. Мы преклоняемся перед мужеством воинов, вместе сражавшихся за освобождение Европы от фашизма. Их героический подвиг навсегда останется в благодарной памяти человечества.
Атмосфера взаимного доверия и общей нацеленности на победу, сопровождавшая историческое рукопожатие на Эльбе, особенно востребована сегодня, когда Россия и США выстраивают партнёрские отношения во имя стабильного и процветающего мира. Мы убеждены, что, действуя в «духе Эльбы», на равноправной и конструктивной основе, можно успешно решать любые задачи, стоящие перед нашими народами, эффективно противостоять вызовам нового тысячелетия».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/7550