
Встреча с президентом ФАТФ Хуаном Мануэлем Вега-Серрано


2017-04-26 13:00:00

Москва, Кремль

Владимир Путин принял в Кремле президента Группы разработки финансовых мер борьбы с отмыванием денег (ФАТФ) Хуана Мануэля Вега-Серрано. Во встрече также принял участие глава Росфинмониторинга Юрий Чиханчин.

В.Путин: Уважаемый господин президент! 
Очень рад Вас видеть, познакомиться с Вами.
У нас впервые в Москве проходит такое крупное мероприятие по линии вашего ведомства, которое направлено на то, чтобы имплементировать все принципы работы по борьбе с отмыванием доходов, [полученных] незаконным путём, между организацией в целом и этим «азиатским кустом». Эта группа создана в своё время по инициативе России и действует достаточно успешно. 
Но мне приятно отметить, что под Вашим председательством вся ФАТФ настроена активно противодействовать финансированию терроризма в мире – это чрезвычайно важное направление работы. 
И мы, безусловно, по всем направлениям, где только возможно, будем всячески содействовать тем целям, которые вы для себя поставили. 
Х.М.Вега-Серрано (как переведено): Уважаемый господин Президент, добрый день! 
Большое спасибо за приглашение, для меня большое удовольствие быть здесь, в Российской Федерации. 
Спасибо, что принимаете меня сегодня, думаю, что эта встреча является доказательством приверженности Российской Федерации на самом высоком уровне борьбе с легализацией преступных доходов и финансированием терроризма. Это, конечно, чрезвычайно важно. 
И конечно, очень приятно нам быть в присутствии главы российской службы по финансовому мониторингу господина Чиханчина, который является очень ценным профессионалом, и мы очень ценим его в рамках нашей организации, в рамках ФАТФ.
<…>



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/54379