
Встреча с главой Татарстана Рустамом Миннихановым


2017-04-26 19:20:00

Москва, Кремль

Владимир Путин встретился с президентом Республики Татарстан Рустамом Миннихановым. Обсуждалось социально-экономическое положение в республике. Отдельно Р.Минниханов доложил о мерах, принимаемых для преодоления негативной ситуации в банковской сфере Татарстана.

В.Путин: Рустам Нургалиевич, у нас по очень многим параметрам Татарстан традиционно занимает первые позиции. Но, как всегда, как везде, есть и сложные вопросы, нерешённые проблемы. Давайте поговорим обо всём, о социально-экономическом положении в республике в целом. 
Р.Минниханов: Во-первых, хотел поблагодарить Вас от всех татарстанцев за высокое звание, которое присвоено нашему уважаемому Минтимеру Шариповичу [Шаймиеву]. Это заслуженная награда, огромный подарок для нашей республики. Думаю, что мы и дальше будем вместе с Российской Федерацией реализовывать большие проекты и приносить пользу нашей стране.
Хотел коротко доложить ситуацию по 2016‑му – и первый квартал 2017 года. Я подготовил отчёт, но несколько цифр назову. Индекс промышленного производства по 2016 году был 103,6 процента, валовый региональный продукт составил 102,5 процента. Инвестиции в основной капитал, село, жильё, самое главное, что определено майскими указами, – все эти параметры реализованы. 
Что касается первого квартала, докладываю: в первый квартал темпы роста промышленной продукции – 104,7 процента, а валовый региональный продукт – 104,2 процента. В принципе, ситуация в экономике улучшается, и доходы, и все остальные вопросы мы можем решать.
Я подготовил программы, которые мы реализуем. Более 30 программ по всем нашим городам и районам. И хотел бы доложить: по Вашему поручению – в Послании [Федеральному Собранию] было особо отмечено, – что касается первичной помощи, мы подготовили двухлетнюю большую программу. 
Все объекты, поликлиники в течение этих двух лет – около 180 объектов – будут отремонтированы. Основная часть – в этом году, какая-то часть останется на следующий год.
Из таких серьёзных проблем – проблема появилась в этом году, связанная с банками. Несколько наших банков обанкротились, и есть вкладчики, которые действительно потеряли деньги и волнуются. 
Сегодня создана правительственная комиссия, мы активно работаем и с АСВ, и с Центральным банком, сейчас формируется кредиторская масса. Нам очень важно, чтобы активы, которые есть… 
Во-первых, люди, которые виновны, задержаны, правоохранительные органы работают, рассматриваем все сделки. И конечно же, нам придётся найти механизм: мы планируем создать специальный фонд, чтобы той категории вкладчиков, которые не смогут получить за счёт распродажи, если активов не хватит, оказать поддержку. Это одна категория. 
И вторая категория – это дольщики, мы тоже с ними работаем. Там тоже две крупные компании, их руководители тоже задержаны.
Эти две темы, которыми мы занимаемся. А в целом по крупным проектам, по нашим программам реализация идёт, и могу уверенно сказать, что этот год тоже должен быть успешным. 
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/54385