
Встреча с главой ФАС России Игорем Артемьевым


2017-04-26 16:30:00

Москва, Кремль

Владимир Путин провёл рабочую встречу с руководителем Федеральной антимонопольной службы Игорем Артемьевым.

В.Путин: Игорь Юрьевич, хотел бы несколько вопросов обсудить с Вами. Вы знаете о проекте указа Президента, связанного с регулированием той сферы деятельности, которая лежит в сфере Вашей компетенции, но и касается развития конкуренции. 
Но Вы наверняка знаете и критику: некоторые эксперты и в Администрации, и в Правительстве считают, что отдельные положения к проекту указа должны быть существенно доработаны. Мне бы хотелось услышать Вашу точку зрения по этому вопросу – первое.
Второе – по тарифам. Тарифы утверждаются в разных регионах по-разному, если не по-разному, то величина тарифа разнится существенным образом. 
Это сказывается на экономике и на гражданах, имею в виду сферу ЖКХ. У Вас есть предложение организовать эту работу по единому талонному принципу. Хотелось бы тоже услышать от Вас, как Вы это видите. 
И закон о торговле, конечно. Как ФАС работает в этой сфере? На различных встречах – с бизнесом, представителями общественности – звучит этот вопрос постоянно.
И.Артемьев: Уважаемый Владимир Владимирович! 
Первое, что касается указа Президента о национальном плане развития конкуренции в нашей стране. 
Во-первых, это уникальный указ: в нашей стране никогда не было – ни до революции, ни после революции – никогда не было такого указа, когда глава государства определял бы основные положения движения по развитию конкуренции с целью повышения эффективности экономики.
Сегодня Правительство Российской Федерации полностью согласовало тот текст, который был. Мы год работали внутри Правительства, все разногласия сняты, но имеется ряд справедливых замечаний, в том числе от Администрации Президента, Экспертного управления, аппарата помощника Президента по экономическим вопросам и, конечно, Государственно-правового управления Администрации.
Мы сегодня с Андреем Рэмовичем Белоусовым как раз встречались утром, чтобы обсудить уже все последние возможные изменения, и думаю, что он изменится, нам немножко нужно ещё поработать, чтобы окончательно достигнуть такого согласия. 
Но думаю, что национальный план, который готовится как аналогия национальному плану по борьбе с коррупцией, который каждые три года требовал подведения итогов и по отраслям, и в целом по определённым показателям… Там очень важно, что есть конкретные параметры, которых нужно достигнуть.
И сегодня, когда Правительство и Администрация Президента ищут дополнительные резервы для того, чтобы поднять экономику, конкуренция остаётся неисчерпаемым богатством, которое мы пока ещё даже очень мало задействуем. 
И в этой части, думаю, что нам, может быть, месяц или немножко больше понадобится, и если Вы позволите, мы Вам представим уже полностью согласованный этот указ.
В.Путин: Хорошо.
И.Артемьев: Что касается тарифной политики, то я бы назвал то, что происходило некоторое время назад, раздвиганием галактик в разные стороны. У нас так сложилось, что опять же в России никогда не было закона об основах тарифной политики, который говорил бы именно об основах, об общих правилах, например, формирования себестоимости. 
У нас, скажем, регулирование по воде или по теплу – это действительно «раздвигающиеся галактики». Или, скажем, что-нибудь, связанное с электроэнергетикой, совершенно себестоимость формируется по-другому. Понять в принципе, во всём этом многообразии может только 200 или 500 человек в стране, а людям совершенно непонятно, откуда берутся тарифы.
И конечно, иногда мы удивляемся, когда Правительство и Администрация подходят очень жёстко и говорят, что тариф не должен расти больше, чем на четыре процента, а мы видим где-то в районе 26–30 процентов. Почему это происходит? 
Потому что огромное количество дырок есть в возможностях у регионов и на уровне местного самоуправления менять государственную политику, прикрываясь этими дырками или особенностями нашего законодательства. Если бы у нас был такой закон, а мы его сейчас подготовили, он бы, конечно, этого ничего не позволил сделать. 
Хочу сказать, что разница в тарифах для отдельных компаний водопроводов составляет 50 раз. Хотя мы понимаем, разные технологии, север-юг в три раза, в четыре раза, в пятьдесят раз. Разница между тарифами сетевых электрических компаний в восемь раз. Для энергосбытовых в 12 раз, это не проценты, это разы.
Конечно, это беспорядок. Где-то закладываются кредиты непонятно какие, данные самим себе, значит, соответствующий тариф. Нам нужно в общей сложности помимо этого закона, над которым идёт работа… И в Правительстве уже признано, что он нужен, над ним нужно будет работать очень обстоятельно и серьёзно. Как и над указом. Этот закон появится впервые, он фундаментальный, очень большой. 
Это усилие мы в Правительстве должны сделать над собой для того, чтобы появился этот закон, чтобы мы могли Вам представить его как одну из фундаментальнейших основ будущей стабильности в этой сфере. Потому что стабильность в тарифах – это не только стабильность для наших граждан, это ещё и для наших предпринимателей, для наших фабрик, заводов, от этого уже всё зависит.
Что касается закона о торговле. После того как депутаты настояли на жёсткой редакции закона, в прошлом году он был принят, мы анализировали и провели в общей сложности около тысячи контрольных мероприятий вместе с нашими территориальными органами по всей стране. 
Хочу Вам сказать, что отклонение от той нормы, которую требует от нас закон, составляет от 11 процентов до 22 процентов. Бонусы ещё не все привели в порядок в соответствии с законом, такие нарушения мы выявили в 22 процентах случаев. Несвоевременный срок оплаты – 11 процентов. О чём это говорит? 
В.Путин: Сейчас, извините. Ещё раз встречался с законодателями…
И.Артемьев: Как раз видел эту трансляцию.
В.Путин: Сейчас заставляют забирать производителя просроченный товар. Таких уловок возникает всё больше и больше.
И.Артемьев: Мы знаем, Владимир Владимирович. Самое главное, что и федеральные сети в своём подавляющем большинстве, 80 процентов, ведь, когда мы говорили, 22 процента – это максимальное отклонение по всем видам нарушений. 
80 процентов сетей привели свои договоры и свои отношения с российскими производителями в порядок, они признали закон, они не фрондируют, они ведут себя в этом смысле гораздо приличнее, чем это было в прошлые годы. Жизнь, в общем, научила их очень многому. 
Скажем, значительно меньше встречается самый вопиющий случай лжемаркетинга, когда российскому производителю навязывают какие-то дополнительные услуги, которые вместо бонусов оплачивают, по сути, это такая разновидность мошенничества. Поэтому, закончив эти проверки, мы такой доклад опубликовали на сайте, направили в Правительство.
С удовольствием хочу доложить, что движение идёт всё-таки в правильном направлении, поэтому мы считаем это очень важным. А сам закон, который принят, был принят правильно, потому что надо было, в общем, те плохие практики, которые складывались, их пресекать. 
В.Путин: Прошу Вас внимание к этому сохранить и постоянно контролировать исполнение этого закона. Если потребуется, по результатам правоприменительной практики внести предложения по каким-то корректировкам.
И.Артемьев: Есть, Владимир Владимирович.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/54383