
Встреча с Министром труда и соцзащиты Максимом Топилиным


2017-04-26 16:10:00

Москва, Кремль

Владимир Путин провёл рабочую встречу с Министром труда и социальной защиты Максимом Топилиным. 

В.Путин: Максим Анатольевич, хотел бы обсудить с Вами не только текущие вопросы социальной политики, но и те тенденции, которые нас ожидают, с которыми мы, безусловно, столкнёмся по целому ряду объективных обстоятельств. 
Тут мы, безусловно, очень рады естественному приросту населения. Мы добились этого в результате настойчивых усилий по стимулированию, поддержке рождаемости, материнства, детства. У нас даже быстрее, чем мы ожидали и планировали, растёт продолжительность жизни. Это, безусловно, результаты нашей общей работы. 
Но мы с Вами знаем и о проблемах, которые нас ожидают и которые зародились ещё в 90‑х годах, когда страна столкнулась с обвальным, если не сказать катастрофическим падением рождаемости в стране. 
Это приводит к тому, что в ближайшее время – эксперты это хорошо знают – количество женщин репродуктивного возраста будет сокращаться, и к 2025 году, по мнению экспертов, их количество уменьшится по сравнению с 2015 годом на 34 процента. 
Но от этого никуда не деться, потому что это то, что нам досталось с недавнего прошлого, из 90‑х годов. В этой связи у нас будет меняться и структура населения. В этой связи увеличится нагрузка и на работающее население. Имею в виду, что количество людей пожилого возраста будет увеличиваться, а количество рождений по объективным обстоятельствам, видимо, будет сокращаться. 
Но мы, безусловно, должны и будем предпринимать попытки стимулирования рождения, мы будем и дальше проводить политику поддержки материнства и детства, но нам нужно будет вносить определённые коррективы и в социальную политику в целом. Об этом хотел бы с Вами поговорить и с этого предлагаю начать.
М.Топилин: Уважаемый Владимир Владимирович!
Действительно, в 90‑е годы по сравнению с тем достаточно серьёзным ростом, который был связан с рождением детей, родители которых родились после Великой Отечественной войны… После Великой Отечественной войны был всплеск рождаемости, безусловно, люди возвращались с войны, создавали семьи.
В.Путин: Посткризисное явление.
М.Топилин: И в 70–80‑е годы мы имели очень хороший подъем; 90‑е годы картину по известным причинам резко испортили, и наложились тоже «военные волны». То есть у нас всегда демографическая ситуация зависела от различных кризисных либо военных ситуаций, которые в XX веке Россию затрагивали неоднократно, всё время эти волны происходили. И в 90‑е годы мы столкнулись с тем, что в течение буквально каждого года: 1991‑й, 1992‑й и до 1998–1999 годов мы теряли в рождении каждый год практически 150–200 тысяч.
В.Путин: Убыль населения была почти миллион в год.
М.Топилин: И к 2006 году, когда Вы поставили задачи по подготовке нового демографического проекта, и тогда был подписан указ по развитию демографических процессов, мы имели порядка 650–700 тысяч естественной убыли в год. 
Безусловно, основной вклад в то, что мы имеем сейчас, внесли, конечно, те меры по демографии, которые были предприняты в 2006‑м, потом в 2010‑м, потом в 2012 году. И в этом ключевой смысл, потому что меры по демографии, как говорят все демографы, а я напомню, что не верили в такие результаты, когда предлагался материнский капитал, никто не верил, что можно простимулировать финансовыми инструментами рождение, думали о том, что это просто невозможно. 
Объективная экономическая картинка и рост доходов населения – всё это сложилось вместе, и меры, которые предпринимались, дали те результаты, которых, как Вы сказали, никто не ожидал, потому что суммарный коэффициент рождаемости, сколько детей рождается на одну женщину в репродуктивном возрасте, у нас даже падал до 1,1; когда мы начинали демографическую программу, было 1,3.
В.Путин: 1,76.
М.Топилин: 1,76. 1,75, сейчас Росстат уточняет цифры. Мы выполнили те задачи, которые ставили перед собой.
Ещё раз хотел бы подчеркнуть, что крайне важным с точки зрения всех учёных является то, что меры по поддержке рождаемости постоянно добавляются, то есть 2006–2007 годы – это материнский капитал и очень серьёзный рост пособий. 
Тогда мы в первый раз ввели пособия для неработающих, незастрахованных женщин. Это дало всплеск. Если посмотреть графики – это был всплеск рождаемости и суммарного коэффициента рождаемости.
В 2010–2011 годах введены земельные программы, они работают где-то лучше, где-то хуже, но это тоже дало определённый прирост. В 2013 году введены пособия на третьих детей. Тогда мы уже поставили задачу: не второго, а третьего ребёнка стимулировать. 
Субъекты получают каждый год порядка 15–16 миллиардов рублей, для того чтобы обеспечивать эту выплату, она региональная – это целый прожиточный минимум на ребёнка, сейчас почти уже составляет 10 тысяч, очень существенная величина, в месяц очень хорошая поддержка семьи. 
Мы старались всё время по Вашим поручениям совмещать такие чистые демографические меры, как материнский капитал, так и чтобы это шло на поддержку текущих доходов семей, потому что это тоже очень важно. 
Три года естественный прирост, не такой большой, но естественный прирост по сравнению с теми 600 тысячами минус, о которых я сказал, были в 2006 году. Сейчас мы смотрим, анализируем с экспертами эту ситуацию, она действительно была предсказуемая. 
Если сейчас у нас женщины от 20 до 39 лет – это основная когорта тех, кто рожает детей, сейчас чуть больше 22 миллионов. До 2035 года будет всё время падение. Это будет порядка 16 миллионов, чуть больше, 15–16. Практически эта цифра не должна меняться, потому что это уже все родившиеся, которые сейчас являются детьми. 
В.Путин: От 20 до 29 – 7,1. 
М.Топилин: От 20 до 39. 
В.Путин: А с 20 до 29 – 7,1 миллиона. 
М.Топилин: Да. Сейчас нам, безусловно, требуется продолжать, исходя из того что я доложил, исходя из того, как нам кажется, что демографические меры по рождаемости работают. 
Во-вторых, они требуют постоянной корректировки, постоянного наращивания с учётом таких достаточно серьёзных падений по количеству женщин в репродуктивном возрасте. Нам нужно выработать дополнительные меры, с тем чтобы эту ситуацию определённым образом купировать.
Считаю, что у нас есть все возможности для того, чтобы по крайней мере повлиять на то, чтобы не было серьёзных снижений рождаемости, чтобы эти волны, которые существуют, определённым образом купировать.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/54382