
Совещание с членами Правительства


2017-04-26 14:00:00

Москва, Кремль

Владимир Путин провёл совещание с членами Правительства. Основная тема обсуждения – импортозамещение в промышленности и сельском хозяйстве. Обсуждалась также подготовка к летнему отдыху детей, работа над законопроектом об ответственном обращении с животными и реализация программы реконструкции сельских домов культуры.

В.Путин: Добрый день, уважаемые коллеги! 
Сегодня мы обсудим одно из важных направлений нашей работы Правительства в последнее время, имея в виду программы импортозамещения в промышленности и сельском хозяйстве. 
Буквально вчера – многие коллеги знают об этом, потому что присутствовали на этом мероприятии, некоторые наверняка видели это через средства массовой информации – вчера мы на заседании ВПК рассматривали вопрос о том, как идёт процесс импортозамещения в оборонно-промышленном комплексе.
Сегодня предлагаю поговорить о гражданском сегменте экономики. Напомню, что резкие изменения внешней конъюнктуры, известные ограничения политического характера ещё раз обозначили высокую, иногда излишне высокую зависимость от импорта некоторых товаров и услуг. 
Вместе с тем открылось и уникальное окно возможностей для развития целого ряда отраслей и секторов экономики. Прежде всего это агропромышленный комплекс в связи с освобождением рынка для отечественных производителей, машиностроение, лёгкая промышленность. Два года назад, например, доля отечественной продукции транспортного машиностроения на внутреннем рынке вплотную приблизилась к ста процентам. Прошу прощения, за два года почти сто процентов внутреннего рынка занимает наша, отечественная продукция транспортного машиностроения. 
Сельхозмашиностроение активно развивается. Нефтегазовое машиностроение превысило половину нашего, отечественного рынка отечественными продуктами. При общем росте потребления импорт свинины сократился примерно на треть, а импорт мяса птицы вдвое – всё занято продукцией отечественного производителя. 
Предлагаю сегодня подвести текущие итоги работы по импортозамещению, наметить рациональные шаги, как в полной мере использовать дополнительные возможности по развитию российских предприятий. Здесь хотел бы подчеркнуть несколько принципиальных вещей.
Первое. Крайне важно учитывать интересы потребителей. Отечественная продукция должна быть конкурентоспособна как по цене, так и по качеству, соответствовать мировым требованиям и стандартам. 
Уже много раз на эту тему говорил, хочу ещё раз подчеркнуть: нам импортозамещение само по себе не нужно, это не самоцель. Мы должны просто использовать сложившуюся конъюнктуру для поддержки тех компетенций, которые были утрачены и которые нам нужны, и создания новых компетенций, особенно в высокотехнологичных секторах экономики. Вот нам для чего это нужно. А не для того, чтобы импортозаместить всё и вся. Нет такой цели у нас, и мы перед собой такой цели никогда не ставили. Задача состоит не только в том, чтобы заместить импорт отечественными товарами, но и в том, чтобы увеличить экспортный потенциал российских предприятий.
Второе. При реализации планов по импортозамещению необходимо сохранить конкурентную рыночную среду без необоснованных преференций и тепличных условий для отдельных участников рынка. Мы с вами решение соответствующее принимали: даже там и тогда, где и когда мы отдаём предпочтение российскому производителю, всегда между российскими производителями должна сохраняться конкуренция.
Третье. Важно понимать, что государственная поддержка проектов импортозамещения небезгранична. Наша основная задача – стимулировать запуск новых проектов, подставить им плечо, помочь развернуться на начальном этапе их реализации. В дальнейшем успех будет зависеть от ответственности и грамотного управленческого подхода руководителей предприятий или компаний. 
Предлагаю сегодня детально обсудить, как реализуются отраслевые планы по импортозамещению, какие конкретные результаты достигнуты и какие есть вопросы и проблемы по этим вопросам. 
Просил бы по этому вопросу выступить Министра промышленности, но перед тем, как Денис Валентинович возьмёт слово, всё-таки хотел бы послушать Ольгу Юрьевну по подготовке к детскому отдыху в летний период. Мы имели много сложностей в предыдущие годы. Как обстоит дело сегодня с точки зрения подготовки к этому ответственному периоду?
О.Голодец: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемый Дмитрий Анатольевич! 
Действительно, сейчас в полном разгаре подготовка к летнему оздоровительному сезону. В этом году мы планируем, что организованным отдыхом будет охвачено 8 миллионов 200 тысяч детей. Большая часть из них воспользуется специальными программами в соответствии с вновь утверждёнными ФГОСами, и им будут предоставлены новые образовательные программы углубленного профиля по разным направлениям.
Как Вы уже сказали, у нас сейчас в соответствии с Вашим поручением разработана новая нормативная база реализации летнего отдыха, внесены изменения в закон № 465. Этот документ создал нормативно-правовые основы государственного регулирования в сфере отдыха и оздоровления детей. 
У нас появилось ведомство, которое несёт полную ответственность и полностью координирует усилия всех участников организации летнего отдыха, – это Министерство образования. В соответствии теперь со своими полномочиями и компетенциями Министерство образования уже предприняло целый ряд шагов, для того чтобы детский отдых был интересным и безопасным. 
С точки зрения безопасности: системно изменён подход к организации детского туризма. Сегодня Министерство культуры, в полномочия которого входит регулирование вопросов туризма, определяет правила поведения и выхода детей на маршруты и взаимосвязи с группами, которые выходят на маршрут. 
Теперь каждая группа, которая выходит в туристический поход, обязана проинформировать МЧС. И МЧС, которое относится к данной местности, обязано вести эту группу. У нас уже начался сезон походов, уже во время апрельских каникул такая программа опробована и показывает хорошие результаты. Сейчас жалоб и нареканий со стороны руководителей групп, которые проводят походы и с другой стороны – МЧС, нет, связи установлены, и контролируется проведение каждого похода. 
Особое внимание при подготовке к лету было уделено распространению нового номера, который поддерживает связь с такими группами. Сейчас это номер 101, который действует на территории всей Российской Федерации. Мы проводим постоянные селекторы с участниками процесса и до начала большой летней оздоровительной кампании – до 1 июня, во всех регионах России будут проведены дополнительные учения в части реагирования по номеру 101. 
Дело в том, что не всегда сотрудники, которые участвуют в этой системе, ответственно реагируют на вызовы детей. С этим связано много проблем. Хорошо, когда ЧП не такое сложное. Но если ребёнок всё-таки звонит, то правила реагирования должны быть, они должны быть неукоснительны, чтобы это не приводило к непоправимой трагедии. 
Особое внимание уделено перевозкам детей. Издан новый приказ по транспортировке детей. Это касается допуска водителей и проверки автотранспорта. Создана очень важная система, которая увеличивает доступность транспорта для детей, и здесь мы благодарны Дмитрию Анатольевичу, он предметно этим занимался. 
Установлена дополнительная скидка для детей, которые переезжают летом железнодорожным транспортом, – 50‑процентная скидка для переезда плацкартными вагонами. В прошлом году этой льготой воспользовалось 2 миллиона 200 тысяч детей, и в этом году эта льгота вновь определена как действующая. Это серьёзный вклад в доступность туризма и перемещения детей на территории Российской Федерации.
Особое внимание уделено подготовке персонала, который будет сопровождать детей. Сейчас профессиональное сообщество у нас объединилось и предметно занимается вопросами подготовки прежде всего инструкторов-проводников. Возглавляет эту некоммерческую систему Матвей Шпаро, вокруг него собрался целый коллектив единомышленников. 
Сейчас они подали предложения о том, чтобы проводить экспертизу, независимую оценку квалификации инструкторов детского туризма, и мы с ними выстраиваем такую систему. Но тот профстандарт, который подготовлен ими во взаимодействии со специалистами министерств образования и труда, он уже станет основой качественного сопровождения детей. То же самое касается тех занятых, которые будут работать в стационарных лагерях. 
В настоящее время обучение по новым стандартам проходят 114 000 педагогических работников, которые будут работать в лагерях, в детских оздоровительных лагерях, и до 1 июня, до начала сезона все работники, а всего будет занято педагогических работников 279 651 человек, также пройдут дообучение. 
Ещё очень важно сказать про образовательные стандарты. Образовательные стандарты у нас задаются такими учреждениями: «Сириус», «Артек», «Океан», «Смена». Эти учреждения сейчас разрабатывают яркие неординарные программы, которые мы в качестве эталонных, модельных пытаемся распространить по всем регионам Российской Федерации.
Сегодня лагеря вместе со своей материально-технической базой представляют и образовательные программы, действительно программы, которые заслуживают огромного внимания: экологические, научно-технические, туристические и так далее.
Надеюсь, что все наши усилия приведут к тому, что это лето для ребят будет и интересным, и в то же время мы сделаем всё, чтобы оно было абсолютно безопасным.
В.Путин: Вы обратили внимание, в Петербурге я встречался с руководителями законодательных собраний регионов. Некоторые коллеги высказывали определённые пожелания и озабоченность, делали свои предложения. Попрошу Вас с регионами поплотнее в этом смысле работать. 
О.Голодец: Хорошо.
В.Путин: Сергей Ефимович, закон об ответственном обращении с животными – что происходит сейчас?
С.Донской: По Вашему поручению мы подготовили ко второму чтению законопроект об ответственном обращении с животными. Соответствующий проект поправок Правительства. 
Поправки прошли все согласования со всеми федеральными органами власти, Администрацией Президента. В обсуждении приняли участие и депутаты Государственной Думы, и сенаторы. 21 марта проект поправок внесён в Государственную Думу. 
Должен сказать, что законопроект имеет крайне резонансный характер – только за несколько дней общественного обсуждения поступило более полутора тысяч обращений. Поэтому постарались обеспечить в поправках необходимый баланс, осторожно отрегулировать основные требования к обращению и содержанию животных, обеспечить, с одной стороны, безопасность людей, с другой стороны, гуманное отношение к животным, которые, как мы все знаем, способны испытывать и боль, и страх, и вообще необходимо их защитить от жестокого обращения. Фактически мы создали совершенно новую систему, новую для нашей страны сферу правоотношений. 
Теперь несколько слов по законопроекту. Прежде всего закон будет регулировать общественные отношения, связанные с обращением с домашними, безнадзорными животными, животными цирков, зоопарков, служебными животными. Документ решает поставленные Вами в поручении задачи по разработке единой государственной политики регулирования в сфере обращения с животными, чётко определяются и разграничиваются полномочия между федеральным и региональным уровнем власти. 
На федеральном уровне устанавливаются общие принципы и требования при обращении с животными. В частности, имеется в виду и регистрация животных, требования к их содержанию, использованию, правила перевозки, выгула, также гуманному регулированию численности безнадзорных животных. 
Это позволит организовать работу в регионах с учётом местных особенностей в пределах установленных ограничений или по согласованию с федеральными органами и при этом обеспечить проведение последовательной государственной политики, избегая так называемых перегибов на местах. В подготовленном проекте мы постарались избежать излишних запретов или ограничений для добросовестных граждан. Граждане, выполняющие требования закона, ответственно относящиеся к своим питомцам, наоборот, должны получить дополнительную правовую защиту. При этом предполагается установить перечень животных, запрещённых к содержанию в домашних условиях. Среди них опасные, хищные, ядовитые животные, содержание которых в жилых домах вызывает общественный резонанс. 
Детально продуман порядок как государственного, так и общественного контроля за соблюдением требований закона. Устанавливаются административные санкции за жестокое, безответственное отношение к животным, в частности за нарушение требования закона будет введена административная ответственность.
Кроме того, чётко прописывается в законопроекте и понятийный аппарат, что позволит эффективно применять нормы уголовной ответственности за жестокое обращение с животными. Мы со своей стороны считаем, что подготовленные Правительством поправки обеспечат формирование комплексной нормативно-правовой базы, регулирование отношений при обращении с животными, и, Владимир Владимирович, просим Вас рекомендовать Государственной Думе принять правительственные поправки за основу ко второму чтению и принять в весеннюю сессию. 
В.Путин: Хорошо. Мы проработаем с депутатами, и Вам рекомендую тоже провести такую работу по линии Правительства.
С.Донской: Да, мы работаем с ними.
В.Путин: Есть ещё один законопроект, который привлекает внимание общественности в Москве. Речь идёт о расселении пятиэтажек. По замыслу мэра Москвы, который мне докладывал, цель заключается в том, чтобы улучшить жилищные условия людей, которые проживают в разваливающихся домах, построенных ещё в середине прошлого века. 
Но, безусловно, это должно быть сделано таким способом и такими инструментами и средствами, которые не нарушают прав граждан, прежде всего права на собственность. Все предложения должны быть реализованы на основе добровольного согласия граждан на предлагаемые условия. 
Повторю ещё раз: ничего не может быть навязано силой, и права граждан должны быть полностью соблюдены. Поэтому прошу Правительство обратить на это внимание и в диалоге с депутатами Государственной Думы обеспечить прохождение такого закона, который бы эти права граждан обеспечил. 
Хочу сразу сказать, что ничего, что нарушает законы, действующие на сегодняшний день, и права граждан, подписано мною быть не может. Прошу этот закон проработать как следует, досконально. В том числе в диалоге с общественностью.
И следующий вопрос, на который хотел бы обратить внимание и который хотел бы обсудить, – это реализация программы строительства и реконструкции сельских домов культуры. Мы уже с Министром на этот счёт говорили, с Владимиром Ростиславовичем, хотел бы, чтобы он два слова сказал на этот счёт.
В.Мединский: Уважаемый Владимир Владимирович! 
Тема состояния и содержания работы сельских домов культуры – тема старая, перезревшая. Дмитрий Анатольевич проводил форум «Единой России» по культуре в Омске, и эта тема стала одной из самых горячо обсуждаемых на форуме.
Последние несколько десятилетий средства в дома культуры на селе не вкладывались, они оказались на балансе муниципалитетов. Но и там идеология финансирования по остаточному принципу, она ярко работала, денег никогда на это не хватало.
Что мы сделали? Мы постарались системно подойти к этой проблеме. Провели мониторинг, посмотрели, в каком это всё состоянии и что в этих ДК в основном происходит. Система работы старых сельских ДК была простой: большой зал для проведения партсобраний и редких концертов и небольшие кабинеты методистов, кружки, народное творчество. 
Мы посмотрели опыт передовых регионов, которые в это дело вкладывались, например, Белгород, Башкортостан, Калуга, разработали несколько типовых домов культуры и внесли это в реестр типовой документации, в том числе и по содержанию работы. 
Нам показалось, что очень важно, чтобы ДК в большом селе представлял из себя место, где можно провести семейный досуг, культурно провести время всей семьей. Это большой зал с огромным телевизором, где мужчины могут посмотреть хоккей, собравшись вместе.
В.Путин: Почему только мужчины?
В.Мединский: Вместе интереснее, чем дома смотреть.
В.Путин: Вместе интереснее, но почему только с мужчинами?
Дмитрий Анатольевич, проведите воспитательную работу с членами Правительства.
В.Мединский: Для женщин в это время наверху есть место, где можно побеседовать с подругами.
В.Путин: Там кухня?
В.Мединский: Большая библиотека, зал для занятия хореографией для детей, гимнастический зал, настольный теннис. Есть типовые проекты прямо с фельдшерским пунктом в этом ДК, с отдельным входом, тоже очень удобно, там прямо медсестра на месте. Несколько таких типовых лучших ДК мы посмотрели, сделали проекты.
Следующая тема – как найти финансирование, потому что средства в госпрограмме не закладывались. Мы нашли три источника. Первый источник – это деньги, которые идут по программе поддержки села, примерно 300 миллионов рублей в год, они администрируются Минсельхозом и Министерством культуры совместно.
Второй источник – партия «Единая Россия» целевым образом на этот год заложила почти 1,5 миллиарда на модернизацию ДК и ремонт.
Третий источник – мы в нашем бюджете тоже поискали, 1,5 миллиарда нашли на строительство и реконструкцию ДК. Получилось больше трёх миллиардов рублей, что позволяет нам в год запускать примерно 120–130 с нуля новых домов культуры, около 30 отремонтировать и модернизировать в общей сложности.
Дмитрий Анатольевич сказал, что мы будем стараться продолжить эту программу и в следующем году, и в дальнейшем – это позволит постепенно данный вопрос решить. Плюс эта программа хорошо корреспондируется с программой строительства больших многофункциональных культурных центров в малых городах по вашим указам. Мы завершаем это строительство. Там будет 40 МФКЦ в городах с населением до 100 тысяч человек. 
И также она хорошо связана с программой оборудования кинотеатров, потому что мы по отдельной линии покупаем современное оборудование для районных кинотеатров. И там, где размеры населённого пункта это позволяют, в райцентрах, ставим ещё современные кинотеатры. Это прекратило своё существование в начале 90‑х годов. 
На конец этого года планируем, по-моему, 467 кинотеатров открыть, а в целом число довести до тысячи, в идеале вернув кино в каждый районный центр. Просим поддержать. 
В.Путин: Прекрасная программа. Давайте. Только с учётом тех замечаний, которые здесь прозвучали по всем мероприятиям подобного рода.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/54380