
Президент В.Путин встретился с руководителем Федеральной службы по финансовому мониторингу В.Зубковым


2004-04-06 16:45:39

Москва, Кремль

Виктор Зубков проинформировал главу государства о состоявшемся заседании коллегии ведомства, на котором были подведены итоги работы за 2003 год.
Основное внимание в деятельности Федеральной службы по финансовому мониторингу уделяется взаимодействию с зарубежными коллегами и организацией ФАТФ (Международная группа по борьбе с финансовыми злоупотреблениями), а также с российским банковским сообществом. В.Зубков сообщил, что из сферы согласования взаимодействие перешло в конкретную работу.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/30698