
В День России Президент вручил медали Героя Труда


2020-06-12 13:30:00

Москва

В Парке Победы на Поклонной горе в Москве состоялось вручение золотых медалей «Герой Труда Российской Федерации». Перед началом церемонии в ознаменование государственного праздника – Дня России был поднят Государственный флаг Российской Федерации. 

Звание Героя Труда установлено в 2013 году и присваивается за выдающиеся результаты в государственной, общественной и хозяйственной деятельности, вклад в социально-экономическое развитие страны, в том числе в развитие промышленности, сельского хозяйства, транспорта, строительства, науки, культуры, образования, здравоохранения и других областей.
* * *
В.Путин: Дорогие друзья!
В этом году золотые медали «Герой Труда Российской Федерации» вручаются в праздничный день – в День России. И прежде чем мы приступим к торжественной церемонии, хотел бы поздравить с этим знаменательным праздником всех граждан страны и наших соотечественников за рубежом, всех, для кого этот день наполнен сокровенным смыслом.
Для каждого из нас Родина – это семья и отчий дом, родная земля от Калининграда до Камчатки и Курильских островов, от северных, арктических морей до Севастополя и Крыма. На этих бескрайних просторах созидалась наша тысячелетняя история, наполненная страницами великой славы и гордости, непревзойдённого мужества предков, их веры и любви к Отечеству.
Светлое, пронзительное чувство Родины всегда, во все времена помогало нашему народу пройти через невзгоды, выстоять, сохранить себя в суровых испытаниях, ответить на любые вызовы.
Здесь, на Поклонной горе, мы вспоминаем героев, защищавших Отечество, его свободу и независимость, и эта память едина и свята для всех поколений, для всего многонационального народа России. У нас общий исторический код, нравственные устои. Для нас безусловны уважение к человеку-труженику и защитнику Отечества, к нашей неразрывной, многовековой истории, традициям и культуре, сохранение памяти предков, почитание родителей и семьи, любовь к своей земле и незыблемость наших границ. 
Это основы, которые определяют характер и судьбу нашего народа, развитие страны – и сегодня, и в будущем. И потому закономерно, что столь часто звучали предложения внести эти фундаментальные, стержневые принципы в Конституцию России. Убеждён, что такую позицию разделяет и поддерживает абсолютное большинство наших граждан.
Дорогие друзья!
Для нас любовь к Родине и к матери, подарившей нам жизнь, – чувства одного порядка. Они дают нам силы и вселяют надежду, вдохновляют на ратные подвиги и великие трудовые свершения. Так было всегда, во все исторические эпохи.
Сегодня, в День России, мы чествуем Героев Труда Российской Федерации. 
Дорогие друзья, вы всецело посвящаете себя своему призванию, избранному делу, добиваетесь выдающихся результатов на производстве, в спорте, в сфере здравоохранения и культуры, своими успехами содействуете устойчивому развитию нашей страны. 
Леонид Яковлевич Белых более двух десятилетий возглавляет Улан-Удэнский авиационный завод, где выпускаются вертолёты легендарного семейства «Ми». Вся Ваша жизнь связана с заводом: Вы прошли путь от электромонтёра до директора, в трудные 1990-е годы многое сделали для того, чтобы сохранить производство, уникальные кадры и технологии. Могло ведь быть и по-другому.
Сейчас предприятие уверенно наращивает мощности, является одним из флагманов отечественного авиапрома, выпускает новые модели гражданских и боевых вертолётов. 
К сожалению, не смог сегодня быть в Москве Дмитрий Георгиевич Миндиашвили – выдающийся тренер, основатель знаменитой красноярской школы борьбы. Медаль Героя [Труда] будет вручена ему позднее.
Дмитрий Георгиевич воспитал десятки выдающихся спортсменов: среди его учеников – призёры самых престижных мировых первенств, в том числе Олимпийских игр. Он учит атлетов не только бороться и побеждать, но и быть достойными людьми, честными, благородными, готовыми всегда прийти на помощь. 
Яркие трудовые победы и достижения Александра Евгеньевича Моторина, металлурга с поистине бесценным профессиональным опытом, неразрывно связаны с прославленной «Магниткой». Историю этого индустриального гиганта писали именно такие специалисты: грамотные, увлечённые, настоящие мастера. 
За долгие годы безупречной работы Вы дали стране десятки миллионов тонн важной, стратегической продукции. В совершенстве владея секретами выплавки металла, Вы делитесь ими с молодёжью, берётесь за производственные задачи самой большой сложности.
Такие щедрые, трудолюбивые, открытые люди – настоящая опора и гордость России. И в пору испытаний мы понимаем это особенно остро, когда жизнь всё расставляет по своим местам, чётко разделяет истинные ценности и дутые, мнимые величины. 
Современный мир, столкнувшись с новыми вызовами и угрозами, переосмыслил многое. По сути, все мы по-новому прочувствовали, открыли для себя высокую миссию людей в белых халатах – врачей, медицинских сестёр, работников больниц, поликлиник, служб скорой помощи. И преклоняемся перед их служением, отвагой, безграничным самопожертвованием. Конечно, очень многие из них достойны самых высоких наград.
Благородному делу спасения жизни, помощи детям всего себя посвятил и доктор Рошаль. Леонида Михайловича по праву называют «золотыми руками» и «сердцем» нашей медицины. 
(Обращаясь к Л.Рошалю.) Леонид Михайлович, Вы всегда там, где трудно – мы все это очень хорошо знаем, – где требуется высшая квалификация, а подчас и мужество – это мы тоже помним, – нестандартный подход и участие, и заряжаете энергией добра всех вокруг.
Самого высокого признания заслуживает Ваше непосредственное, деятельное участие в организации неотложной хирургической и травматологической помощи детям, вклад в развитие педиатрической науки и системы охраны детского здоровья.
Особые слова хочу адресовать Юрию Мефодьевичу Соломину. Более тридцати лет Вы являетесь художественным руководителем Государственного академического Малого театра, сохраняете и преумножаете его традиции, воспитываете молодёжь.
Вы состоялись как талантливый режиссёр и блистательный актёр. На сцене и в кино сыграли десятки по-настоящему ярких, запоминающихся ролей, которые покоряют своей глубиной и бесконечным обаянием. «Адъютант его превосходительства», «ТАСС уполномочен заявить», «Блокада», «Обыкновенное чудо» – эти фильмы с Вашим участием популярны и искренне любимы многими поколениями зрителей.
Хочу от всей души поздравить всех наших Героев. 
Давайте перейдём к самой процедуре.
Благодарю вас.
Л.Белых: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые присутствующие!
Большая честь в такой торжественной обстановке получить самую высокую награду России за труд из рук Президента Российской Федерации. 
Адресую прежде всего эту награду коллективу Улан-Удэнского авиационного завода и холдингу «Вертолёты России». 
За свою 80-летнюю историю завод изготовил больше девяти тысяч вертолётов и самолётов, он работал практически со всеми КБ: как с вертолётными, так и самолётными. Сегодня основным продуктом является легендарная «восьмёрка». Она эксплуатируется в Министерстве обороны, силовых подразделениях, гражданской авиации, выполняет спецзадания в Сирии, в Арктике.
Хотелось бы отметить, что более чем в 40 различных странах мира эксплуатируются тысяча пятьсот вертолётов: все летают, мы имеем благодарности.
Владимир Владимирович, я Вам благодарен за то, что Вы разрешили системообразующим предприятиям с условием соблюдения санитарных норм работать в это тяжёлое эпидемическое время. Это дало нам [возможность] выполнять госзаказ, экспортные поставки и сохранить финансовую стабильность. 
Сегодня завод стоит прочно на ногах, имеет заказы на ближайшие два года, вместе с холдингом «Вертолёты [России]» готовится к производству новой техники: это производство лёгкого вертолёта, офшорного варианта вертолёта, новой модификации военного вертолёта и самолёта для региональных соединений.
Уважаемый Владимир Владимирович, я, пользуясь случаем, хочу пригласить Вас при очередном посещении республики посетить Улан-Удэнский завод.
Спасибо большое за награду. 
Служу России! 
А.Моторин: Уважаемый Владимир Владимирович!
Большое спасибо Вам за эту высокую награду. Очень важно, что это оценка не только моего труда, но и достижений всего коллектива Магнитогорского металлургического комбината, всех трудящихся легендарной Магнитки.
Я поздравляю всех ветеранов с Великой Победой. И не последнюю роль в этом сыграла Магнитка, ведь каждый третий снаряд, броня каждого второго танка в годы войны были сделаны из магнитогорской стали. 
Магнитогорск был, есть и остаётся сердцем страны нашей. Будьте уверены, что металлурги Магнитогорска, России сделают всё для процветания нашей великой Родины.
Спасибо. 
Л.Рошаль: Владимир Владимирович! Дорогие друзья!
Я счастлив, что принадлежу к семье российских медиков. И конечно, эту награду, не для красного слова, я хочу разделить со всеми медицинскими работниками страны, потому что они сегодня не запятнали своего имени. 
Понимаю, что в сегодняшней экономической ситуации сделать здравоохранение России одним из лучших в мире сложно, но нужно, и залогом этого являются, конечно, те разделы Конституции, которые сегодня изменены Национальной медицинской палатой и Общероссийским народным фронтом. Мы должны сделать так, чтобы в каждом уголке России, где бы человек ни жил, – на севере, юге, востоке и западе, в маленьком городе или большом, – он должен получить качественную и доступную медицинскую помощь. 
Знаю, что сейчас отношение к медикам меняется: объявлен конкурс на лучшие памятники медикам; Монетный двор выпустил специальную монету, посвящённую медикам; медикам приносят цветы, благодарят, кормят их. Но я должен выполнить просьбу сообщества врачебного и сказать, что нужно очень внимательно посмотреть на то, что происходит в Калининграде, где двух врачей судят за убийство. Такого не было в России с 1953 года. Я не хочу давить на суд, но я хочу сказать, что готов выступить там и пояснить, почему это всё неправильно.
Хочу ещё раз поблагодарить за награду и сказать, что российские медики были верны стране и будут верны стране, и залогом этого является Конституция. И чем быстрее мы её примем – я эгоистично говорю про раздел о здравоохранении, – тем будет лучше для страны.
Хочу поздравить россиян и нас всех с этим праздником – Днём России. Это большой праздник. Давайте пожелаем здоровья всем, и Вам здоровья, для того чтобы Россия цвела и развивалась.
Огромное спасибо. 
С праздником, с Днём России! 
Ю.Соломин: Мне хочется поблагодарить и Правительство, и Вас лично, Владимир Владимирович. 
Вы знаете, [Малый театр] – это старейший русский театр: через год нам будет 200 лет. У нас работают люди, которым далеко за 50 и за 80, это любимые артисты, это огромнейшее поколение. Я скажу только о нескольких, кто нас учил. Это Гоголева Елена Николаевна, которая всю свою творческую жизнь была председателем военно-шефской комиссии. Эти старики первыми организовали военные группы артистов на фронте, это был Малый театр. 
И 40 лет назад, когда не стало Ильинского, Бабочкина, Жарова, Доронина, Любезнова… Я сейчас могу перечислять всех их, потому что это наши учителя, а мы помним добро. Помним добро, поэтому я особенно благодарен коллективу и Вам за поддержку, которую Вы оказывали не только Малому театру, но и многим другим – наверное, Вы сейчас вспоминаете, сколько и кому, – мы благодарны Вам. И поэтому, когда меня выбрали в 1988 году художественным руководителем Малого театра, это было первое явление, когда не назначается художественный руководитель, а избирается коллективом. И все эти годы мы с уважением относимся к нашей Родине, относимся к той награде, которой удостоены. Я бы сказал так, я сейчас стесняюсь, но это награда всему нашему коллективу.
Большое спасибо, Владимир Владимирович!
В.Путин: Дорогие друзья!
Хотел бы ещё раз поздравить вас с присвоением почётного звания «Герой Труда Российской Федерации», поблагодарить за трудовую доблесть, пожелать вам и крепкого здоровья, и новых успехов. Чтобы дело вашей жизни обязательно продолжалось трудами, талантами ваших учеников и последователей. Чтобы вы и дальше вдохновляли граждан России на добрые поступки и настоящие свершения. 
Это необходимо и важно нашей стране, потому что благополучие, процветание России зависит, вне всякого сомнения, от человека труда в самом широком смысле этого слова: от врачей, учителей и деятелей культуры, спортсменов, тренеров, рабочих и фермеров, инженеров, директоров производств – от всех граждан страны, которые ставят перед собой высокие, созидательные цели. 
Вот почему так значимо, чтобы у каждого человека были все возможности для самореализации, чтобы он мог работать, получать достойную, справедливую оплату, и его трудовые права были бы надёжно защищены. Такое внимание, особая поддержка людей труда – непременное условие нашего движения вперёд по всем направлениям: и в экономике, и в социальной сфере, в технологическом развитии, в культуре и спорте. 
Уверен, такие успехи обязательно будут, они будут множиться, потому что вместе мы единый многонациональный народ. 
Символом нашей сплочённости, суверенитета и независимости является Государственный флаг России. Он олицетворяет наши победы, готовность преодолевать все трудности, нашу устремлённость в будущее. Сегодня Государственный флаг Российской Федерации был торжественно поднят здесь, на Поклонной горе, в День России. 
Ещё раз поздравляю с праздником всех граждан нашей страны, наших соотечественников за границей. А вас, дорогие друзья, – со столь высокими и, без всякого сомнения, заслуженными наградами.
Благодарю Вас. Спасибо большое.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/63503