
Поздравление Филиппу Киркорову


2017-04-30 14:30:00

Владимир Путин поздравил певца, актёра, композитора, продюсера Филиппа Киркорова с 50-летием. 

В телеграмме главы государства, в частности, говорится:
«Вы добились большого профессионального успеха, вписали яркую главу в историю отечественного эстрадного искусства. 
Неординарные вокальные данные, энергия, увлечённость любимым делом помогают Вам активно заниматься концертной деятельностью, участвовать в интересных творческих проектах».
Глава государства также подписал Указ о награждении Филиппа Киркорова орденом Почёта за большой вклад в развитие отечественного эстрадного искусства и многолетнюю плодотворную деятельность. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/54407