
Поздравление участникам, гостям и организаторам VI Всероссийского фестиваля Ночной хоккейной лиги


2017-05-04 10:00:00

Владимир Путин поздравил участников, гостей и организаторов VI Всероссийского фестиваля Ночной хоккейной лиги с открытием финального этапа соревнований. 

В поздравлении, в частности, говорится: 
«Наша страна всегда славилась хоккейной школой и её победными традициями. В основе такого успеха была, без сомнения, большая популярность и востребованность массового спорта, мощная система отбора и подготовки талантливых игроков.
Важно, что сегодня в обществе, и особенно среди молодёжи, набирает силу и возрождается стремление заниматься спортом, ценить преимущества здорового, активного образа жизни. Вижу в этом заслугу и вашей организации.
Отрадно, что в нынешнем году количество команд – участниц фестиваля вновь выросло. А значит, усилиями организаторов, тренеров, энтузиастов этот успешный проект продолжает развиваться. Пусть лига и впредь расширяет свои горизонты, прирастает новыми любительскими клубами и болельщиками.
Желаю вам удачи, зрелищных матчей и ярких побед».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/54446