
Открытие памятника великому князю Сергею Александровичу


2017-05-04 13:20:00

Москва

Владимир Путин принял участие в церемонии открытия памятника-креста великому князю Сергею Александровичу на месте его гибели – в сквере у Никольской башни Кремля.

Воссоздание креста, уставленного на народные пожертвования в 1905 и уничтоженного в 1918 году, велось Российским военно-историческим обществом и Фондом содействия возрождению традиций милосердия и благотворительности «Елисаветинско-Сергиевское просветительское общество» по поручению главы государства.
* * *
В.Путин: Ваше Святейшество! Уважаемые участники церемонии, гости!
Сегодня мы вспоминаем события, от которых нас отделяет уже более века: 4 февраля 1905 года бомбой, брошенной террористом, был убит великий князь Сергей Александрович.
Это преступление стало одним из предвестников драматических событий, смуты, гражданского противостояния, с которым столкнулась Россия. Они обернулись тяжелейшими потерями, настоящей национальной катастрофой, угрозой утраты самой российской государственности.
Насилию, убийствам, какими бы политическими лозунгами они ни прикрывались, не может быть никакого оправдания. Гибель великого князя тогда потрясла общество, её восприняли как трагедию представители всех без исключения сословий. И символом скорби, покаяния стал памятный крест, возведённый на месте жестокой расправы. Он был установлен по воле людей, исключительно на их пожертвования.
В работе над установкой памятного знака участвовал и выдающийся русский художник Виктор Михайлович Васнецов. А своё благословение на создание памятника дала вдова погибшего князя – великая княгиня Елизавета Фёдоровна.
Об этой удивительной женщине нужно сказать особо. Неутомимая труженица и благотворительница, прославленная Русской православной церковью в лике святых, она не покинула страну в годы самых тяжёлых испытаний и до конца своих дней сохранила верность идеалам христианского всепрощения и любви. Установленный крест нёс на себе отпечаток и её личности, её судьбы и внутренней духовной силы.
Именно он в числе первых и был уничтожен после революции. Такая участь постигла и Чудов монастырь в Кремле, и несчётное количество памятников по всей нашей стране. Но правда и справедливость всегда в конечном итоге торжествуют. 
Сегодня мы видим, как возрождаются храмы, открываются монастырские обители, обретаются утраченные святыни, восстанавливается единство российской истории, в которой нам дорога каждая страница, какой бы трудной она ни была. Это наши национальные духовные корни.
Своё историческое место вновь занял и крест, восстановленный в память о гибели великого князя Сергея Александровича. Он служит напоминанием о цене, которую пришлось заплатить за взаимную ненависть, разобщённость, вражду, о том, что мы должны сделать всё, чтобы сохранить единство и согласие нашего народа.
И сегодня вновь хочу сказать: Россия у нас одна, и все мы, каких бы разных взглядов и позиций ни придерживались, должны беречь и защищать её, во главу угла ставить будущее нашего народа, счастье наших людей, наших детей и внуков.
Искренне благодарю всех, кто принимал участие в восстановлении этого памятника. 
Большое спасибо.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/54447