
Поздравление артисту Владимиру Этушу


2017-05-06 10:00:00

Владимир Путин поздравил артиста театра и кино, народного артиста СССР и РСФСР, лауреата Государственной премии Российской Федерации Владимира Этуша с 95-летием.

В поздравлении, в частности, говорится: 
«Ваш жизненный и профессиональный путь заслуживает самого искреннего уважения. Вы с честью прошли фронтовыми дорогами Великой Отечественной, после войны посвятили себя искусству, состоялись как яркий, самобытный, творчески востребованный артист. 
И конечно, особо отмечу Вашу многолетнюю педагогическую, наставническую деятельность, уникальный личный вклад в подготовку талантливой смены».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/54459