
Встреча с Уполномоченным по правам человека Татьяной Москальковой


2017-05-05 14:20:00

Москва, Кремль

Татьяна Москалькова представила Президенту ежегодный доклад Уполномоченного по правам человека.

В.Путин: Добрый день! У Вас ежегодный доклад.
Т.Москалькова: Владимир Владимирович, в соответствии с Федеральным конституционным законом представляю Вам ежегодный доклад Уполномоченного по правам человека.
Впервые этот доклад содержит в качестве неотъемлемой части приложение – интерактивную правозащитную карту. Здесь собрана вся информация по стране, все доклады уполномоченных по правам человека. 
Сегодня в 85 регионах везде есть и законы, и избранные уполномоченные по правам человека. Они консолидированы, и раз в полгода мы собираемся на координационный совет, где обсуждаем наиболее актуальные темы, делимся опытом. Это очень важная интеграция внутри государства. 
Несмотря на то, что анализ этого доклада показывает, что обстановка достаточно сложная в области прав человека, тем не менее у нас есть положительные подвижки. Хочу представить Вам диаграмму, на которой видно, какова динамика. 
Несмотря на то, что имеется общая тенденция увеличения обращений, уменьшается количество обращений в Европейский суд по правам человека, что значит, что люди верят в нашу систему защиты и восстановления прав.
Обращения показывают ту общую тенденцию и срез проблем с правами человека, которые существуют. Вы обсуждали [вопрос] о ветхом и аварийном жилье на последнем Госсовете, и ко мне поступает большое количество обращений именно в области жилья. 
Я завершаю подготовку тематического доклада по ЖКХ, потому что не только ветхое и аварийное жильё беспокоит, но и беспокоят непонятно из чего образующиеся тарифы.
Есть проблемы по отдельным территориям. Две тысячи граждан в Байконуре не имеют сейчас возможности отселиться в Россию, потому что прекратила действие программа. Я подготовила для Вас специальное обращение, письмо. Прошу его рассмотреть и принять соответствующие меры.
Сегодня большой пласт проблем связан с трудовыми правами граждан. Люди обеспокоены тем, что им задерживают заработную плату или вовсе не платят. И совместно с Генеральной прокуратурой, со всей системой прокуратуры удалось восстановить нарушенные трудовые права многим и многим гражданам.
Есть ещё одна проблема, о которой хотела бы сказать. Это валютная ипотека. Сегодня у людей отнимают квартиры, потому что они не могут вернуть долг, взятый по тому курсу. Просила бы Вас ещё раз вернуться к этому вопросу и рассмотреть моё обращение о продлении программы по возврату этого долга.
В.Путин: Программа уже принята.
Т.Москалькова: Программа принята, но она завершается. Кроме того, не все идут на реструктуризацию. Конечно, идеально было бы, чтобы люди выплачивали долг по тому курсу, по которому они брали ипотеку, иначе большое количество людей пострадает.
Ещё один пласт проблем связан с уголовно-исполнительной и уголовно-правовой системой. Сегодня, к сожалению, в отношении многих граждан применяются длительные сроки содержания под стражей. У меня был пример, когда в Ростовской области до суда человек находился под стражей более семи лет, 28 раз ему продляли срок содержания под стражей. 
Здесь и правоприменитель проявил чёрствость, мне так кажется, можно было бы применить домашний арест, и закон не позволяет сегодня ограничить, поставить барьеры этим явлениям, потому что только до передачи в суд у нас есть ограничение в виде 18 месяцев. А когда человек уже находится в судебном процессе, то продлять срок содержания можно без ограничений.
Много обращений связано с просьбой проявить гуманизм к людям и переселить из одной колонии в другую, ближе к месту нахождения родственников. Но, к сожалению, закон сегодня этого не позволяет. 
И вместе со своим аппаратом мы подготовили проект закона, позволяющий переселить из одной колонии в другую, ближе к месту [жительства] родственников. Это даст возможность не разрушить семьи, добраться до близких: родственники хотели бы посетить, но иногда очень дорого, страна большая, требуются большие средства на проезд.
Ещё одна проблема, связанная с людьми, которые находятся под стражей, – освобождение тяжелобольных. Сегодня это право суда – освободить тяжелобольного, а не обязанность. И анализ, который содержится тоже в этом докладе, показывает, что суд освобождает меньше половины тяжелобольных, и люди умирают в тюрьме, умирают, не дождавшись свободы, хотя они являются практически смертельно больными. Поэтому я предлагаю изменить закон, и право суда освобождать заменить на обязанность суда освобождать, если есть документ, подтверждающий тяжёлое заболевание.
В качестве задач на ближайшую перспективу видится более эффективное использование инструментария. Спасибо, что Вы дали возможность расширить инструменты для Уполномоченного по правам человека, и в субъектах они начали работать. Нужно сегодня использовать их более активно.
Мы приступаем также к альтернативному страновому докладу для ООН, который Уполномоченный имеет право, а имеющий статус «А» – обязан представить международному сообществу.
Очень важно, чтобы наши соотечественники за рубежом чувствовали нашу поддержку и нашу возможность им помогать. Я в этом году была, Вы меня тоже поддержали в этом, на Украине в следственном изоляторе, где содержатся военнослужащие, российские граждане. 
К ним не допускается консул, потому что Украина считает их гражданами Украины. Очень важно, чтобы такие явления были если не искоренены, то Уполномоченный использовал все свои рычаги для того, чтобы помочь этим людям.
Сегодня мы заключили договоры со многими омбудсменами из других стран и выходим с инициативой о создании евразийского альянса омбудсменов на постсоветском пространстве. Между нами нет границ, но есть большое количество проблем, связанных с защитой прав граждан в миграционной сфере, в трудовой сфере. Это было бы, мне кажется, очень полезно для всей системы.
Ко мне обращаются люди по пятиэтажкам с просьбой сказать Вам слова благодарности за то, что Вы взяли под личный контроль этот вопрос. Я со своей стороны направила поправки ко второму чтению законопроекта, которые тоже позволят поднять уровень гарантий, чтобы люди оставались проживать в тех районах, из пятиэтажек которых они выселяются.
Хотела бы обратить внимание, Владимир Владимирович, что дела, имеющие большой общественный резонанс, хотя и не являются, может быть, крупномасштабными социальными нарушениями, требуют к себе особого внимания. 
Сейчас я занимаюсь проблемой лиц нетрадиционной ориентации, о которых ко мне обратились, по нарушениям их прав. Я направила ряд ходатайств в прокуратуру, следственные органы. И просила бы Вас дать поручение, возможно, о создании межведомственной рабочей группы, которая могла бы здесь, в центральной части, а не на территории Чечни, принимать обращения от граждан, если таковые будут. 
Сегодня проверка будет затруднена тем, что люди не готовы назвать своё имя. Вместе с тем наш закон о защите свидетелей, потерпевших позволяет использовать мощные рычаги государственной защиты и сохранить конфиденциальность тех, кто обращается, дать им возможность зашифровать их имя, дать другие документы, если они готовы заявить о себе, мы тогда будем готовы их защитить и восстановить в правах.
Какие я могла бы ещё вопросы поднять и ответить на Ваши вопросы?
В.Путин: У меня вопросов нет. Хотел бы только сказать, что, конечно, я переговорю с Генеральным прокурором, Министром внутренних дел, с тем чтобы они Вас поддержали по той теме, которую Вы подняли сейчас, по известной информации или по слухам, можно сказать, о том, что происходит у нас на Северном Кавказе с людьми нетрадиционной сексуальной ориентации. Это само собой разумеется. Надеюсь, коллеги откликнутся и Вас поддержат.
Что касается других вопросов, которые Вы поставили, безусловно, они требуют серьёзной проработки, многие их них, причём как на уровне Правительства, так и среди депутатов Государственной Думы. По отдельным направлениям потребуется, наверное, достаточно широкая дискуссия с общественными организациями. 
В общем, если мы собираемся принимать решения на законодательном уровне и вносить изменения в законы, то, конечно, это требует профессиональной проработки и рассмотрения проблемы со всех сторон, с тем чтобы не сделать хуже и не нанести ущерб.
Но в целом хочу Вас поблагодарить за ту работу, которая проделана за 2016 год. Надеюсь, что мы с Вами вместе сможем эффективно функционировать дальше, работать дальше для того, чтобы обеспечить безусловное исполнение всех прав и законных интересов наших граждан. 
В этом смысле деятельность Уполномоченного по правам человека в Российской Федерации очень полезна, она дополняет усилия государственных структур, для того чтобы обеспечить права граждан России. Так что Вам большое спасибо.
Т.Москалькова: Спасибо огромное. Я передам Ваши слова благодарности аппарату Уполномоченного и уполномоченным в регионе. Им очень важна Ваша поддержка. 
На сегодняшний день у нас новый, более высокий уровень взаимодействия с Государственной Думой и Советом Федерации. И Совет Федерации, и Государственная Дума в прошлом году приняли изменения в регламент, которые позволяют на ином, более высоком уровне рассматривать доклад Уполномоченного, принимать по нему постановления и обсуждать его более глубоко и результативно.
В.Путин: Хорошо. Спасибо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/54455