
Совещание с постоянными членами Совета Безопасности


2017-05-05 12:45:00

Владимир Путин провёл оперативное совещание с постоянными членами Совета Безопасности.

В ходе совещания Президент информировал участников о результатах состоявшихся на этой неделе переговоров с Федеральным канцлером Германии Ангелой Меркель и Президентом Турции Реджепом Тайипом Эрдоганом.
Состоялся подробный обмен мнениями по теме сирийского урегулирования в свете достигнутой накануне в Астане договорённости о введении зон деэскалации.
Обсуждались также текущие вопросы внутрироссийской социально-экономической повестки дня, включая тему подготовки к предстоящему Дню Победы.
В совещании приняли участие Председатель Правительства Дмитрий Медведев, Председатель Совета Федерации Валентина Матвиенко, Председатель Государственной Думы Вячеслав Володин, Руководитель Администрации Президента Антон Вайно, Секретарь Совета Безопасности Николай Патрушев, Министр внутренних дел Владимир Колокольцев, Министр обороны Сергей Шойгу, директор Федеральной службы безопасности Александр Бортников, директор Службы внешней разведки Сергей Нарышкин, спецпредставитель Президента по вопросам природоохранной деятельности, экологии и транспорта Сергей Иванов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/54452