
Телефонный разговор с Президентом Казахстана Нурсултаном Назарбаевым


2017-05-05 16:00:00

Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Республики Казахстан Нурсултаном Назарбаевым.

При обсуждении итогов проведённой 3–4 мая в Астане IV Международной встречи по Сирии выражено удовлетворение принятием Меморандума о создании зон деэскалации. Отмечено, что его реализация всеми сторонами будет способствовать укреплению режима прекращения боевых действий, улучшению гуманитарной ситуации и в целом политическому урегулированию сирийского кризиса.
Обсуждён также ряд актуальных вопросов двустороннего сотрудничества, включая график предстоящих контактов на различных уровнях.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/54456