
Возложение венка к Могиле Неизвестного Солдата


2017-05-09 11:20:00

Москва

По окончании военного парада на Красной площади Владимир Путин возложил венок к Могиле Неизвестного Солдата в Александровском саду.

В церемонии приняли участие Президент Молдовы Игорь Додон, ветераны Великой Отечественной войны, Председатель Правительства Дмитрий Медведев, Председатель Совета Федерации Валентина Матвиенко, Председатель Государственной Думы Вячеслав Володин, Руководитель Администрации Президента Антон Вайно, Министр обороны Сергей Шойгу, Председатель Конституционного Суда Валерий Зорькин.
Присутствующие почтили память погибших в Великой Отечественной войне минутой молчания. Церемонию завершили Гимн России и марш войск Московского гарнизона.
Владимир Путин и Игорь Додон также возложили цветы к обелискам городов-героев.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/54468