
Встреча с Лазарем Лазаревичем Матвеевым


2017-05-08 08:00:00

Москва

В преддверии Дня Победы Президент побывал в гостях у бывшего представителя КГБ СССР при Министерстве госбезопасности ГДР Лазаря Лазаревича Матвеева, под руководством которого во второй половине 1980-х годов Владимир Путин работал в Дрездене.

Глава государства поздравил своего бывшего руководителя с 90-летием.
В.Путин приехал домой к Л.Л.Матвееву вместе с коллегами по работе в ГДР – Николаем Токаревым и Сергеем Чемезовым. Президент тепло поздравил Л.Л.Матвеева с юбилеем, а также с наступающим Днём Победы и предложил поднять тост за здоровье юбиляра.
В качестве подарка В.Путин вручил Л.Л.Матвееву президентские часы и экземпляр газеты «Правда», выпущенный в день рождения именинника в 1927 году.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/54464