
Торжественный приём по случаю Дня Победы


2017-05-09 12:20:00

Москва, Кремль

В Кремле состоялся торжественный приём по случаю 72-й годовщины Победы в Великой Отечественной войне 1941–1945 годов.

По окончании приёма Владимир Путин встретился с ветеранами из Словении, поздравил их с Днём Победы. «Мы вам очень благодарны за то, что вы делаете у себя дома в память о русских солдатах», – сказал В.Путин.
 Глава государства также общался с участниками ансамбля песни и пляски Российской армии имени А.В.Александрова, приглашёнными на приём. Президент поздравил с праздником членов коллектива и руководителя ансамбля полковника Геннадия Саченюка. 
* * *
Выступление на приёме
В.Путин: Дорогие ветераны!
Дамы и господа, уважаемые друзья!
От всей души поздравляю вас с Днём Победы!
В этом празднике – гордость, радость и скорбь. Эти искренние, откровенные чувства объединяют миллионы людей, все поколения. 
Нет у нас другого такого дня, когда мы все так остро ощущаем ценность жизни и значимость любви к Отечеству, когда память о прошедшей войне становится общей и очень важной и для тех, кто воевал или трудился в тылу, и для тех, кто родился уже после Победы, и для совсем молодых людей, для наших детей и внуков, которым жить в XXI веке. 
Этот священный праздник отмечает вся Россия. И понятно почему. 
Дело не только в многомиллионных жертвах, которые были принесены нашим народом на священный алтарь Победы. Дело в том, что если бы нашу страну постигла ужасная трагедия, и мы так же, как многие страны Европы, потерпели бы поражение, то нас ждала бы совсем другая судьба, чем порабощённые страны европейского континента. Речь шла не только о существовании нашей страны, речь шла о существовании самого нашего народа как этноса. 
И это всё хорошо нам известно из документов нацистской партии и фашистского государства, которые до сих пор хранятся в архивах. Те, кто не использовался бы на рабском производстве, подлежали или просто физическому уничтожению, или переселению в труднодоступные регионы без всякой инфраструктуры и были бы обречены на постепенное вымирание. 
Вот о чём мы должны всегда помнить, когда говорим о правде в отношении Второй мировой войны, Великой Отечественной войны, когда говорим о жертвах, которые принёс наш народ на алтарь Победы, о чём я уже сказал. Вот о чём мы должны никогда не забывать. Вот главное.
Именно поэтому в День Победы мы обращаемся к ветеранам. Вам адресованы самые тёплые поздравления и слова признательности. Для вас и цветы, и подарки, концерты и салюты.
Мы преклоняемся перед вашей доблестью и самопожертвованием, скромностью и силой духа. Перед всем вашим поколением, которое с такой стойкостью прошло тяжелейший, долгий, суровый и героический путь к Победе.
Разгром нацизма стал эпохальным событием для всего мира, а для нашей страны – великим праздником освобождения от трагедии, смерти, разрушений, днём торжества народа, сокрушившего наглого, вероломного и жестокого врага, народа, который ценой огромных жертв определил исход самой кровопролитной войны и поставил в ней победную точку. 
Наша благодарность поколению победителей безмерна. Мы всегда будем хранить верность вашим заветам и вашему героическому наследию и передадим это достояние внукам и правнукам. 
Спасибо вам! Спасибо вам за всё!
Позвольте предложить тост за победителей, за мир на нашей земле, за великую Россию!



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/54469