
Поздравление главам ряда государств с 72-й годовщиной Победы в Великой Отечественной войне


2017-05-08 12:00:00

Владимир Путин поздравил лидеров Азербайджана, Армении, Белоруссии, Казахстана, Киргизии, Молдавии, Таджикистана, Туркменистана, Узбекистана, Абхазии, Южной Осетии, а также граждан Грузии и Украины с 72-й годовщиной Победы в Великой Отечественной войне.

В поздравительных посланиях Президента России подчёркивается, что День Победы – священная дата и символ беспримерного героизма наших отцов и дедов, сражавшихся плечом к плечу на фронтах войны и самоотверженно трудившихся в тылу во имя спасения Родины и всего человечества от фашизма.
Владимир Путин особо отметил, что лучшей данью уважения к воинам-освободителям будет наша совместная борьба против любых попыток искажения истории, оправдания преступных деяний фашизма и нацизма.
Глава Российского государства выразил уверенность, что традиции братской дружбы и взаимовыручки, закалённые в горниле войны, останутся надёжной основой для развития союзнического партнёрства, взаимодействия наших стран в обеспечении региональной стабильности и безопасности. 
Владимир Путин передал низкий поклон всем ветеранам войны и труженикам тыла, пожелав им здоровья, благополучия и долгих лет жизни. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/54466