
Поздравление Эммануэлю Макрону с избранием на пост Президента Франции


2017-05-08 10:40:00

Владимир Путин направил поздравительную телеграмму Эммануэлю Макрону по случаю избрания на пост Президента Французской Республики.

В поздравлении главы Российского государства, в частности, отмечается:
«Граждане Франции доверили Вам возглавить страну в непростой для Европы и для всего мирового сообщества период. Нарастание угроз терроризма и воинствующего экстремизма сопровождается эскалацией локальных конфликтов и дестабилизацией целых регионов. В этих условиях особенно важно преодолеть взаимное недоверие и объединить усилия для обеспечения международной стабильности и безопасности».
Президент России подтвердил готовность к конструктивной совместной работе по актуальным вопросам двусторонней, региональной и глобальной повестки дня, выразив уверенность, что это отвечает коренным интересам народов России и Франции.
Владимир Путин также пожелал Эммануэлю Макрону крепкого здоровья, благополучия и успехов в столь ответственной деятельности во главе государства.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/54465