
Поздравление Мун Чжэ Ину с избранием Президентом Южной Кореи


2017-05-10 09:10:00

Владимир Путин направил поздравительную телеграмму господину Мун Чжэ Ину по случаю победы на выборах Президента Республики Корея.

В поздравительной телеграмме Владимир Путин подчеркнул, что в России высоко ценят конструктивные отношения с Республикой Корея, и подтвердил готовность к совместной работе по дальнейшему наращиванию двустороннего сотрудничества в различных областях, а также координации усилий в решении актуальных вопросов международной повестки дня.
Президент России выразил уверенность, что это отвечает коренным интересам дружественных народов наших стран, идёт в русле укрепления мира, безопасности и стабильности на Корейском полуострове и в Северо-Восточной Азии в целом.
Владимир Путин пожелал господину Мун Чжэ Ину крепкого здоровья, благополучия и успехов в столь ответственной деятельности во главе государства.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/54475