
Телефонный разговор с Президентом Республики Корея Мун Чжэ Ином


2017-05-12 15:30:00

Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Республики Корея Мун Чжэ Ином.

Владимир Путин поздравил Мун Чжэ Ина с избранием главой государства и пожелал ему всяческих успехов.
Обсуждены актуальные вопросы двусторонней и международной повестки дня. Выражена, в частности, обоюдная заинтересованность в дальнейшем развитии взаимовыгодного сот­ру­д­ничества в политической, экономической и культурно-гуманитарной областях. При обмене мнениями по ситуации на Корейском полуострове подчёркнута важность поиска путей политико-дипломатического урегулирования кризиса.
Владимир Путин и Президент Мун Чжэ Ин договорились о дальнейших контактах. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/54488