
Встреча с главой Федерации независимых профсоюзов России Михаилом Шмаковым


2017-05-12 14:00:00

Москва, Кремль

Владимир Путин провёл рабочую встречу с председателем Федерации независимых профсоюзов России Михаилом Шмаковым. Обсуждалась, в частности, проблема включения в заработную плату компенсационных и стимулирующих выплат, а также возможности изменения методики подсчёта прожиточного минимума.

М.Шмаков: Владимир Владимирович, накопился ряд вопросов, которые хотелось бы с Вами обсудить и, может быть, в чём-то попросить помощи, в том смысле, что есть ряд вопросов, которые надо решать на общем уровне руководства.
В.Путин: Мы давно не виделись с Вами, поэтому – с удовольствием.
М.Шмаков: В частности, у нас произошло рассогласование во мнениях с Верховным Судом Российской Федерации в части включения в состав заработной платы компенсационных и стимулирующих выплат. 
Есть мнение Конституционного Суда, который утверждает, что заработная плата – это зарплата, а все остальные, скажем, «северные» надбавки и так далее, должны на эту заработную плату начисляться. Такое же было решение и в Верховном Суде России. 
Но последние разъяснения и практика, которую применяет Верховный Суд, изменились. Поэтому коллегия по гражданским делам допускает, что все эти надбавки погружены внутрь заработной платы. 
Это вызывает, во-первых, возмущение, особенно работников бюджетной сферы. Потому что, когда человек на северных территориях, на территориях, приравненных к районам Крайнего Севера, соглашается на какую-то заработную плату, он считает, как и было раньше, что компенсирующие «северные» выплаты будут на это начисляться. 
И в последнее время, когда это погружено работодателем [в зарплату], в частности при планировании бюджета в регионах работникам бюджетной сферы это уже погружено, люди обращаются в суд. И суды изменили позицию, в соответствии с этим разъяснением они соглашаются с таким подходом. 
Мы считаем это неправильным, тем более что это расходится с мнением Конституционного Суда. Надо более точно это прописать в Трудовом кодексе. Мы считаем, что было бы целесообразно, чтобы именно с этой инициативой выступило Правительство, потому что неоднократно предлагали подобный подход, но он под разными предлогами оставался без внимания. Сейчас, поскольку пошла такая судебная практика, нам надо менять эту правовую позицию.
В.Путин: Нужно проработать и с Верховным Судом, и с Конституционным Судом посоветоваться. Вы знаете, что в Госдуме есть соответствующая комиссия; по-моему, Жуков её возглавляет.
М.Шмаков: Да, конечно. Есть такая комиссия, мы работаем в рамках этой комиссии.
В.Путин: Вот вместе с ними и нужно поработать. Давайте я такой импульс пошлю Правительству.
М.Шмаков: Это было бы полезно, для того чтобы активизировать эту работу.
В.Путин: Правительство, Вы знаете, занимает позицию, согласно которой эти надбавки и льготы не включаются в заработную плату. По факту что происходит? 
По факту, если предприятие нанимает работника, назначает ему заработную плату – такую, чтобы подогнать потом по льготам до соответствующего уровня. Оно само эту зарплату назначает, а потом считает уже чисто технически эти надбавки. 
Но в том, что Вы говорите, есть смысл, касающийся многих других составляющих материального благополучия граждан, поэтому, конечно, к этому нужно относиться очень бережно, очень осторожно. Проработаем это.
М.Шмаков: Но хотелось бы, чтобы правовая позиция была ясной.
В.Путин: Да, согласен с Вами, чтобы было понятно и чтобы в законе чётко, ясно было прописано.
М.Шмаков: И чтобы не было различного трактования различными судами одной и той же ситуации.
В.Путин: С этим полностью согласен.
М.Шмаков: Мы считаем это важной составляющей в наших трудовых отношениях, потому что в последнее время это вызывает достаточно серьёзное недовольство работников. Это было в Иркутской области, такие обращения в суды есть в Забайкальском крае, это сейчас распространено.
В.Путин: Не думаю, что это наносит какой-то ущерб, но нервозность может вызывать. Или ущерб есть?
М.Шмаков: Это наносит ущерб. Ущерб в том, что у тех работников, которые получают заработную плату, близкую к минимальному размеру оплаты труда, в этот минимальный размер оплаты труда погружают все надбавки. Хотя в принципе минимальный размер оплаты труда – это минимальная заработная плата в нормальных условиях работы.
В.Путин: Согласен.
М.Шмаков: А когда условия отличаются от нормальных, когда надо соответствующие компенсации платить, на заработную плату должен налагаться этот коэффициент.
В.Путин: Позиция Правительства, собственно, и моя заключается в том, что погружать в заработную плату эти надбавки нет никаких оснований. Давайте поговорим со всеми участниками этого процесса и наведём порядок в нормативном регулировании.
М.Шмаков: Конечно. Хотелось бы, чтобы такое поручение было дано.
В.Путин: Хорошо.
М.Шмаков: По этому поводу, Владимир Владимирович, у меня есть к Вам обращение, хотел бы Вам его оставить. Здесь и наша переписка с Верховным Судом.
В.Путин: Хорошо. Во всяком случае, это совершенно точно нужно проработать на уровне профсоюзов, Правительства. 
М.Шмаков: Парламентской комиссии. 
В.Путин: Да, и Государственной Думы. 
Такой импульс точно мы с Вами дадим и попросим коллег активнее заняться этим вопросом, тем более что людей это беспокоит. 
Вы знаете, что с 1 июля мы МРОТ повышаем до 7800?
М.Шмаков: Но это не решает проблему, к сожалению. 
В.Путин: Да, потому что он пока не сравнивается с прожиточным минимумом. 
М.Шмаков: Честно говоря, в относительных показателях он даже чуть уменьшается по сравнению с прежними временами, когда это составляло порядка 78 процентов от прожиточного минимума. 
Сегодня даже после повышения это будет на уровне не выше 76 процентов, к сожалению, потому что сама стоимость жизни растёт. Плюс к этому, Вы знаете, есть наши претензии к самой методике подсчёта прожиточного минимума. 
Потому что на сегодняшний день эта методика не учитывает особенностей последних лет, которые связаны с обязательными платежами граждан. В частности, с повышением налоговой нагрузки за счёт перехода подсчёта налога на недвижимость по кадастровой стоимости. Это не отражено. 
Плюс относительный рост платных услуг в различных сферах: медицине, образовании, культуре. Это через коэффициенты должно, конечно, входить в методику, но сегодня это полностью не отражено. 
Мы считаем, что более справедливая методика – это, конечно, методика минимального потребительского бюджета. Это то, что реально необходимо для жизни, но по деньгам это не на проценты, а в разы выше, чем сегодняшний минимальный размер оплаты труда.
В.Путин: Есть и другие предложения. В Правительстве обсуждается возможность повышения [МРОТ] сразу до прожиточного минимума как серьёзный шаг в том направлении, которое Вы указали.
М.Шмаков: Совершенно верно. Но там неприемлемые условия для трудящихся, которые пока мы не можем согласовать.
В.Путин: Да, знаю эту дискуссию, мы сейчас с Вами туда погружаться не будем. Во всяком случае, работа в трёхсторонней комиссии у Вас идёт?
М.Шмаков: Да, конечно, трёхсторонняя комиссия это активно обсуждает, но мы пока не нашли согласия.
В.Путин: Понятно. 
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/54487