
14–15 мая Владимир Путин посетит Пекин


2017-05-12 16:00:00

14–15 мая Президент России посетит с рабочим визитом Пекин для участия в Международном форуме «Один пояс, один путь». Российский лидер выступит на церемонии открытия форума и примет участие в его рабочих заседаниях.
Владимир Путин проведёт переговоры с Председателем Китайской Народной Республики Си Цзиньпином. В повестке встречи российского и китайского лидеров – вопросы укрепления всеобъемлющего партнёрства и стратегического взаимодействия двух стран. Особое внимание планируется уделить расширению торгово-экономического сотрудничества, а также обсудить актуальные региональные и международные проблемы.
Кроме того, в рамках визита состоится ряд двусторонних встреч Президента России с лидерами государств – участников форума.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/54489