
Президент заслушал доклады о ситуации с паводком в Тюменской области


2017-05-11 13:00:00

Глава МЧС Владимир Пучков и губернатор Тюменской области Владимир Якушев по телефону информировали Владимира Путина о мерах по ликвидации последствий паводка в Тюменской области.

Глава государства констатировал, в частности, что спасатели и региональные власти принимают эффективные меры по оказанию помощи населению в районе подтопления. Владимир Путин поручил дополнительно сосредоточиться на создании должных условий для временного размещения пострадавших и ликвидации последствий природного бедствия.
В результате паводка в Ишиме и Ишимском районе Тюменской области подтоплены более 4 тысяч домов, эвакуированы 420 человек, в том числе свыше 100 детей.
Владимир Пучков также доложил Президенту о ходе борьбы с лесными пожарами в ряде субъектов Федерации.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/54482