
Заседание круглого стола лидеров форума «Один пояс, один путь»


2017-05-15 08:00:00

Пекин

Владимир Путин принял участие в первом заседании круглого стола лидеров Международного форума «Один пояс, один путь». Обсуждались вопросы интеграционного взаимодействия и развития экономического партнёрства. 

По итогам круглого стола лидеры Международного форума «Один пояс, один путь» приняли совместное коммюнике.
* * *
Выступление на первом заседании круглого стола Международного форума «Один пояс, один путь»
В.Путин: Уважаемые коллеги, уважаемый Председатель Си Цзиньпин! 
Вчера с большим интересом послушал вступительную речь Председателя Си Цзиньпина. Задачи, которые были сформулированы, являются весьма масштабными, я бы сказал – впечатляющими. 
Ясно, что они не так просты в реализации, ясно, что это большой путь, который мы все вместе должны пройти для того, чтобы достичь целей, которые были вчера сформулированы. Но, безусловно, то, что предлагается, находится, что называется, в тренде современного развития, чрезвычайно необходимо и в высшей степени востребовано. 
Именно поэтому Россия не только поддерживает проект «Один пояс, один путь», но и будет активно участвовать в его реализации совместно с китайскими партнёрами и, конечно, со всеми другими заинтересованными странами.
Создание пояса экономического развития и взаимовыгодной торговли между Азией и Европой представляется актуальной и важной инициативой. Она учитывает современные тенденции в мировой экономике, кардинальные масштабные изменения в экономике в целом, в движении товаропотоков, а также отражает общую потребность в координации разноформатных интеграционных процессов на Евразийском континенте и в других регионах мира, о чём только что было упомянуто.
Важно, чтобы все интеграционные структуры, как уже существующие в Евразии, так и вновь формируемые, опирались на универсальные, общепризнанные правила. Конечно, учитывали и особенности национальных моделей развития государств-участников, выстраивались открыто и прозрачно.
Уважаемые коллеги, особое внимание Россия уделяет всестороннему развитию Евразийского экономического союза. За прошедшие годы объединение добилось серьёзных успехов в формировании и укреплении общего рынка с едиными правилами для экономических операторов.
Разумеется, мы сталкивались с проблемами, которые имеют место для всех экономик мира. Вместе с тем деятельность ЕАЭС позволила в значительной мере нивелировать влияние неблагоприятной конъюнктуры на экономики государств нашего Союза, помогла лучше адаптироваться к новым глобальным реалиям.
Уверенно расширяются внешние связи ЕАЭС. Интерес к сотрудничеству с ним проявляют около 50 государств Европы, Азии, Латинской Америки.
В октябре прошлого года вступило в силу Соглашение о свободной торговле с Вьетнамом. Ведутся переговоры по соглашению о торгово-экономическом сотрудничестве с Китаем, о свободной торговле с Израилем. Достигнуты договорённости о запуске консультаций с Египтом, Ираном, Индией, Сербией и Сингапуром.
В мае 2015 года совместно с китайскими друзьями приняли решение о сопряжении интеграционных процессов в рамках Евразийского экономического союза и проекта Китая по созданию «Экономического пояса Шёлкового пути». 
В целом мы говорим о так называемом большом евразийском партнёрстве. Речь идёт о налаживании многосторонней кооперации с участием стран Евразийского экономического союза, Шанхайской организации сотрудничества и Ассоциации государств Юго-Восточной Азии.
Имеется в виду создать систему двусторонних и многосторонних соглашений по упрощению регулирования в таких сферах, как таможенное дело, санитарный и фитосанитарный контроль, отраслевое сотрудничество и инвестиции, защита прав интеллектуальной собственности.
Выстраивание такого партнёрства, безусловно, длительный и кропотливый процесс. Процесс, предполагающий разную глубину, разную скорость и уровень интеграции в зависимости от готовности конкретного государства-участника, но вести такую работу, безусловно, крайне важно. По сути это и есть то, что предлагает Китай, что предлагает Председатель Си Цзиньпин в рамках мероприятия, которое мы сегодня проводим. 
В конечном итоге это позволит выйти на формирование единого экономического пространства от Атлантики до Тихого океана.
Благодарю вас за внимание.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/54496