
Встреча с Премьером Госсовета КНР Ли Кэцяном


2017-05-14 13:40:00

Пекин

Владимир Путин встретился с Премьером Государственного совета Китайской Народной Республики Ли Кэцяном. Встреча состоялась в Доме народных собраний в китайской столице.

В ходе беседы глава Российского государства, в частности, отметил важность сохранения тенденции роста в торгово-экономических отношениях между Россией и Китаем. Владимир Путин также поздравил китайскую делегацию с открытием в Пекине Международного форума «Один пояс, один путь».
* * *
В.Путин: Уважаемый господин Премьер! Уважаемые друзья, коллеги!
Хочу вас поблагодарить за возможность встретиться ещё раз. Хочу всех поздравить с успешным началом крупного международного мероприятия. 
Уверен, что оно пройдёт успешно, тем более что сегодня оно востребовано, имея в виду проблемы, которые мы знаем в мировой экономике, а они могут быть решены только на путях интеграции и сотрудничества. Именно это лежит в основе инициативы Китая и инициативы Председателя КНР, нашего друга господина Си Цзиньпина. 
Что касается двусторонних отношений, то они развиваются успешно, последовательно. Мы рады тому, что благодаря усилиям правительств двух стран – российского Правительства и вашего Правительства под Вашим руководством – мы не только преодолели спад в торгово-экономических связях, но и вышли на траекторию роста. Для нас важно сохранить эту тенденцию.
Рассчитываю на то, что и сегодняшняя наша встреча будет этому способствовать. 
<…>



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/54495