
Встреча с Президентом Чехии Милошем Земаном


2017-05-14 09:30:00

Пекин

Состоялась встреча Владимира Путина с Президентом Чешской Республики Милошем Земаном. Ранее в этот день лидеры двух стран приняли участие в церемонии открытия Международного форума «Один пояс, один путь».

В.Путин: Уважаемый господин Президент! Уважаемые коллеги! Позвольте мне вас сердечно поприветствовать, я очень рад. 
Вы сейчас только вспомнили о том, что несколько лет назад мы тоже здесь, в Китае, встречались с Вами на полях международного мероприятия.
У Вас перевод есть…
М.Земан: Не надо переводить. Мы все понимаем какой-нибудь русский диалект, может быть, диалект средней России.
В.Путин: Да, литературный русский язык. 
Хотел бы в начале нашей беседы сказать, что мы знаем Вашу позицию в отношении российско-чешских отношений, господин Президент, и в значительной степени благодаря Вам наши отношения за последние годы, несмотря ни на какие сложности, всё-таки поддерживаются на высоком уровне, развиваются.
И сегодняшнюю беседу я воспринимаю как часть подготовки Вашего визита в Россию в ноябре этого года. Наши ведомства уже начали эту подготовку, например, Министерство культуры, МИД готовят большую выставку в Москве, чему мы очень рады. Уверен, что и российская публика, российские ценители искусства тоже будут очень рады и с удовольствием придут познакомиться с этой выставкой. 
И в сфере экономики, несмотря на спад предыдущих лет, у нас в начале этого года наблюдается рост товарооборота более чем на 44 процента. Это хороший признак и хорошая тенденция, которую нам нужно будет сохранить.
М.Земан: Растёт число туристов – это очень положительно.
В.Путин: Это связано с постепенным восстановлением доходов граждан, которые снизились у нас, к сожалению, в результате кризиса. Сейчас реальные доходы граждан России начали постепенно повышаться, и туристическая активность тоже возрастает.
Так что я очень рад нашей новой встрече.
М.Земан: Спасибо большое.
Эта встреча [Международный форум «Один пояс, один путь»] необыкновенных, выдающихся политиков. Вы не были там после своей речи, там выступал вице-премьер, министр Китая, и разговаривал приблизительно полчаса. Практически только повторял то, что уже сказал Президент, но говорил очень громко.
В.Путин: Но повторение – мать учения.
М.Земан: Господин Президент, полностью с Вами согласен, что мы должны сосредоточиться на развитии конкретных связей. Хотел бы привести несколько примеров. 
Разрешите представить Вам нового Министра промышленности и торговли господина Гавличека, который не виноват в том, что случилось в прошлом, потому что молодой человек выполняет свою функцию только один месяц. После двух с половиной лет будет межправительственная комиссия, и мы ожидаем, что она даст новые импульсы для нашего сотрудничества. Это первое.
Второе: мы предложили создание совместного дискуссионного форума, и я знаю, российская сторона хочет, чтобы этот форум с чешской стороны защищал человек с авторитетом. Полностью не уверен, есть ли у меня авторитет, но если да, то я полностью готов.
Что касается третьего пункта, который Вы упомянули, это выставка сокровищ Пражского кремля.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/54493