
Совещание по ликвидации последствий паводков и пожаров


2017-05-15 18:40:00

Иркутск

По завершении рабочего визита в Китай Владимир Путин прибыл в Иркутск, где провёл совещание по вопросам ликвидации последствий чрезвычайных ситуаций, вызванных паводками и природными пожарами в Уральском и Сибирском федеральных округах. 

В.Путин: Добрый день, уважаемые коллеги!
Я вас попросил собраться для того, чтобы обсудить последствия и то, что мы делаем по преодолению этих последствий, по борьбе с пожарами, паводками, со стихийными бедствиями. 
У нас сегодня кроме моих коллег из Правительства здесь Борисов Егор Афанасьевич – глава Республики Саха (Якутия), Левченко Сергей Георгиевич – губернатор Иркутской области, Цыденов Алексей Самбуевич (Бурятия), Якушев Владимир Владимирович (Тюменская область). И я просил также подъехать руководителей муниципальных образований: мэр Саянска Иркутской области Боровский Олег Валерьевич, Вотяков Сергей Борисович – глава администрации Ишимского муниципального района Тюменской области, Свистелин Кирилл Викторович – мэр Киренского района Иркутской области и Шепетя Андрей Анатольевич – глава муниципального образования «Зоны» Аларского района Иркутской области.
Поговорим, как я сказал, само собой разумеется, о ликвидации последствий природных пожаров на территории Сибири – давайте с этого начнём. Наиболее напряжённая ситуация, как известно, сложилась в Иркутской области и в Бурятии, но в Бурятии поменьше, тем не менее проблемы тоже есть. В целом в обоих субъектах Федерации сгорели десятки жилых домов. Благодаря слаженной работе пожарно-спасательных подразделений, слава богу, не допущено гибели людей – это самое главное, и это хотел бы отметить. 
В ходе совещания надеюсь услышать от вас доклады, как организована работа по оказанию поддержки пострадавшим гражданам, включая временное размещение, медицинскую и материальную помощь.
Мы с вами по телефону уже со многими разговаривали, мне и глава МЧС докладывал, и руководители регионов, но хотелось бы услышать актуальную информацию. 
Как известно, денежные выплаты гражданам в связи с утратой имущества уже ведутся. Прошу региональные власти держать этот вопрос под постоянным контролем; если есть необходимость – оказать людям помощь в составлении соответствующих документов, заявлений. Вы хорошо понимаете, о чём я говорю, люди опытные. Нужно максимально оперативно реагировать на обращения пострадавших, без лишней бюрократии провести восстановление всех необходимых документов – и паспортов, и других.
Ещё один важный вопрос и, можно сказать, приоритет – это ремонт, строительство жилья взамен разрушенного пожаром либо приобретение нового на вторичном рынке. Работа на этом направлении большая. Мы пока в машине сейчас ехали с Сергеем Георгиевичем и с полпредом, уже начали разговаривать на этот счёт: у них есть свои соображения, во всяком случае в Иркутской области, – они сейчас доложат. В любом случае действовать нужно без раскачек и промедления, чтобы люди имели возможность как можно скорее переехать в новое жильё. 
Прошу доложить также, как планируется организовать решение этой задачи во всех регионах: сколько потребуется денежных средств, есть ли они, нет их, каковы источники и так далее, какое содействие необходимо со стороны федеральных властей. 
Теперь что касается паводка. Он затронул территорию Центрального, Сибирского, Уральского, Приволжского, Северо-Западного федеральных округов. Подтоплены жилые дома, социальные объекты, транспортная инфраструктура. Наиболее пострадала Тюменская область, сейчас всё не буду перечислять, Владимир Владимирович скажет об этом.
Просил бы также сообщить, как организована эвакуация людей, размещение пострадавших граждан. Владимир Владимирович говорил, что в целом там небольшое количество людей в пэвээрах находятся, но всё-таки хотелось бы услышать сегодня, как на данный момент времени, что в этой сфере происходит в Тюменской области, да и в других регионах, что делается для защиты объектов инфраструктуры, жизнеобеспечения, находящихся в районе паводка. 
В целом механизм действий в подобных чрезвычайных ситуациях у нас отработан, соответствующая нормативная база есть, она принята, и прошу вас в самые короткие сроки оказать гражданам, у которых пострадало жильё, имущество, всю предусмотренную законом помощь, а также провести детальную оценку причинённого ущерба инфраструктуре, жилым, социальным объектам, наметить план конкретных действий по их восстановлению. 
И в заключение хочу ещё раз подчеркнуть, что в регионах, пострадавших от паводков и пожаров, важно максимально оперативно провести весь объём восстановительных работ. Рассчитываю, что федеральные ведомства, регионы, муниципалитеты в решении этой задачи будут действовать предельно чётко и скоординированно, с полным пониманием своей ответственности.
Давайте начнём. Владимир Андреевич, прошу Вас, – Министр МЧС.
В.Пучков: Глубокоуважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги! Докладываю. 
С начала года в Российской Федерации потушено более 3,5 тысячи природных и лесных пожаров. От ударов стихии защищено 670 населённых пунктов с населением более полутора миллионов человек. В настоящее время производится целый комплекс мероприятий по тушению и локализации десяти крупных очагов возгорания и целый комплекс мероприятий по недопущению возникновения новых термоточек. Наиболее сложная ситуация, к сожалению, у нас сложилась в Иркутской области и Республике Бурятия, где огнём уничтожено в пяти населённых пунктах 78 жилых домов. 
В соответствии с Вашими поручениями, Владимир Владимирович, организован целый комплекс мероприятий по оказанию помощи пострадавшим. 
Первое. Решением Правительства Российской Федерации выделено 115 миллионов 960 тысяч рублей, и уже сегодня более 90 процентов, это 332 человека, получили материальную помощь по 10 тысяч рублей каждый и компенсацию за утрату имущества первой необходимости в размере 100 тысяч рублей каждый. На контроле остаются пострадавшие, которые не оформили документы; организована вся необходимая юридическая помощь и поддержка, каждый из них находится на особом контроле.
Второе. Развёрнуты пункты временного размещения. Из федерального бюджета выделено 68 миллионов рублей целевых средств для оплаты питания, по 250 рублей каждому пострадавшему и 550 рублей – проживание. В настоящее время на пунктах временного размещения проживает 75 человек. Мы дополнительно держим в резерве ещё шесть пунктов временного размещения.
Третье. Выполняется целый комплекс адресной конкретной помощи и поддержки. Работает медицина, все социальные службы, и готовятся предложения по обеспечению пострадавших жильём. Выполняется целый комплекс дополнительных мер: проведено более 30 тысяч межведомственных рейдов и 21 тысяча оперативных выездов на возгорания, что позволило минимизировать ущерб. В 50 субъектах Российской Федерации действует особый противопожарный режим и режимы чрезвычайной ситуации. Мощная группировка сил федерального центра и субъектов Российской Федерации прикрывает все потенциально опасные участки с учётом прогноза ситуации. В готовности находится авиация МЧС России, Министерства обороны, Росгвардии. В целом мероприятия позволяют нам быстро, оперативно реагировать и обеспечивать защиту населённых пунктов, социальной инфраструктуры от возгорания.
Уважаемый Владимир Владимирович, что касается борьбы с паводками, на сегодняшний день в 27 субъектах Российской Федерации было подтоплено 59 населённых пунктов; на контроле сейчас наиболее сложная ситуация в 11 субъектах Российской Федерации, удар стихии пришёлся на Тюменскую область, Ишимский и Абатский районы. Своевременно было организовано отселение людей – 584 человека, развернули пункты временного размещения, в том числе и основные держим в резерве (всего 12), и осуществляется целый комплекс мероприятий по укреплению дамб. За сутки предотвращено два прорыва дамбы. Мы защитили от размывания федеральную автотрассу Тюмень – Ишим и сегодня продолжаем постоянно мониторить ситуацию, хотя она стабильная, всё, что касается развития паводковой ситуации. С учётом прогноза погоды паводок продвигается на север и на восток нашей страны. 
В зонах затопления мы особое внимание уделяем оказанию помощи и поддержки людям, выполняется целый комплекс санитарно-эпидемиологических мероприятий, [следим за] качеством питьевой воды, работают все социальные службы и мобильные медицинские бригады. 
В целом органы управления и силы РСЧС продолжают работу по ликвидации последствий паводков и пожаров на Урале, в Сибири и других регионах нашей страны.
Доклад закончен.
В.Путин: Сергей Георгиевич, пожалуйста.
С.Левченко: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые участники совещания! 
Ещё раз повторю, что в последней декаде апреля в Иркутской области сложились сложные погодные условия: высокие температуры, шквалистый ветер, и результатом такой крайне неблагоприятной обстановки стали пожары в пяти населённых пунктах в центральной и северной части региона. Наибольший ущерб причинён двум населённым пунктам: Бубновка Киренского района и Вершина Аларского района. 
В Бубновке полностью сгорело 59 из 88 домов, объекты социально-культурной сферы, без крова остались 313 человек. Сейчас люди частично размещены в пунктах временного размещения, частично – у родственников. Оказывается вся необходимая помощь, в том числе и медицинская помощь. Жители обеспечены продуктами питания, предметами первой необходимости. В настоящий момент осуществляются выплаты из федерального и областного бюджетов гражданам единовременной денежной помощи и помощи в связи с полной утратой жилья и имущества.
Кроме того, при взаимодействии с Пенсионным фондом произведены досрочные выплаты пенсий и других социальных пособий, решён вопрос с продолжением обучения детей в школах. Принято решение в летний период отправить ребятишек из семей погорельцев в детские оздоровительные лагеря в Иркутской области. 
В связи с тем, что большая часть посёлка Бубновка уничтожена огнём, включая всю инфраструктуру и системы жизнеобеспечения, просим Вас, уважаемый Владимир Владимирович, поручить Правительству Российской Федерации издать распоряжение о согласовании закрытия посёлка Бубновка Киренского района Иркутской области, ликвидируемого на основании решения правительства Иркутской области и в соответствии с Федеральным законом № 211. 
В.Путин: Там рабочих мест нет?
С.Левченко: Уже нет рабочих мест, к сожалению.
Также просим предусмотреть на текущий финансовый год средства федерального бюджета в размере 190 миллионов рублей на достройку двух многоэтажных домов в рабочем посёлке Алексеевский и в городе Киренск для жителей, выезжающих из посёлка Бубновка Киренского района.
Что касается деревни Вершина Аларского района, там сгорели восемь домов, и без жилья остались 16 человек. Люди также обеспечены всем необходимым, осуществлены выплаты денежных компенсаций из федерального и областного бюджетов. Сейчас идёт работа по выделению пострадавшим жителям земельных участков.
Кроме того, принято решение о выделении на каждую семью 125 кубометров леса для строительства жилья и по 25 кубометров для возведения хозпостроек. Все затраты по заготовке древесины и пиломатериалов возьмёт на себя министерство лесного комплекса Иркутской области.
По городу Саянску, откуда мы выходили с Вами на связь, где от пожара пострадал многоквартирный дом, без жилья остался 61 человек. Принято решение дом отремонтировать. До 1 июня будет восстановлена крыша, чтобы избежать разрушения от дождей, и до 30 сентября все работы будут завершены.
В.Путин: А дом из чего построен? Кирпичный?
С.Левченко: Панельный.
В.Путин: В нём жить-то можно?
С.Левченко: Можно. Это старый дом, тем не менее люди жили практически во всех квартирах. Когда тушили, немножко пролилось, крыша сгорела, поэтому и результат такой.
Пострадавшим жителям в Зиминском, Заларинском районах и городе Черемхово тоже оказывается необходимая помощь.
Уважаемый Владимир Владимирович, в соответствии с Вашими поручениями, которые были даны на видеоконференции 2 мая, всем заинтересованным министерствам мною даны распоряжения в кратчайшие сроки решить вопросы по восстановлению жилья, а там, где это нецелесообразно, например в Бубновке, разработать механизм переселения.
В городе Зима пострадал один хозяйствующий субъект. Я по нему особо отмечаю, потому что там численность работающих – 105 человек. Для такого небольшого города это достаточно серьёзное количество. Десять человек из них переведены на другие виды работ в этом же предприятии, 60 человек работают в штатном режиме здесь же, 35 человек пока в отпусках. Нам совместно нужно решить вопрос по оказанию помощи. Мы с Андреем Рэмовичем Белоусовым [помощник Президента] говорили уже сегодня на эту тему.
Правительством Иркутской области в адрес Председателя Правительства Российской Федерации Дмитрия Анатольевича Медведева направлено обращение с просьбой рассмотреть возможность выделения из федерального бюджета 267 миллионов рублей для строительства либо приобретения жилья гражданам, которые потеряли жильё в пяти районах в результате этой чрезвычайной ситуации. Сейчас продолжается окончание сверки списков пострадавших, проверяется их право на получение жилья взамен уничтоженного.
Хотел бы сказать, что жители Приангарья с большим сочувствием отнеслись к произошедшей трагедии, Вы обратили на это внимание 2 мая. За это время было собрано более 20 тонн гуманитарных грузов, финансовая помощь для погорельцев поступает на специальный расчётный счёт. Перед правительством области стоит неукоснительная задача к 30 сентября обеспечить всех пострадавших жителей жильём, а там, где это необходимо, завершить ремонты.
Спасибо за внимание. Доклад окончен.
В.Путин: Хорошо.
Алексей Самбуевич, пожалуйста.
А.Цыденов: Уважаемый Владимир Владимирович!
Докладываю о противопожарных мероприятиях в республике, о ликвидации последствий в посёлке Черёмушки и предложения.
С апреля 2017 года на всей территории республики введён особый противопожарный режим, утверждён перечень населённых пунктов, подверженных угрозе перехода лесных пожаров – это 151 населённый пункт, 63 дачных некоммерческих товарищества и 28 летних оздоровительных лагерей. 
К началу пожароопасного периода осуществлён сбор паспортов населённых пунктов, взято на учёт 4250 земельных участков, прилегающих к лесу. В период с марта по май проведено три акции «Чистый лес», в акции приняли участие более 43 тысяч человек, во всех населённых пунктах зачищали прилегающие леса от валежника. 
В целях предупреждения природных пожаров создано 570 групп численностью 2400 человек. Для организации работы данных групп приобретена спецодежда, средства пожаротушения, связи, проведена вакцинация, предусмотрено страхование. 
На сегодня патрульными группами проведено 4,5 тысячи рейдов, проинструктировано 10,5 тысячи человек. Обнаружено и потушено 179 возгораний, выдворено из леса 285 человек, не допущено в лес 820 человек. Организована работа по доведению до населения требований, норм и правил пожарной безопасности. Всего проведено 161 тысяча подворовых обходов – заходили и обращали внимание.
Усилена работа с нарушителями, возбуждено 18 уголовных дел, установлены виновные лица по 12 фактам лесных пожаров. С начала пожароопасного периода составлено 727 административных протоколов.
Для защиты населённых пунктов республики от природных пожаров задействовано 3408 человек и 428 единиц техники. Организовано маневрирование силами и средствами подразделений пожарной охраны. В настоящий момент в республике зафиксирован всего один пожар на площади два гектара. 
С начала пожароопасного периода всего пожарами пройдены 14 тысяч гектаров – это в четыре раза меньше, чем в прошлом году. Конечно, погода помогает, но и принятые меры дают результат. В целом обстановка стабильная.
Вместе с тем, к сожалению, есть один пострадавший населённый пункт – Черёмушки, которому Вы, Владимир Владимирович, уже уделяли личное внимание. 
По уточнённым данным, в результате пожаров в Черёмушках пострадало 28 строений, из них 19 жилых домов постоянного и непостоянного проживания. Всего в этих домах, повторюсь, на постоянной и непостоянной основе проживало 33 человека. На сегодня всем им выплачена матпомощь в размере 10 тысяч рублей из республиканского бюджета. 
Дополнительно к республиканским выплатам из федерального бюджета граждане, признанные пострадавшими, у которых на сегодня оформлена утрата имущества, получили по 10 тысяч – 16 человек, по 100 тысяч – 10 человек. Также из муниципального бюджета Прибайкальского района выплачено по 17 тысяч рублей 10 гражданам.
Госпитализировано пять человек, но ущерба здоровью в результате пожара ни у кого нет.
Помимо этого, как я уже докладывал, продолжается сбор помощи пострадавшим. Люди продолжают нести предметы первой необходимости – основные бытовые приборы и прочее. Люди очень отзывчиво отнеслись к ситуации, в том числе силами добровольцев без привлечения бюджетных средств и подрядных организаций полностью очищены сгоревшие участки, вывезен весь мусор. Объём составил 151 КамАЗ. То есть посёлок уже полностью вычищен.
По восстановлению жилья: в настоящее время заявились на восстановление жилья путём строительства или покупки на новом месте всего 20 семей – 34 человека, на общую сумму 31 миллион рублей. Вместе с тем на сегодня только у трёх семей предварительно подтверждено, что это единственное жильё было в собственности, и они прописаны. С остальными гражданами продолжаем работу, в том числе в судебном порядке, по подтверждению статуса «потерпевший» и определению порядка дальнейших действий.
Уважаемый Владимир Владимирович, хотел бы обратить внимание, что у нас в ситуации, похожей на Черёмушки, находятся 146 населённых пунктов. Что я имею в виду? Эти посёлки расположены в центральной экологической зоне Байкала, в зоне, в которой в соответствии с законодательством сплошные рубки леса запрещены, в том числе противопожарные разрывы на границе населённых пунктов с лесом тоже запрещены, они фактически в лесу и ничем не защищены. 
В Черёмушках рубку противопожарного разрыва всё равно разрешили по приказу Владимира Андреевича, но это было в режиме ЧС, когда уже горели, ещё в 2015 году.
Разрешение противопожарных рубок, мне кажется, позволит повысить безопасность населённых пунктов и от лесных пожаров, вместе с тем и сами леса от бытовых пожаров защитит. Экологической нагрузки практически никакой, ширина разрыва – 15 метров вдоль посёлка. Мне кажется, что можно посмотреть корректировку законодательства в этом направлении. Проект закона нами подготовлен, в Правительство направлен, сейчас находится в работе. Пока в работе.
В Черёмушках удалось оперативно минимизировать последствия только благодаря оперативному прибытию МЧС из Улан‑Удэ. При этом на основной дороге, которая идёт вдоль побережья Байкала – Улан‑Удэ–Баргузин, остался один нереконструированный участок. Прошу Вашего поручения рассмотреть возможность реконструкции данного участка. Это позволит повысить безопасность прибрежных населённых пунктов, а также решит целый ряд проблем для повышения качества жизни на данной территории. 
Спасибо за внимание.
В.Путин: Алексей Самбуевич, что у вас с деньгами, которые нужно выплачивать населению? Вы прямо говорите, прямым текстом, что происходит: стащили деньги, что ли? 
А.Цыденов: Нет.
В.Путин: Нет? А уголовные дела почему возбуждались?
А.Цыденов: Уголовные дела возбуждены по пожарам, по поджогам. То, что я говорю про уголовные дела, это по ответственности за пожары. 12 человек поймали, которые поджигали, вот по ним уголовные дела.
В.Путин: Зачем они поджигали?
А.Цыденов: Один мусор решил сжечь у себя при ветре и температуре 27 градусов, при режиме ЧС решил поубираться на территории. И сам спалился, и в лес ушло. Другие пал травы начинают делать при запрещённом режиме, пал сенокосных угодий, сельхозземель, который ушёл в лес, и ушло в пожар. 
Повторюсь, 12 человек задержаны.
В.Путин: Но с деньгами всё нормально?
А.Цыденов: С деньгами на выплату материальной помощи всё нормально, деньги полностью поступили. По строительству, по восстановлению жилья мы сейчас с суммами определяемся. Но пока ещё ни до кого деньги не доводились, поскольку уточняется сумма. Мы по срокам понимаем, что в любом варианте мы к сентябрю должны всё построить. 
В.Путин: А те деньги, что людям должны выплатить?
А.Цыденов: Выплатили. 33 человека получили по 10 тысяч, а 10 человек получили по 100 тысяч, у которых это было единственное имущество и которые всё потеряли. У остальных это были больше дачи. То есть это были дома непостоянного проживания. 
В.Путин: Понятно. Хорошо, спасибо.
Егор Афанасьевич, пожалуйста.
Е.Борисов: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
Я хотел бы остановиться на двух вопросах.
Первый – это паводковая ситуация. Сегодня уровень воды наблюдается ниже критических отметок пока. Только начинается паводок. Я хотел бы прежде всего отметить и поблагодарить, Владимир Владимирович, Вас с учётом того, что после известных событий 2001 года, когда по Ленску было принято очень много мер, восстановлен город в кратчайший срок, были реализованы Ваши поручения по строительству защитных сооружений. 
В то время под паводкоопасную ситуацию попало примерно около 400 тысяч человек. Сегодня в результате строительства более 70 километров защитных сооружений в городе Якутске, в Ленске, в Олёкминске и других районных центрах мы уже защитили 340 тысяч человек с предотвращением ущерба на 12 миллиардов рублей. Это очень большой объём. За это достаточно долгое время все эти задачи решены. Но сегодня остаются на паводкоопасных территориях примерно 45 тысяч человек. Мы по ним работы ведём, все организационные вопросы решены, нормативно-правовые акты регионального уровня приняты.
В республике с учётом прогнозов гидрометеослужбы мы уже предполагаем, где чрезвычайные ситуации могут возникнуть, но они дойдут до уровня только региональной ЧС, то есть на федеральный уровень мы не выйдем. Мы Владимиру Андреевичу об этом сообщили. То есть мы своими силами, насколько возможно, решим.
Есть одна проблема, которую я хотел бы подчеркнуть. В истории гидрометеорологических наблюдений на северо-востоке республики в бассейнах рек Колыма, Индигирка и Яна выпало в октябре, ноябре, декабре снега от двух с половиной до трёх норм. Такого никогда в жизни не было. В связи с этим мы ожидаем, что в конце июня – начале июля могут появиться дождевые и так называемые горные паводковые ситуации. Мы очень насторожены и хотим попросить МЧС и гидрометеослужбу дополнительно провести исследования, что можно ожидать. Это то, что касается паводковой ситуации.
Что касается лесных пожаров. Мы в последние годы очень интенсивно и эффективно взаимодействуем и с Агентством лесного хозяйства, и с МЧС. Ряд новшеств ввели – насколько возможно пожары тушить в первые два дня. Мы в 2015 году, в 2016 году организационно и с точки зрения мобилизации очень много сделали и пожары сократили. По средним 20‑летним наблюдениям, если 33 пожара в среднем в год было, в полтора раза, а в прошлом году было в два раза меньше по количеству, при этом площадь была сокращена до 20 раз. Это мы считаем большим достижением. Мы хотим эту работу продолжить. Главное – это мобилизация в первые два дня. Если третий-четвёртый день, мы уже упускаем, и расширяются площади. 
Что касается организационных мероприятий. Нормативные акты полностью приняты по противопожарным мероприятиям. Мы определили 650 населённых пунктов республики, которые могут подвергаться лесным пожарам, опасность пожаров – в 299 [населённых пунктах]. Мы уделяем им особое внимание, потому что всё‑таки посёлки очень отдалённые, и мобилизовать людей очень сложно. 
Сегодня все меры взаимодействия приняты. Пожарный сезон начался 2 мая. На сегодняшний день на 15 гектарах отмечено в эти праздничные дни семь пожаров, но они все локализованы. Меры сегодня принимаются. 
Что мы сегодня просим? Первый вопрос, на который нам необходимо обратить внимание, Владимир Владимирович, по мобилизации населения. У нас есть добровольные пожарные дружины, добровольные народные дружины, мы их привлекаем. Но, к сожалению, у муниципалитетов нет полномочий мобилизации под лесные пожары. У них есть полномочия только защитить в том случае, когда пожары приблизятся к населённым пунктам. А есть пожары, которые возникают за 30 километров, за 20 километров, для них тоже надо мобилизовать людей, а у них нет полномочий. И мы вынуждены разными способами – и рекомендациями, и давлением – их мобилизовать. В последние годы нам удаётся, но всё‑таки в определённых условиях мы нарушаем полномочия. Первая просьба, чтобы рассмотрели этот вопрос.
Второй вопрос. Всё‑таки республика имеет самое большое количество эксплуатационного леса среди субъектов Российской Федерации. При этом служба «Авиалесоохраны» своего подразделения в Якутии не имеет. Мы вынуждены сами держать таких людей, но они же не специалисты, а «Авиалесоохрана» – это всё‑таки специальная структура. Мы хотели бы, чтобы в Якутии появились хотя бы 50 человек, чтобы они были флагманом мобилизации специалистов такого рода.
В.Путин: Специалисты по лесоохране?
Е.Борисов: Нет, это парашютисты, чисто авиационная служба.
В.Путин: Это подразделение МЧС? Минприроды?
Е.Борисов: «Авиалесоохрана» – Агентство лесного хозяйства создало такую структуру.
Третий вопрос – очень щепетильный вопрос. Принято постановление Правительства Российской Федерации о запрете проведения так называемых контролируемых профилактических выжиганий на землях сельхозназначения, по‑простому – о сельхозпалах.
Сегодня что получается? Люди вынуждены проводить сельхозпалы, секретно их проводят. При этом мы их контролировать не можем, сжигают и уходят от ответственности, просто исчезают. А если бы разрешали им легально, то мы могли бы контролировать, требовать с них подписи за ответственность и так далее. Люди просто вынуждены этим заниматься нелегально. В результате, наоборот, становится больше пожаров от сельхозпалов. 
Поэтому полномочия регулирования этих процессов нужны в исключительном порядке хотя бы для северных территорий, где можно снег оставлять в весеннее время. Снег есть, трава появляется, начинают сжигать. Дали бы право нам регулировать, под ответственность субъектов Российской Федерации. 
И последний вопрос. Мы понимаем, что у нас финансовых ресурсов не хватает, но с учётом передачи полномочий были переданы определённые объёмы финансирования, и норматив на один гектар эксплуатационного леса в целом по стране составляет 25 рублей, то есть на один гектар эксплуатационного леса даётся 25 рублей на пожаротушение. По Дальнему Востоку это составляет 10 рублей. По Республике Саха составляет 3 рубля. Всё‑таки мы не просим даже среднестрановой показатель, мы просим хотя бы увеличить от 3 до 5 рублей. Антон Германович Силуанов нас ругает, но при этом мы всё равно даём свои деньги, чтобы мобилизовывать, заниматься этими делами. Норматив, хотя бы с учётом очень большого объёма леса, надо было бы в этом деле немножко поддержать. 
Мы не просим тот максимум, который установлен в целом по стране. Мы всё‑таки хотим, чтобы по той методике, о которой сегодня говорим, – первые два дня наблюдать и потушить пожар в очаговом состоянии – финансирование немного проавансировали, а то у нас по факту получается. А когда факт состоялся, расширился пожар, затраты растут. А если бы мы чуть-чуть проавансировались, мы бы заранее всё это потушили. Вот такая просьба.
В.Путин: Владимир Владимирович, пожалуйста, Тюмень. 
В.Якушев: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
По состоянию на 15 мая уровень воды в реке Ишим в районе города Ишим снижается. За сутки снижение произошло на 8 сантиметров, теперь он составляет 958. Обстановка начала стабилизироваться с 11 мая, и уровень воды в целом до сегодняшнего момента уменьшился на 24 сантиметра.
То, что касается людей, которые находятся в ПВР [пунктах временного размещения]. 162 человека было сегодня на утро, в том числе 42 ребенка. Буквально когда я уже шёл на совещание, переговорил ещё с главой администрации – около 20 человек уже сегодня покидают ПВР в связи с тем, что ситуация стабилизировалась и вода начала уходить из домов. И если сегодня на утро у нас считались подтопленными и затопленными 130 домов, то на данный момент это уже 60. 6608 нежилых садоводческих участков также находятся в зоне затопления. 
Теперь то, что касается работы нашей комиссии по оценке ущерба. По нашей оценке, 16 домов, после того как вода уйдёт, будут непригодны для проживания, это 15 индивидуальных домов и один 12‑квартирный дом. Сегодня уже частично подобраны квартиры, куда мы будем переселять людей. На рынке эти квартиры есть, это квартиры достаточно качественные, в кирпичном исполнении. Один дом уже сдан, второй дом через месяц будет сдан, по номенклатуре они нам подходят. Поэтому я думаю, что мы эти 16 домов, которые будут непригодными после того, как уйдёт вода, без проблем расселим и людям жильё предоставим.
Выплата компенсаций идёт в полном объёме. Думаю, что за сегодня-завтра мы эту процедуру закончим. Есть некоторые моменты, потому что мы знаем, что в садоводческих товариществах, как правило, бывают жилые дома, которые являются единственным жильём у жителей. Сегодня надо ещё уточнить, потому что, по нашей оценке, это порядка 48 домов, подтвердились 18, мы эту работу проведём. Компенсации выплачиваем. По тому, как и куда переселять этих людей, мы тоже определимся, потому что квартиры на рынке есть в городе Ишиме. Финансовые ресурсы для этого есть.
Мы понимаем, какая волна идёт у нас дальше по руслу реки Ишим. Владимир Андреевич сказал о том, что мы в течение двух дней отработали на федеральной трассе, была угроза её размыва. Шесть километров дамбы было построено. Причём нужно отметить, что в рамках межведомственного взаимодействия – ГУЧС, Министерства транспорта, муниципальных и региональных властей. 
Никто не выяснял, чья это зона ответственности, оперативно отработали в рамках штаба, я сам присутствовал непосредственно в этом процессе. Эти шесть километров за двое суток мы оперативно сделали, тем самым не остановили трафик, потому что там трафик огромный – 10 тысяч автомобилей в сутки. Единственный участок, который связывает Тюменскую, Омскую, Новосибирскую и далее области. Конечно, этого нельзя было допустить.
Село Абатское мы отсыпали, и я уверен, что мы воду туда не допустим. Далее по руслу Викулово. Там тоже идут работы, наращиваем дамбы. И если там они были порядка девяти метров, исторически вода там никогда не поднималась, то теперь мы наращиваем до одиннадцати с половиной метров, понимая, что вся вода придёт туда. Поэтому можно чётко сказать, что данный населённый пункт мы ни в коем случае не подтопим и не затопим. 
То, что касается Абатского: на сегодняшний день там всего лишь два дома, но они не затоплены, они только в зоне подтопления, вода зашла в огороды. 
Что касается населённых пунктов, в которых много воды, отрезаны от автодорог, совместно с МЧС механизмы уже наработаны, организованы лодочные переправы. Всё, что касается продуктов питания, медикаментов, полностью всё обеспечено. Что касается образовательного процесса, тоже проблем никаких нет, детей мы доставляем и процесс не сорвём.
Каких-то инфраструктурных объектов, связанных с системой ЖКХ, школ, детских садов, в зону подтопления не попало, все превентивные мероприятия мы в этом плане отработали.
Поэтому, Владимир Владимирович, как только вода, эта волна пройдёт, потому что дальше, после Викулово, ещё будет Вагайский район, она в течение этого месяца будет гулять, у нас уже есть запас по времени. Мы теперь реально понимаем, какой это объём воды, в других населённых пунктах мы точно так же в рамках межведомственного взаимодействия с ГУЧС отработаем и недопустим подтопления и затопления жилых домов.
Доклад закончен. 
В.Путин: Теперь я бы хотел послушать глав муниципалитетов. Давайте начнём с города Саянска. Олег Валерьевич, пожалуйста.
О.Боровский: Добрый вечер, Владимир Владимирович!
По городу Саянску. В доме ведётся ремонт, инженерные сети все восстановлены, люди живут. Семь квартир, которые выгорели, начинаем ремонтировать. Кровля – процентов на 60 стропильная система уже выполнена. Думаю, к концу месяца мы кровлю перекроем и приступим к ремонту квартир. Задача стоит максимально к середине июля все квартиры отремонтировать, сделать.
У меня всё.
В.Путин: То есть Вы так уверенно говорите, что всё это получится?
О.Боровский: Да. Область помогает, финансово сейчас определяемся. Работы идут, не останавливаясь, начиная с 29 апреля, ежедневно ведём ремонт.
В.Путин: А какими силами ведутся работы?
О.Боровский: У нас свои подрядчики. В первую очередь управляющие компании, какие в городе были, были брошены на ликвидацию. То есть меняли канализацию, электричество, водопровод, и сразу подали воду оперативно.
В.Путин: Местные?
О.Боровский: Да, наши местные. И строительная компания «Восток-центр», наша местная саянская компания, сейчас ремонтирует кровлю.
В.Путин: Очень хорошо. Пожалуйста, Сергей Борисович.
С.Вотяков: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые участники совещания!
В Ишимском муниципальном районе из 22 сельских поселений в пойме реки расположено 10 сельских поселений. Прогнозный уровень на 2017 год был по уровню реки Ишим – 7,5–8 метров. Максимальный за всю 50-летнюю историю уровень подъёма реки Ишим – 8,67. Поэтому, исходя из этих прогнозных и максимальных уровней, мы провели все превентивные мероприятия по предотвращению паводка до 4 мая. Но с 4 мая начался резкий подъём реки Ишим, и 10 мая он достиг отметки 9,79, то есть такого максимума за 50 лет не было. Исторический максимум считается в 1941 году – 9,8 метра. 
В результате в зону подтопления попало 13 населённых пунктов, в которых проживает 2744 человека. Это в зоне подтопления. От постоянного автомобильного обслуживания на сегодняшний день отрезано 11 населённых пунктов, где проживает 1,5 тысячи человек. Но с помощью сил и средств МЧС и своих сил мы в полном объёме организовываем доставку продуктов питания, воды. Областная больница на 100 процентов провакцинировала всех людей, находящихся в зоне подтопления, обеспечила медицинскими препаратами. Проблем и вопросов в этом плане нет.
В зону подтопления попало 77 домов, но из них только 41 был затоплен, то есть вода вышла в пол, а в 36 – это вода на придомовой территории. В них проживает 190 человек, эвакуировано 124, 66 отказались эвакуироваться из зоны подтопления. А из 41 дома, которые были фактически затоплены, 105 проживающих человек эвакуированы полностью. Всего с учётом угрозы подтопления мы эвакуировали 312 человек, в том числе 77 детей.
В ПВР были размещены 71 человек, и остальные 237 разместились у родственников. На сегодняшний день, как Владимир Владимирович уже сказал, из пунктов временного размещения начали постепенно люди выезжать, где освобождаются жилые дома.
С 11 мая началось понижение воды в реке Ишим – 9,58 метра. Муниципальная комиссия начала работу по предварительной оценке материального ущерба, то есть прошли все дома, посмотрели. С сегодняшнего дня уже есть распоряжение губернатора о начале выплат, начали выплаты на первоочередные нужды. 
В результате паводок под контролем. На территории Ишимского района в любое время мы решаем вопросы оперативно и вместе с силами МЧС, которые также на территории Ишима и Ишимского района развёрнуты. То есть проблем с решением каких-либо вопросов нет абсолютно никаких. Погибших и пострадавших в результате наводнения нет. 
Все населённые пункты, Владимир Владимирович, обеспечены в полном объёме продуктами питания, медикаментами, прикрыты подразделениями охраны. Во всех населённых пунктах, которые отрезаны, организованы лодочные переправы. Личный состав проверен, спасательными средствами укомплектован полностью. Плавательные средства находятся в исправном состоянии. То есть всё работает, всё нормально.
Доклад окончен.
В.Путин: Хорошо.
Киренский район, Кирилл Викторович.
К.Свистелин: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые участники совещания!
В посёлке Бубновка Киренского района пострадало 230 семей – 582 человека. Сгорело 59 жилых домов. Кроме того, пострадали практически все объекты социальной сферы: это школа, детский сад, администрация, почта, ФАП, баня. Осталось одно учреждение – это дом культуры, в котором сегодня находятся все органы управления муниципального образования.
В.Путин: Культура не горит.
К.Свистелин: Да, Владимир Владимирович. Поэтому сегодня это место и для социальной защиты, и для полиции, и для МЧС, и для местной администрации.
Кроме того, в Киренском районе до сих пор действует режим чрезвычайной ситуации. Мы еженедельно собираем сходы жителей посёлка Бубновка. Вчера очередной сход состоялся, всеми органами: МЧС, соцзащита, администрация – выслушаны все общие жалобы, индивидуальные жалобы жителей, все вопросы рассматриваются оперативно.
Кроме того, сегодня развёрнуты два ПВР, в которых проживают более 75 человек. Третий ПВР в селе Макарово находится в резерве. Все дети организованы, 46 детей учатся в школах города Киренска, 13 детей посещают дошкольные учебные заведения. Дети все устроены на 100 процентов. 
По выплатам. Более 90 процентов выплат из федерального бюджета произведены, это 316 человек уже на вечер сегодня. Соответственно 293 человека получили выплаты из областного бюджета.
Что хочется сказать? Посёлок пострадал, на самом деле социальной сферы сегодня практически нет. Поэтому хотелось бы, Сергей Георгиевич уже сказал, высказать просьбу дать поручение Министерству экономического развития Российской Федерации о согласовании решения о ликвидации посёлка Бубновка согласно Федеральному закону № 211. Люди сегодня готовы ждать этих решений, люди ищут варианты для приобретения жилья, ну и конечно, надеются на лучшую жизнь в будущем.
Спасибо.
В.Путин: Такое решение будет принято. Мы уже с губернатором обсуждали. Тем более что там рабочих мест нет, и нечего держаться за эту территорию, людей надо переселить в благоустроенное место с лучшими условиями жизни и работы. Об этом мы говорили. Речь идёт, Сергей Георгиевич сказал, о приобретении жилья на рынке. Поэтому это всё возможно. 
Вы с людьми встречаетесь напрямую. Есть ли какие-то нерешённые вопросы? В ПВРах сейчас сколько живёт людей?
К.Свистелин: В ПВРах живёт 75 человек. Остальные живут по квартирам, по домам. 220 человек живёт в самой Бубновке.
В.Путин: Как организовано питание в ПВРах?
К.Свистелин: Питание четырёхразовое. По вопросам питания, медицинскому обслуживанию вопросов нет. Вчера это было сказано на общем сходе жителей. На самом деле все эти вопросы решены.
В.Путин: Хорошо. Спасибо.
Пожалуйста, Андрей Анатольевич.
А.Шепетя: Добрый вечер, Владимир Владимирович!
Наши семьи выплаты получили в размере 110 тысяч от Правительства Российской Федерации и 300 тысяч – от области. Пять семей изъявили желание строиться в деревне Вершина. Две бабушки преклонного возраста решили строиться в районном центре, поближе к детям. Земельные участки уже выделены, границы уже уточнены. Местные жители пока своими силами начали делать огороды, вспахивать, готовить к посадкам. И ещё у нас один человек находится в местах лишения свободы в Новосибирске. Мы с ним тоже прорабатываем, помогаем, чтобы он не остался обиженным. 
В.Путин: Правильно. Ему тоже надо помочь, конечно. Вернётся –где жить будет?
А.Шепетя: С выплатами. Допустим, у нас фермер начинающий, у него добра сгорело больше чем на 3 миллиона. Ему помощь – 850 тысяч на пять членов семьи. А одна семья, которая никогда нигде не работала, тоже 850 тысяч. Для неё это праздник, она уже пирует, отмечает, что деньги получила. А этот бедный фермер не знает, с чего начать и куда вложить.
Или, допустим, бабушки, одиноко проживающие, они получили по 210 тысяч выплаты. Мы сейчас сертификаты на приобретение жилья получим, а на хозпостройки эти 210 тысяч (110 тысяч от Правительства и 100 тысяч от области), какую-то баньку построить уже, наверное, не хватит. Не знают, как им и быть. 
В.Путин: А на это деньги не предусмотрены, что ли?
А.Шепетя: Они есть, но на первое необходимое.
В.Путин: А это тоже сгорело? То есть у них были постройки?
А.Шепетя: Да, лишились всего.
В.Путин: Хозяйственные постройки тоже сгорели?
А.Шепетя: Да.
В.Путин: А они получили деньги только на жилой дом?
А.Шепетя: Нет, они получили деньги на первое необходимое, как я понимаю, эти 110 тысяч от Правительства и 100 тысяч от области.
В.Путин: Ну да, а жильё-то должно быть восстановлено бесплатно.
А.Шепетя: Жильё – будет просто дом, отопление, крылечко, козырёк.
В.Путин: То есть жильё будет восстановлено бесплатно?
А.Шепетя: Да, я так думаю.
В.Путин: То есть они за это платить не будут?
А.Шепетя: Не будут.
В.Путин: А им 200 тысяч и ещё 10 тысяч выдали на приобретение утраченного движимого имущества.
А.Шепетя: Да, на самое первое необходимое.
В.Путин: Вопрос стоит о хозяйственных постройках, которые и не жилой дом, и не движимое имущество? Сколько это стоит?
А.Шепетя: Мы не подсчитывали, но первое, что им будет, – 150 кубов леса, надо из этого исходить.
В.Путин: 150 кубов леса?
А.Шепетя: Да. 125 кубов раз в жизни получают и ещё 25.
В.Путин: Я так понимаю, что Иркутская область выделяет этот лес, в том числе и на хозяйственные постройки, или нет?
С.Левченко: Мы выделяем 125 кубометров леса каждому погорельцу. Кроме этого, мы с Министерством лесного комплекса будем строить, чтобы не разбазаривались эти 125 кубометров.
В.Путин: Я согласен. Но вы хозяйственные постройки будете им строить?
С.Левченко: Да, то же самое. Плюс 25 кубометров на хозяйственные постройки.
В.Путин: Андрей Анатольевич, Вы слышали?
А.Шепетя: Да.
В.Путин: Такое решение вопроса устроит?
А.Шепетя: Мы согласны, население.
В.Путин: То есть хозяйственные постройки тоже будут построены за счёт леса, выделяемого областью, и средства на их возведение?
С.Левченко: Да, совершенно верно.
В.Путин: Точно?
С.Левченко: Средства за счёт Министерства лесного комплекса.
В.Путин: И сам лес, и само строительство?
С.Левченко: Да, и строительство.
В.Путин: Потому что у людей вряд ли будут деньги на строительство. Так я понимаю, Андрей Анатольевич?
А.Шепетя: Да.
В.Путин: Такое решение устроит?
А.Шепетя: Да.
В.Путин: Давайте мы сегодня отметим, что это планируется сделать именно таким образом.
А в других регионах есть что-то подобное?
А.Цыденов: Владимир Владимирович, вопрос такой же по хозпостройкам стоит, формат решения понятен, решим.
В.Путин: Таким же образом, таким же способом и решите, хорошо?
А.Цыденов: Да.
В.Путин: Сейчас хотел бы предоставить слово своим коллегам из соответствующих ведомств. Начнём с Министерства строительства. Михаил Александрович, пожалуйста.
М.Мень: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
Опыт поддержки регионов, попавших в такую ситуацию, у Правительства Российской Федерации имеется, и определена чёткая последовательность действий. В рамках этой последовательности регионам по согласованию с территориальными органами МЧС России необходимо утвердить и представить в Минстрой России списки граждан, жилые помещения которых утрачены в результате чрезвычайных ситуаций, включая граждан, которые утратили правоустанавливающие документы на жилые помещения, с обязательным указанием площади каждого утраченного жилого дома. Это очень важно.
Регионами должны быть представлены в Минстрой России окончательные расчёты объёма средств. Предварительные средства, озвученные пока регионами, – 267 миллионов соответственно на достройку жилья по Иркутской области, 190 – на достройку двух многоэтажных домов и порядка 31 миллиона – по Бурятии. Но эти цифры могут ещё уточняться. 
Также регионы должны представить перечень объектов инженерной, коммунальной и социальной инфраструктуры, которые были утрачены вследствие пожаров. На основании этих документов выпускается соответствующее постановление Правительства Российской Федерации, в соответствии с которым Минстрой заключает соглашение о предоставлении соответствующих субсидий из федерального бюджета субъектам Российской Федерации. Приказом нашего ведомства утверждается рекомендуемая форма государственного контракта – по сути, договор строительного подряда для того, чтобы субъектам и муниципалитетам было легче работать в рамках этого типового контракта.
Также Минстроем России рекомендуется при строительстве жилья применять типовые проекты. У нас, Владимир Владимирович, был опыт по Хакасии, ещё ряду регионов. Есть шесть типоразмеров: это 33, 42, 54, 72, 90 и 108 квадратных метров. Если какие-то будут иные пожелания, в реестре типовых объектов есть и иные, то есть чтобы не придумывать что-то новое, типовые наработки есть и готовые проекты, уже только привязывайте к месту и можно начинать работать.
Регионы должны определить и адресно закрепить все земельные участки под строительство жилых домов. Важный момент. Но мы понимаем ситуацию, что время очень дорого, эту работу можно делать параллельно с основной работой. После того, как это всё будет сделано, средства будут перечислены, Минстрой утверждает соответствующую форму графиков выполнения работ в разрезе каждого дома, так же как мы по Хакассии делали. Правительства субъектов Российской Федерации в еженедельном режиме должны их обновлять, чтобы мы видели, и в случае необходимости наши специалисты будут приезжать к вам на помощь.
Спасибо. Доклад окончен.
В.Путин: Пожалуйста, Топилин Максим Анатольевич, есть что добавить?
М.Топилин: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
Буквально несколько слов. Сразу, как только эти трагические события начались, 29 апреля рабочая группа вылетела в Иркутск, посмотрели, как обустроены дела с расселением людей в пунктах временного размещения. В Киренске – это самая основная точка, где больше всего людей. Основная задача (с коллегами отработали), чтобы было достойное нормальное разнообразное питание, досуг, обустройство с точки зрения наличия бытовой техники. Сейчас, мне кажется, эти вопросы решены, в принципе в контакте с коллегами отрабатываем эти ситуации и в постоянном взаимодействии.
Второе – это выплаты. Отработали все конструкции по выплатам с тем опытом, который у нас есть, проблем не видим. Их нужно просто завершить, и федеральные, и региональные выплаты, в ближайшее время.
Следующая тема – это восстановление документов. Владимир Владимирович, Вы об этом говорили. Все документы, кроме ситуации в Тюмени, она только развернулась, по Бурятии и по Иркутску, прежде всего пенсионерам, пенсионные удостоверения, все документы подтверждающие, СНИЛСы восстановлены. И по инвалидам, которые оказались в ситуации потери технических средств реабилитации, тоже работа проведена. В принципе я проблем не вижу, работаем.
Единственное, я хотел бы уточнить, Сергей Георгиевич сказал о том, что необходима проработка вопроса по организации летнего отдыха детей, – область обратилась в Правительство с тем, чтобы выделить 4,3 миллиона рублей на организацию летнего отдыха детей на территории Иркутской области. Инфраструктура эта есть: по-моему, 20 путёвок для матерей с маленькими детишками, это «Мать и дитя», дошкольники, и почти 50 школьников. 4,3 миллиона рублей, мы эту бумагу получили в Правительстве. Если Вы дадите поручение, то это побыстрее надо сделать, если такое решение будет принято. 
А так всё под контролем, работаем с ведомствами.
В.Путин: Хорошо. Конечно, нужно сделать, просто предложить, каким решением, и всё. 
Теперь по поводу тех вопросов, которые коллеги ставили из регионов. Мобилизация населения – нет полномочий. В чём проблема, я не понимаю? Кто‑нибудь может сказать, почему нет полномочий? Законом не предусмотрена мобилизация людей на борьбу с пожарами?
Е.Борисов: По полномочиям. Местная администрация вообще в мобилизации не участвует.
В.Путин: А кто участвует?
Е.Борисов: Служба МЧС и служба лесного хозяйства. 
В.Путин: Владимира Андреевича хочу спросить: а что, у Вас есть какие‑то возражения, чтобы муниципалитеты мобилизовывали людей?
В.Пучков: Владимир Владимирович, никаких возражений нет. В рамках федерального законодательства и Положения о единой государственной системе предупреждения и ликвидации чрезвычайных ситуаций все вопросы отработаны. Есть один узкий момент, потому что по действующим нормативным документам глава муниципального образования отвечает только за территорию муниципального образования.
Е.Борисов: Посёлка, населённого пункта.
В.Пучков: А Егор Афанасьевич обратил внимание на ситуацию, когда пожар возникает на значительном расстоянии от этого населённого пункта, на землях лесного фонда, на землях сельхозназначения.
В.Путин: Во всяком случае, это не должно быть каким‑то ограничением, нужно людям предоставить право это сделать.
В.Пучков: Так точно. С Вашего разрешения мы совместно с Республикой Саха (Якутия) отработаем дополнительно этот вопрос с учётом специфики республики.
В.Путин: Да, внесите предложения, и всё.
В.Пучков: Есть.
В.Путин: Это первое. 
Второе, это вопрос к Минприроде. Мы сегодня в поручении отметим Минприроды, чтобы они внесли предложения по поводу подразделений лесоохраны. Действительно, огромные пространства такие, колоссальные, и нет у них соответствующего подразделения. Наверное, это неправильно. 
Теперь по поводу – это тоже к МЧС – запрета сельхозпалов. Слышали, Егор Афанасьевич предлагает это разрешить под контролем. Ваше мнение какое?
В.Пучков: Владимир Владимирович, докладываю. У нас контролируемые сельхозпалы разрешены. Подготовлен целый пакет нормативно-правовых документов, методических рекомендаций, и мы совместно с соответствующими руководителями на местах эту работу организовываем. 
Но проблема Республики Саха (Якутия) – очень большие площади, гигантские расстояния, поэтому…
В.Путин: Нет, одно дело – площади, а другое дело – формальное нормативное регулирование: можно или нельзя? Егор Афанасьевич говорит, что это нельзя вообще делать.
Е.Борисов: В 2015 году, в декабре, постановление Правительства вышло запретить вообще. Я с Ткачёвым встречался недавно, говорю: Вы как‑то нам дайте возможность, вместе в Правительство пойдём, пробьём этот вопрос в порядке исключения. Этот вопрос от Вас зависит, Владимир Андреевич, это была Ваша инициатива.
В.Пучков: Егор Афанасьевич, в 2016 году внесены все необходимые изменения, постановлением Правительства все эти вопросы регламентированы.
Е.Борисов: Мы в этом году не смогли, и люди нелегально проводят сельхозпалы.
В.Путин: Давайте в сегодняшнем поручении это запишем. Разберитесь с этим, ладно?
В.Пучков: Есть.
В.Путин: А в целом если такая необходимость есть, то Вы не возражаете, да? Под контролем.
В.Пучков: Мы поддерживаем предложение, потому что при выполнении соответствующих мер безопасности…
В.Путин: Я хочу увидеть документы, где это отрегламентировано.
В.Пучков: Есть, Владимир Владимирович.
В.Путин: Спасибо.
Теперь по поводу того, что в среднем на эту работу предусмотрено по 25 рублей на гектар, а почему‑то в Якутии – 3 рубля.
Е.Борисов: Да, 3 рубля. Это чисто с методикой связано. Я думаю, если поручение будет, поддержат, они сами признают это.
В.Путин: Хорошо. Антон Германович, первый вопрос: в целом как обеспечены финансами наши мероприятия?
А второй – частный, что касается этого распределения ресурсов на лесоохрану.
А.Силуанов: Ясно.
Уважаемый Владимир Владимирович!
В целом действительно у нас механизм отработан, решение Правительства по выделению ресурсов принято. Деньги первые пошли.
У меня просьба к губернаторам как можно быстрее предоставлять информацию в МЧС о конкретных людях, которым требуется финансовая помощь, с тем чтобы мы быстрее могли принимать решение о дополнительном выделении ресурсов. Потому что у нас деньги на материальную поддержку пошли, деньги на содержание и помощь тем людям, которые находятся в ПВР, нужно ускорять. Просьба к коллегам такую информацию предоставлять быстрее в МЧС. Соответственно, мы будем и быстрее деньги передавать.
Что касается вопросов о распределении средств по переданным полномочиям, то действительно мы готовы с соответствующим агентством этот вопрос отработать, Владимир Владимирович, и решить в установленном порядке. Мы этот вопрос отработаем, примем все необходимые меры.
Что касается вопросов авансирования, которые Егор Афанасьевич поднимал, вопрос также решаемый, будет решён в установленном порядке, здесь никаких проблем нет. Если есть потребность, деньги будут выделены быстрее.
В.Путин: Нужно это пометить, чтобы не забылось, в поручении. 
И вопрос ещё к МЧС по поводу контроля за возможным паводком в Якутии в конце июня.
В.Пучков: Глубокоуважаемый Владимир Владимирович!
У нас подготовлены все планы и программы. Мы планируем нарастить группировку всех, кто осуществляет мониторинг, включая мобильные посты наблюдения за состоянием льда, снега и моделирования ситуации, и будет усилена необходимая группировка по защите населённых пунктов Якутии. Совместно с Егором Афанасьевичем мы все вопросы уже согласовали, такая работа организована.
В.Путин: Хорошо. Спасибо.
Вопрос к Минтрансу по поводу реконструкции участка дорог. Кто поднимал вопрос из коллег? Бурятия, Алексей Самбуевич.
Пожалуйста.
М.Соколов: Уважаемый Владимир Владимирович!
Этот участок дороги действительно был предусмотрен в программе по развитию Дальнего Востока и Байкальского региона. Эта программа завершила своё действие, но в рамках имеющихся ресурсов мы это предложение проработаем и подготовим для принятия решения Правительством Российской Федерации.
В.Путин: Сколько времени потребуется?
М.Соколов: Две недели.
В.Путин: Хорошо. Так и запишем.
У меня ещё завершающий вопрос руководителям муниципальных образований: подумайте и скажите, есть ли ещё какие‑то вопросы ко мне? Вы с людьми напрямую общаетесь, всё видите, слышите, понимаете, в каком состоянии люди находятся, что требуется. Есть ли какие‑то вопросы?
О.Боровский: Уважаемый Владимир Владимирович, у меня есть один вопрос, вернее, просьба, не касающаяся пожаров. Мы с домом справимся и всё отремонтируем.
В феврале с губернатором отправили заявку на присвоение статуса ТОР городу Саянску, город второй категории. Вышло новое постановление Правительства № 614, которое говорит о том, что города второй категории возможно включать и получить статус ТОР, но там есть формальный признак. Если раньше муниципалитет сам напрямую заключал договоры со своими будущими инвесторами, сейчас по этому постановлению нужно, чтобы субъект заключал с инвесторами договоры. Я считаю, это не совсем правильно. Они приходят на нашу территорию работать с нами, и мы с ними должны договариваться, где, что и как они будут производить. 
У меня такая просьба: посмотреть, либо – саянская заявка, наверное, на следующей неделе будет уже в Минэке России – помочь ускорить, потому что городу это крайне необходимо для дальнейшего развития. 
В.Путин: Пусть Сергей Георгиевич подпишет такую бумагу и передаст, в рабочем порядке Андрей Рэмович мне её доложит, хорошо?
О.Боровский: Спасибо.
В.Путин: Уважаемые коллеги, мы соответствующее поручение подготовим, чтобы ничего не забылось из того, о чём мы сегодня говорили. 
Все вы понимаете, что, когда люди оказываются в сложной жизненной ситуации, сталкиваются с такими тяжёлыми для них проблемами, теряют всё, по сути дела, что у них было нажито за долгую жизнь, дети на руках, часто инвалиды и люди пожилого возраста, им не на кого, кроме как на вас, надеяться. Поэтому я вас прошу самым внимательным образом отнестись, больше ничего не требуется. Всё остальное у нас с вами есть: ресурсы есть, денежные средства есть, нормативная база есть. Если мелочи какие‑то возникают, мы это поправим в оперативном режиме. Людям нужно внимание, и от этого будет зависеть качество нашей работы. 
Давайте по‑серьёзному к этому отнесёмся и обязательно выдержим все сроки, особенно там, где проблема действительно является острой и где эти проблемы затронули большое количество людей. Но при этом, хочу подчеркнуть, ни один человек не должен быть забыт. Самым внимательным образом, пожалуйста, к этому отнеситесь. 
А по результатам нашего сегодняшнего совещания мы подготовим, как я уже сказал, соответствующее поручение и возьмём это на контроль.
Спасибо. Всего доброго, удачи.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/54501