
Совещание с руководством Минобороны и оборонно-промышленного комплекса


2017-05-16 15:40:00

Сочи

Владимир Путин провёл совещание с руководящим составом Министерства обороны и оборонно-промышленного комплекса страны.

Рассматривались текущее состояние и перспективы развития Вооружённых Сил и оборонной промышленности. 
Участники совещания доложили Президенту об итогах выполнения гособоронзаказа в 2016-м и ходе размещения заданий на 2017 год. 
* * *
Вступительное слово на совещании с руководящим составом Минобороны и оборонно-промышленного комплекса 
В.Путин: Уважаемые коллеги! 
Сегодня мы начинаем девятую серию совещаний с руководством Министерства обороны и оборонно-промышленного комплекса – рассмотрим состояние и перспективы развития Вооружённых Сил, а также нашей оборонной промышленности. 
В ходе таких совещаний, регулярно проводимых с 2013 года, мы оцениваем промежуточные итоги выполнения масштабной программы переоснащения армии и флота, выявляем проблемные вопросы, которые возникают при решении столь сложной, комплексной задачи, и, разумеется, намечаем меры для своевременного достижения поставленных целей. 
Сейчас продолжается реализация Госпрограммы вооружений на 2011–2020 годы. В 2016 году задания гособоронзаказа выполнены на 97 процентов. В войска поставлено более 5600 единиц основных видов новейших вооружений, а также около 3000 отремонтированных и модернизированных образцов военной и специальной техники. Это позволило довести парк современной техники в частях постоянной готовности до 58 процентов. 
В целом успешное выполнение гособоронзаказа в прошлом году позволило обеспечить комплексное развитие системы вооружения, укрепить боевой потенциал группировок войск, сформированных на стратегических направлениях. 
Достигнутые показатели – результат эффективной и слаженной работы всех участников планирования, размещения и исполнения гособоронзаказа. 
Между тем ряд проблем остаётся нерешённым. Поэтому наряду с подведением итогов работы особое внимание уделим системным вопросам, от решения которых будет зависеть успешная реализация заданий гособоронзаказа 2017 года. 
Напомню, что в текущем году уровень современного вооружения и техники запланировано довести до 62 процентов. Прошу руководство Минобороны и представителей ОПК ориентироваться именно на этот показатель. 
Отмечу также, что боевой опыт, полученный в ходе операции в Сирии, необходимость укрепления арктических территорий и границ на западе и юго-западе потребовали уточнения подходов по переоснащению войск. Поэтому в ходе совещаний также рассмотрим основные параметры новой Госпрограммы вооружений. Как известно, её разработка уже началась. 
Итак, приступаем к докладам. Прошу отчитаться о главных итогах выполнения гособоронзаказа в 2016 году и ходе размещения заданий на 2017 год.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/54503