
Совещание по вопросам формирования проекта госпрограммы вооружения на 2018–2025 годы


2017-05-17 17:00:00

Сочи

Владимир Путин провёл совещание с руководящим составом Минобороны и оборонно-промышленного комплекса, в ходе которого обсуждались вопросы, связанные с перспективами развития Сухопутных и Воздушно-десантных войск с учётом формирования проекта государственной программы вооружения на 2018–2025 годы. 

В.Путин: Добрый день, уважаемые коллеги! 
Мы продолжим сегодня нашу работу и обсудим ряд вопросов, связанных с формированием проекта госпрограммы вооружения на 2018–2025 годы. 
Напомню, что эта программа станет важнейшим инструментом в реализации военно-технической политики России в сфере обороны и безопасности до 2025 года и на дальнейшую перспективу. 
Новая программа призвана обеспечить сбалансированное развитие систем вооружения для всех родов и видов войск и поэтапное оснащение ими частей и соединений. Это позволит значительно повысить боевой потенциал Вооружённых Сил, обеспечит выполнение тех ответственных задач, которые предусмотрены Военной доктриной и Стратегией национальной безопасности, да, собственно говоря, и рядом других важнейших документов.
Планируемые мероприятия позволят не только оснастить армию и флот современными образцами вооружения и техники – они дадут возможность сформировать научно-технический задел для разработки принципиально новых видов оружия. 
В ходе формирования и реализации проекта госпрограммы вооружения следует принимать во внимание, что намеченные планы выполняются в условиях импортозамещения. Соответствующие программы активно реализуются. Последний раз обсуждали эту тему с вами в ходе совещания в Рыбинске и признали, что в целом по импортозамещению продукции военного назначения достигнуты хорошие результаты. 
Однако следует иметь в виду, что предстоит сделать гораздо больше. Имею в виду развитие отечественной электронной компонентной базы прежде всего, реализацию контрактов полного жизненного цикла военной продукции, а также синхронизацию сроков подготовки необходимой инфраструктуры с поставками нового вооружения. 
Сегодня рассмотрим вопросы, связанные с состоянием Сухопутных и Воздушно-десантных войск. Обсудим перспективы их развития – с учётом формирования проекта госпрограммы вооружения до 2025 года. 
Отмечу, что к концу 2017 года доля современных вооружений в Сухопутных войсках должна составить 42 процента, а в ВДВ – 58 процентов. В предстоящий программный период важно не только продолжать наращивать данный показатель, но и придать системе вооружения сил общего назначения новое качество. 
Решение этой задачи прямо зависит от возможностей организаций оборонно-промышленного комплекса. Необходимо оценить производственно-технологические мощности промышленности, в том числе и потенциал их дальнейшего развития.
Вначале заслушаем доклады главнокомандующего Сухопутными войсками, командующего Воздушно-десантными войсками. После их выступлений руководители интегрированных структур и организаций ОПК проинформируют нас по вопросам и проблемам реализации спланированных мероприятий.
Давайте начнём работу.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/54513