
Совещание с руководством Минобороны и представителями предприятий ОПК


2017-05-19 16:10:00

Сочи

Владимир Путин провёл совещание с руководящим составом Министерства обороны и оборонно-промышленного комплекса страны, которым завершил серию встреч по военной тематике.

В.Путин: Добрый день, уважаемые коллеги! 
Мы с вами завершаем очередной цикл совещаний по укреплению Вооружённых Сил и промышленности, который нацелен на решение соответствующих задач, то есть по развитию оборонно-промышленного комплекса. Хотел бы поблагодарить всех, кто участвовал в состоявшемся обсуждении. 
Сегодня предлагаю сосредоточиться на вопросах создания перспективного технического задела на основе прорывных технологий. Мы сейчас с Министром обороны отдельно тоже некоторые аспекты этих проблем обсуждали. 
Конечно, мы обсудим и ход выполнения важнейших научно-исследовательских и опытно-конструкторских работ. 
Подчеркну, в обеспечении обороноспособности государства должен быть в полной мере задействован интеллектуальный потенциал всего научного сообщества. Имею в виду прежде всего учёных, конструкторов, инженеров, работающих над созданием новейших комплексов и систем, – тех, кто обеспечит Вооружённым Силам возможность адекватного реагирования на существующие и возможные перспективные вызовы и риски военной безопасности России. 
Давайте начнём работать.
<…>



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/54525