
Поздравление Хасану Рухани с победой на выборах Президента Ирана


2017-05-20 13:20:00

Владимир Путин направил поздравительную телеграмму Хасану Рухани по случаю убедительной победы на выборах Президента Исламской Республики Иран.

Глава Российского государства подтвердил готовность к продолжению активной совместной работы по дальнейшему развитию российско-иранского партнёрского сотрудничества как по двусторонней, так и международной повестке дня. 
В поздравлении Президент России также выразил уверенность в дальнейшей успешной реализации договорённостей, в том числе достигнутых в ходе недавнего официального визита Хасана Рухани в Россию, в интересах дружественных народов двух стран, в русле усилий по поддержанию стабильности и безопасности на Ближнем и Среднем Востоке и в мире в целом.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/54531