
29 мая Владимир Путин посетит Париж


2017-05-22 16:08:00

29 мая Владимир Путин по приглашению Президента Французской Республики Эммануэля Макрона посетит Париж с визитом. 

Главы государств совместно откроют подготовленную Государственным Эрмитажем во дворце Большой Трианон замка Версаль выставку, посвящённую 300-летию поездки Петра I во Францию – первому визиту российского монарха, положившему начало устойчивым связям между нашими странами.
В ходе переговоров на высшем уровне планируется обсудить состояние и перспективы развития российско-французских отношений в политической, торгово-экономической и культурно-гуманитарной сферах. 
Состоится также обмен мнениями по актуальным международным и региональным вопросам, прежде всего по координации усилий в борьбе с терроризмом и урегулированию кризисов в Сирии и на Украине. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/54540