
Встреча с президентом ФИФА Джанни Инфантино


2017-05-23 15:50:00

Краснодар

В ходе посещения нового стадиона футбольного клуба «Краснодар» состоялась беседа Владимира Путина с президентом ФИФА Джанни Инфантино. 

Во встрече также приняли участие Заместитель Председателя Правительства Виталий Мутко и помощник Президента Игорь Левитин.
* * *
В.Путин: Уважаемый господин Инфантино!
Мы рады, что Вы позитивно воспринимаете то, что происходит в России по подготовке к чемпионату мира и Кубку конфедераций.
Хочу ещё раз повторить мысль, которую мы сейчас только с Вами обсуждали: в развитии футбола и состоит смысл, во всяком случае один из серьёзных смыслов, предоставления права проведения чемпионата мира таким странам, в которых ещё есть куда двигаться, есть планки, которых нужно ещё достигать в развитии спорта и в развитии футбола. 
Вы сейчас, и я вместе с Вами, посмотрели, какие условия созданы для детей, для молодых людей, которые могут здесь и футболом заниматься, и в школе учиться, и одновременно для любителей футбола – рядом с прекрасным стадионом, и для спортсменов, и для любителей спорта. 
Что касается подготовки к чемпионату мира и Кубку конфедераций, Вы знаете, что мы значительную часть внимания и мест на стадионах уделяем и предоставляем нашим зарубежным гостям. Активно работаем с болельщиками, с объединениями болельщиков, и сделаем всё для того, чтобы и спортивные объекты, и условия пребывания в России, и всё, что связано с обслуживанием большого количества болельщиков, зрителей, спортсменов, было осуществлено на самом высоком уровне.
Хочу поблагодарить Вас и всех Ваших коллег из ФИФА за поддержку и сопровождение в реализации всех наших планов, которую вы проводили на протяжении предыдущего времени, предыдущих лет. 
Дж.Инфантино (как переведено): Спасибо большое!
Прежде всего позвольте поблагодарить Вас за то, что пригласили меня осмотреть этот стадион. Мне кажется, что это прекрасный пример, один из примеров того, что собой представляет Россия, что она такое и что она делает. 
Здесь, в Краснодаре, мы сегодня видели самые современные объекты для развития футбола: не только этот прекрасный стадион, который мы сегодня видели, но и вся территория, школа, где дети могут учиться, спортивные сооружения. Здесь комбинируются образование и спорт. 
И это только один из многих примеров, которые наличествуют в России, который был возведён благодаря подготовке к чемпионату мира. И очень важно, чтобы мир знал, что Россия делает для развития футбола – не только для самой России, но и для всего мира. 
Я всегда был убеждён, что Россия выполнит все взятые на себя обязательства, и сейчас у нас перед глазами конкретные факты. Так что если у кого-то и были хоть какие-то сомнения, то теперь налицо результат.
В качестве президента ФИФА, но, что намного важнее, в качестве футбольного фаната могу пригласить весь мир приехать сюда, в Россию, на Кубок конфедераций и на чемпионат мира и открыть для себя эту прекрасную страну. 
Хотел бы поблагодарить Вас и весь российский народ за то, что вы делаете для нас, для футбола, для всех, кто любит футбол. Я весьма впечатлён, я и далее буду впечатлён. Конечно, есть ещё работа, которую предстоит сделать, но мы эту работу выполняем совместно с вами. Как в футболе, мы настоящая команда, и мы делаем это для всего мира. 
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/54549