
Посещение школы-интерната футбольного клуба «Краснодар»


2017-05-23 15:10:00

Краснодар

Владимир Путин посетил «Академию ФК «Краснодар» – среднюю общеобразовательную школу-интернат, в которой готовят резерв для кубанской футбольной команды.

Президент ознакомился с генеральным планом территорий школы, прошёл по учебному корпусу, осмотрел спортивный зал с тренировочным комплексом «Футбол», беседовал с воспитанниками учебного заведения.
Детская спортивная школа при футбольном клубе «Краснодар» создана в 2008 году. Сегодня Академия является одной из крупнейших в Европе и мире детских футбольных школ, в её состав входят 25 филиалов: 9 расположены в Краснодаре и 14 – в населённых пунктах края.
Вместе с президентом ФИФА Джанни Инфантино глава государства осмотрел новый стадион футбольного клуба «Краснодар». Строительство стадиона проходило с апреля 2013-го по сентябрь 2016 года. Вместимость чаши спортивного объекта составляет 34 291 место. Крыша особой вантовой конструкции закрывает все зрительские места. Трибуны оснащены системой инфракрасного обогрева для максимального комфорта болельщиков в холодную погоду. Футбольное поле (размеры игровой зоны 105 на 68 метров) построено с применением всех современных технологий: подогрев, принудительная аэрация, охлаждение, искусственное освещение газона. Технические возможности стадиона позволят проводить на нём матчи любых турниров под эгидой УЕФА и ФИФА.
В ходе посещения стадиона Владимир Путин кратко побеседовал с представителями ведущих волонтёрских объединений России. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/54548