
Встреча с Президентом Филиппин Родриго Дутерте


2017-05-23 23:20:00

Москва, Кремль

Владимир Путин встретился с Президентом Филиппин Родриго Дутерте, который прибыл в Россию с официальным визитом.

С российской стороны в переговорах приняли участие Министр иностранных дел Сергей Лавров, помощник Президента Юрий Ушаков, Министр экономического развития Максим Орешкин. С филиппинской стороны – Министр иностранных дел Алан Питер Кайетано, Министр обороны Дельфин Лоренсана, специальный помощник Президента Кристофер Лоуренс Го.
* * *
Р.Дутерте (как переведено): Добрый вечер, господин Президент!
Прошу прощения, что нарушаю Ваш рабочий график. Вы знаете о ситуации в провинции Минданао, подразделение ИГИЛ заняло эту провинцию. Столкновения, боевые действия продолжаются. Я должен вылететь туда.
Господин Президент, я выражаю Вам большую признательность за приглашение посетить Российскую Федерацию. Конечно же, мы считаем Россию нашим близким другом. Мы хотели бы работать над дальнейшим укреплением наших двусторонних отношений по всем направлениям.
Сегодня я приехал для того, чтобы заручиться вашей поддержкой и подтвердить нашу дружбу. Нам нужно развивать двусторонние торговые отношения, наращивать товарооборот. 
И конечно, наша страна нуждается в современных образцах вооружений. У нас были определённые заказы в США, но сейчас там ситуация не очень гладкая. Нам нужно современное оружие, чтобы сражаться с ИГИЛ, чтобы сражаться с их подразделениями и группировками.
Мы, я лично приехал для того, чтобы заручиться Вашей поддержкой и просить Вашей помощи.
В.Путин: Уважаемый господин Президент!
Я очень рад Вас видеть в Москве. Мы с Вами встречались в Лиме и совсем недавно в Пекине. В прошлом году отмечали 40‑летие установления дипломатических отношений между нашими странами.
У нас пока, к сожалению, не очень большой уровень товарооборота, но в начале этого года он начал восстанавливаться, вырос сразу на 25 процентов. У нас много перспективных, интересных направлений, включая энергетическое машиностроение, транспортную инфраструктуру, энергетику и, конечно, возможное сотрудничество в области военно-технического взаимодействия.
Хочу в начале нашей беседы выразить соболезнования в связи с гибелью людей в вашей стране вследствие террористической атаки. Я и мои коллеги с полным пониманием относимся к тому, что Вы вынуждены срочно вернуться на родину. Хочу выразить надежду на то, что конфликт, о котором Вы сейчас сказали, будет как можно быстрее урегулирован с наименьшими потерями.
Но мы с Вами знаем, что наши сотрудники, коллеги хорошо поработали, подготовили целый пакет документов. Ваши министры здесь остаются, я знаю, и завтра пакет документов, который направлен на развитие наших двусторонних связей, будет подписан.
Как Вы знаете, я сегодня работал вне Москвы, в одном из регионов Российской Федерации. Но, конечно, не мог не воспользоваться Вашим приездом, для того чтобы с Вами лично увидеться и поблагодарить Вас за то, что Вы приняли наше приглашение и приехали в Россию. Надеюсь, мы воспользуемся этими немногими минутами до Вашего отъезда, чтобы лично поговорить о наших двусторонних отношениях и положении в регионе.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/54552