
Вручение государственных наград


2017-05-24 15:20:00

Москва, Кремль

В Кремле состоялась церемония вручения государственных наград Российской Федерации. Около тридцати выдающихся россиян, работающих в сфере науки, промышленности, культуры, здравоохранения и спорта, удостоены орденов и почётных званий.

Кроме того, Владимир Путин вручил государственные награды нескольким офицерам группы Сил специальных операций Вооруженных Сил России за помощь в борьбе с террористами в Сирии: военнослужащие в течение двух дней прикрывали участок фронта в провинции Алеппо, отбивая атаки многочисленных групп боевиков. Ранее Президент пообещал лично наградить спецназовцев.
* * *
Церемония вручения государственных наград Российской Федерации
В.Путин: Добрый день, уважаемые друзья!
Церемония вручения государственных наград в Кремле – по своей сути не только торжественное мероприятие, это акт высокого признания достижений граждан России, – собирает в этом знаменитом зале выдающихся, талантливых, если не сказать уникальных людей.
Сердечно поздравляю всех, кому сегодня будут вручены награды Родины. Вы добились важных для страны результатов в самых разных областях: в экономике, решении социальных задач, науке, культуре, государственном строительстве. Ваши трудовые рекорды, ратные свершения и творческие триумфы напрямую влияют на успешное развитие нашей страны и будут служить нашему обществу ещё многие-многие годы, десятилетия.
Огромное значение имеет обеспечение безопасности государства и жизни граждан. Хорошо известно, что работа в этой сфере требует мужества и самоотдачи, а иногда и самопожертвования. В послужном списке лётчика-испытателя первого класса Михаила Александровича Беляева немало экстремальных ситуаций, когда приходилось действовать на пределе человеческих возможностей, демонстрировать виртуозные лётные навыки, храбрость и хладнокровие. За безупречный профессионализм и вклад в освоение истребителей легендарного семейства «МиГов» Михаил Александрович удостоен звания Героя России.
Сегодня на нашей церемонии – целая плеяда замечательных, известных всему миру деятелей российской культуры.
С именем выдающегося хореографа Юрия Николаевича Григоровича связана поистине планетарная слава нашего балета. Все созданные им спектакли яркие, самобытные, воплощение его многогранного таланта и труда. Они, безусловно, являются нашим национальным достоянием.
В этом зале – и блистательный дирижёр, музыкант, педагог Геннадий Николаевич Рождественский. В его репертуаре сотни произведений композиторов разных эпох и стилей, работа с ведущими оркестрами. Маэстро по праву называют гордостью мирового исполнительского искусства. 
Я искренне рад видеть здесь и президента Государственного музея изобразительных искусств имени Пушкина Ирину Александровну Антонову. Ваша плодотворная деятельность, преданность музейному делу, идеям просвещения и образования вызывают безграничное уважение. Вся Ваша жизнь – это утверждение великой значимости культуры.
Поздравляю с вручением государственных наград присутствующих в зале знаменитых артистов, музыкантов, режиссёров, авторитетных врачей, учёных, педагогов и, конечно, представителей рабочих профессий, которые показывают пример честного, ответственного труда. В этой связи отмечу достижения тракториста из Ростовской области Александра Алексеевича Долгополова.
Я благодарю всех, кто трудится на земле, обеспечивает производство отечественной продукции, нашу продовольственную безопасность, наращивает промышленный потенциал России.
Дорогие друзья! Люди вашего склада остро чувствуют ход времени и нередко опережают его, увлекая за собой других. Именно так получает путёвку в жизнь всё новое, передовое, обретается слава первопроходцев.
Среди них – первая женщина-космонавт Валентина Владимировна Терешкова. Ваш сложнейший, героический полёт навсегда останется ярким, незабываемым событием нашей истории.
Государственной награды удостоен и представитель действующего отряда космонавтов, неоднократный участник орбитальных экспедиций Олег Дмитриевич Кононенко.
Ещё раз сердечно поздравляю всех вас с этими наградами, дорогие друзья! Желаю крепкого здоровья, благополучия и всего самого-самого доброго. 
Благодарю вас.
Церемония награждения.
М.Беляев: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые присутствующие! 
Позвольте высказать слова искренней благодарности за столь высокую оценку моей деятельности, за оценку работы всего коллектива легендарной самолётостроительной корпорации «МиГ», в которой я имею честь трудиться. 
Будучи ещё мальчишкой, я мечтал стать лётчиком, я мечтал летать на истребителях, созданных в Опытном конструкторском бюро имени Артёма Ивановича Микояна. Моя мечта сбылась – и теперь в современных «МиГах» тоже есть частичка и моей души, и жизни. Верю, что тысячи нынешних мальчишек, так же как и я когда-то, мечтают стать лётчиками и, так же как и я, мечтают летать на знаменитых на весь мир «МиГах». 
В этот торжественный момент хотел бы сказать спасибо моим родителям, благодаря которым моя мечта стала реальностью, моей семье, чью поддержку я ощущаю постоянно, моим командирам и наставникам, которые щедро делились со мной своими знаниями и опытом, руководству и коллективу Российской самолётостроительной корпорации «МиГ» – людям, которые своим кропотливым каждодневным трудом вносят свой достойный вклад в дело укрепления обороноспособности нашей страны. 
Владимир Владимирович, спасибо Вам за то внимание, которое Вы уделяете оборонно-промышленному комплексу, развитию новых и современных технологий и производств. Я как лётчик-испытатель принимаю самое непосредственное участие в создании перспективных образцов авиационной техники и могу сказать, что вектор развития нашего авиапрома становится ясным и понятным. Уже сейчас мы видим, что наши новые проекты по своим основным характеристикам превосходят западные аналоги.
Получать награду из рук Президента России – это самая высочайшая честь для меня. Я летал во многих странах, но, когда летишь над нашей Родиной, дух захватывает от величия и мощи Российского государства. 
От себя лично, от имени лётчиков-испытателей «МиГа» хочу сказать, что мы гордимся нашей страной. Мы сделаем всё от нас зависящее, чтобы у нашей Родины были крепкие и надёжные крылья.
В.Терешкова: Глубокоуважаемый Владимир Владимирович! Позвольте мне прежде всего выразить глубочайшую благодарность за ту высокую награду и то внимание, которое Вы проявляете к нам, лётчикам-космонавтам, и не только.
Я представляю северную часть нашей страны – Ярославскую область. Знаю, насколько нам повезло, потому что крупные проекты без Вашей помощи мы не могли бы построить. 
Мы живём в верховьях Волги. Знаю, что Вы большое внимание уделяете сохранению нашей великой русской реки. Мы хотели бы принять самое активное участие. И то, что мы сохранили старинный русский город Мышкин благодаря Вашей помощи и поддержке, и то, что сейчас работает, делается берегоукрепление в городе Рыбинске, – мы надеемся, что это тот небольшой вклад в развитие, сохранение нашей великой русской реки. 
Спасибо Вам большое от имени всех ярославцев. И спасибо от моих коллег – лётчиков-космонавтов за внимание и поддержку, и за космодром Восточный. 
В.Третьяк: Дорогой Владимир Владимирович! Большое спасибо Вам за высокую награду Родины. 
Хотел бы эту награду разделить с великим Тарасовым, Тихоновым, со всеми ребятами, кто сегодня не дожил, но очень много сделал для прославления нашего вида спорта. Действительно, хоккей – наш национальный продукт, мы умеем играть в хоккей, и мы постараемся радовать Вас и всех россиян своими победами в будущем. 
Большое Вам спасибо за поддержку нашего вида спорта.
А.Чубарьян: Уважаемый Владимир Владимирович!
Прежде всего хочу поблагодарить Вас за эту высокую награду. Хочу сказать, что я ещё это рассматриваю как Ваш постоянный интерес и внимание к истории нашей Родины, к тем, кто изучает и преподаёт историю. 
Вообще, история, обращение к ней стало сегодня самой важной и популярной темой во всём мире и в нашей стране. Думаю, что как у профессионалов наша задача состоит в том, чтобы донести до нашего народа, особенно молодого поколения, понимание того, что мы все граждане одной страны, у нас общая история, у нас общая историческая память, общие традиции, которыми мы должны гордиться. 
Несмотря на то, что в интерпретации истории мы имеем, бывает, разные взгляды, точки зрения, думаю, все должны стремиться к тому, чтобы история служила сегодня фактором консолидации нашего общества и нашего народа. 
О.Кононенко: Уважаемый Владимир Владимирович!
Конечно, это очень волнительно – выступать. Хочу высказать огромную благодарность за эту высокую государственную награду и за оценку моего труда. Огромное Вам спасибо за то внимание и поддержку, которую Вы как Президент Российской Федерации оказываете ракетно-космической промышленности и Центру подготовки космонавтов имени Юрия Алексеевича Гагарина. 
Россия и сегодня является признанным лидером в космических исследованиях и в пилотируемых программах, и, конечно, это стимулирует меня с большим энтузиазмом и с большей активностью участвовать в реализации наших национальных и международных космических программ с тем, чтобы Россия и в новом веке оставалась на передовых рубежах в космосе.
Спасибо Вам большое. 
Т.Тарасова: Уважаемый Владимир Владимирович! Спасибо большое Вам за поддержку, за оценку нашего тренерского труда, за поддержку нашей сборной команды по фигурному катанию.
Мы открывали прошлую Олимпиаду, и мы выиграли все виды спорта. Мы готовимся к следующей Олимпиаде, мы будем очень стараться. Спасибо Вам большое. Верьте в нас – мы победим. (Аплодисменты.)
Вы знаете, в этом зале и в этот день, конечно, хочется поблагодарить своих родителей за то, что они выбрали такую правильную для меня профессию и что я в этой профессии очень счастлива. И хочется поблагодарить тех детей, которые пришли ко мне и абсолютно в меня поверили, абсолютно, и у нас получилось. Вот из этого состоит вся жизнь.
Спасибо большое. 
К.Бауэр: Уважаемый господин Президент! Уважаемые дамы и господа!
Прежде всего позвольте сказать, насколько большая честь для меня получение этой высокой награды. Не менее большой честью считаю саму возможность заниматься своей любимой профессией в этой прекрасной стране. 
Хочу поблагодарить Федерацию фехтования России за эту предоставленную мне возможность. Также хочу сказать большое спасибо превосходным спортсменам – четверо из них сегодня среди нас. Спасибо за то, чего мы вместе с ними добились за эти шесть лет: 62 медали, два олимпийских «золота», 13 титулов чемпионов мира, 14 – чемпионов Европы.
И, наконец, особую благодарность хочу выразить господину Алишеру Усманову. Именно благодаря его неизменной поддержке и безоговорочному доверию я так долго занимаю эту должность и надеюсь, что наше долгое и успешное сотрудничество продлится до следующей Олимпиады в Токио. 
К.Стёпин: Уважаемый Владимир Владимирович! Спасибо за столь высокую оценку моего труда. 
И разрешите выразить благодарность нашему Президенту прежде всего, а также губернатору Владимирской области Светлане Юрьевне Орловой, генеральному директору завода имени Дегтярёва Тменову Александру Владимировичу. 
Извините, я заволновался немножко. Большое ещё раз спасибо.
М.Турецкий: Уважаемый господин Президент! Дорогие друзья!
Во-первых, огромное спасибо за эту потрясающую награду. Это большая радость и привилегия не только для меня, для всего творческого коллектива, что власть и государство так высоко оценили нашу работу. 
Российская песня – это душа своей страны, и мы этим живём. Наш сегодняшний проект, который называется «Праздник песни», продвигается, набирает очень большие обороты. И это невероятное счастье, когда десятки тысяч человек на безвозмездной основе на центральных площадях городов в едином порыве поют любимые песни нескольких поколений. 
Это передаётся детям, энергетика зашкаливает, масштаб потрясает. И эти песни очень важны для всех нас, потому что эти песни – о любви, войне, мире, Родине, семье и о времени, в котором мы живём.
Ближайшие праздники — на Дворцовой площади в Санкт-Петербурге и во Владивостоке. Владимир Владимирович, есть большая мечта увидеть Вас на этом празднике и спеть любимые песни «С чего начинается Родина», «Надежда – наш компас земной» вместе с народом. Думаю, для народа это будет потрясающее счастье, как и для нас. Очень Вас ждём.
Россия – наш компас земной! 
И.Антонова: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые гости!
Для меня большая и неожиданная честь – награждение такой, как мне кажется, достаточно редкой наградой, как медаль «За благодеяние». Я понимаю это так, что эта медаль имеет в виду служение добру, служение красоте, и очень для меня ценно, что работа музейного работника оценена именно таким образом. 
Это действительно, наверное, так, потому что именно это те качества, те достоинства, которым мы служим, используя произведения искусства, прежде всего. Это, если угодно, то непредвиденное бытие, которым обладают великие памятники искусства и которое они несут людям, и мы являемся такими лицами, что ли, которые несут эту благую весть. 
К сожалению, в нашем сложном мире эти понятия добра и красоты не существуют без противостояния – зла, безобразия и других качеств, и тогда мы оказываемся – мы, музейные работники и другие работники культуры, искусства, – на переднем плане той борьбы, которая идёт за прекрасный и добрый мир.
Д.Майданов: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги! Дорогая страна!
Большое спасибо за высокую награду. Я счастлив жить, работать и творить в нашей стране, в которой родился и искренне люблю.
Нам достался важный и перспективный период истории, в котором каждый из нас может и должен делать всё возможное во благо своей страны на своём участке жизненного фронта. И от нас, деятелей культуры и искусства, сегодня, так же как и во все времена, зависит многое. 
Живя на стыке столетий, мы обязаны сохранить и передать новым поколениям всё, чем гордится Россия: от творений великого Пушкина и Чайковского, Репина и Высоцкого – до повестей, фильмов и песен о подвиге нашего народа в Великой Отечественной войне. И конечно, по примеру выдающихся поэтов и композиторов предыдущих веков мы, современные авторы, обязаны создавать новые произведения, которые станут одной из основ патриотизма новых поколений, новой вехой в музыке, кино и литературе. 
Искренне благодарен моей стране за возможность реализоваться и быть нужным и полезным нашему многомиллионному обществу. Уверен, что мы находимся в развитии новой эпохи великой России. 
Я горжусь своей страной и своим Президентом и хотел бы закончить строчками из своей песни: «Я снова делаю шаг, я поднимаю свой флаг сквозь злые ветры тревог и неверия царства. В этом бою я в строю, я верю в правду свою. Я поднимаю свой флаг моего государства». Искренне благодарю сегодня всех награждённых за то, что вы гордо поднимаете флаг нашего государства. 
Т.Голощапова: Уважаемый Владимир Владимирович! 
Мне хочется Вас поблагодарить за столь высокую оценку моего труда. Звание «Заслуженный врач России» очень почётно и очень ко многому обязывает, и мне хочется заверить Вас, что я достойно пронесу это звание.
Очень приятно получить эту награду из Ваших рук. И хочется лично сейчас поблагодарить Вас за тот далёкий 1999 год, когда были Вы в Челябинске и ощутимо помогли нашему родильному дому. Большое Вам спасибо.
Хочется также поблагодарить свой родной коллектив, благодаря которому я получила эту награду, и, конечно, тех людей, которые выдвинули мою кандидатуру, поддержали и поддерживают меня во всём. Спасибо большое. 
В.Путин: Уважаемые друзья, дорогие лауреаты, награждённые!
Наш знаменитый тренер, выступая, сказала: «Верьте в нас – мы победим». «Мы верим в себя – и побеждаем», – так может сказать любой из сегодняшних награждённых. Спасибо вам за то, что вы подаёте нам такой замечательный пример. Благодарю вас!



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/54557