
Заседание Совета по развитию физической культуры и спорта


2017-05-23 18:40:00

Краснодар

Владимир Путин провёл в Краснодаре заседание Совета по развитию физической культуры и спорта.

Перед началом заседания Президент посетил комплекс тренировочных залов «Чемпион». Глава государства осмотрел, в частности, зал борьбы и зал спортивной гимнастики, где кратко пообщался с юными спортсменами.
В комплексе «Чемпион» открыты 11 залов по девяти видам спорта: спортивной гимнастике, акробатике, художественной гимнастике, борьбе, боксу, тяжёлой атлетике, фехтованию, стрельбе, прыжкам на батуте. Общая площадь помещения комплекса составляет 43,75 тысячи квадратных метров. В комплексе, оснащённом самым современным спортивно-технологическим оборудованием, возможно проведение соревнований и масштабных мероприятий высокого уровня.
* * *
Стенографический отчёт о заседании Совета по развитию физической культуры и спорта
В.Путин: Добрый день, уважаемые коллеги!
Сегодняшняя наша встреча – заседание совета по спорту – посвящена подготовке спортивного резерва и спортивных сборных команд. Эта тема связана не только с формированием достойной смены для спорта высших достижений. Главное – воспитание здорового подрастающего поколения, которое должно разделять ценности активного образа жизни и физической культуры.
Система спортивной подготовки детей и молодёжи у нас, безусловно, есть, она складывалась десятилетиями. Но современные тенденции мирового спорта, новые возможности науки, технологии, а также новые вызовы диктуют необходимость серьёзного пересмотра сложившихся методик и подходов.
Наша цель – обеспечить конкурентоспособность юных атлетов, всего российского спорта, сохранить позиции лидеров по очень многим направлениям. Прежде всего необходимо обеспечить непрерывность подготовки спортивного резерва: от секций в школах до спортивных вузов, от дворовых команд до сборных страны.
Программы дополнительного образования и стандарты в спорте должны быть гармонично увязаны и подчинены общим требованиям, представлять собой единый педагогический процесс. Здесь важно типы организаций, которые занимаются спортивным резервом, их статус, да и с названиями, наверное, вы со мной согласитесь, пора разобраться, а то запутаться очень просто. У нас и какие-то ДЮШСР, ШОР, ДЮШС, СШ, ЦСП, ЦОП, да бог знает чего только нет. По сути, они все занимаются одним и тем же – воспитывают атлетов, и вне зависимости от ведомственной принадлежности должны иметь универсальные названия, понятную систему контроля и, что самое главное, руководствоваться общими федеральными стандартами спортивной подготовки.
Также следует подумать о поддержке талантливых ребят. В ряде регионов уже работает система грантов для перспективных спортсменов. Считаю возможным реализовать такую систему на федеральном уровне. Это позволит выявлять и вести к успеху лучших из лучших. Средства на эти цели надо изыскать, в том числе за счёт сокращения финансирования, я уже об этом говорил неоднократно, профессионального спорта, во всяком случае по тем каналам, по которым часто сегодня деньги направляются, и направляются очень большие и не всегда обоснованно.
Неотъемлемой частью спортивного воспитания и процесса отбора одарённой молодёжи всегда были и остаются соревнования. Российский спортивный календарь достаточно разнообразен, насыщен, но в нём явно не хватает яркого общенационального события, которое дало бы поклонникам спорта возможность увидеть наших лучших атлетов, представляющих разные виды спорта.
Напомню, что ещё в 2013 году мы приняли решение о проведении летних и зимних всероссийских спартакиад по дисциплинам, входящим в олимпийскую и паралимпийскую программы. Однако это решение так и не было до конца реализовано на практике, хотя все возможности для этого есть. Мы предприняли скромные попытки это реализовать, но в полном объёме этого не сделали.
Вместе с тем национальные комплексные соревнования самого высокого уровня – большой спортивный праздник, объединяющий страну, – сегодня как никогда актуальны. Более того, надо предусмотреть возможность участия и зарубежных атлетов, что придаст состязаниям зрелищность и остроту борьбы, сделает их привлекательными как для зрителей, так и для принимающих их регионов.
Прошу Правительство обеспечить подготовку и проведение таких спартакиад, а темы, что мы сегодня обсудим, отразить в концепции подготовки спортивного резерва России и согласовать с регионами.
В свою очередь регионам надо актуализировать перечни базовых видов спорта, которые они в своё время выбрали с учётом своих реальных возможностей чётко соблюдать федеральные стандарты.
Говоря о спортивном резерве, будет неправильно обойти тему завершения спортивной карьеры.
Во-первых, требуются дополнительные меры, что позволят тем, кто достойно представлял страну на спортивной арене, обрести новые профессиональные возможности, найти применение своим талантам, своему опыту.
Во-вторых, надо проработать тему с поддержкой серебряных и бронзовых призёров олимпиад, достигших пенсионного возраста. Сейчас это делает Фонд поддержки олимпийцев. Но он создавался – я сам его создавал, был инициатором этого фонда, задумку я очень хорошо помню – для помощи действующим спортсменам. И должен сосредоточиться именно на этой работе. Тем более не за горами очередная зимняя Олимпиада. И хотел бы заметить, что итоги прошедшего зимнего сезона могли бы быть, мягко говоря, лучше.
Сегодня Павел Анатольевич Колобков расскажет о подготовке к Играм 2018 года в Корее и к последующим: в Японии и Китае.
Обращаю внимание на регион проведения олимпиад. Надо сделать всё, чтобы наши сборные готовились к ним в сходных географических условиях, и, кроме того, начать выявлять и поддерживать перспективных атлетов с прицелом на Игры 2024 года. Виталий Георгиевич Смирнов сегодня также представит вниманию Совета информацию о национальном плане борьбы с допингом. 
Давайте перейдём к обсуждению. Слово Министру спорта Павлу Анатольевичу Колобкову. Пожалуйста, Павел Анатольевич.
П.Колобков: Добрый день, уважаемый Владимир Владимирович, уважаемые члены Совета, коллеги! 
Прежде всего благодарю членов рабочей группы, которые подготовили материалы к заседанию Совета, ведущих специалистов отрасли, руководителей регионов, министерств. Все действовали слаженно, активно и неравнодушно. Результат получился достойный. Я отмечу основные итоги, а коллеги меня, конечно, дополнят. 
Наряду с главной задачей, о которой Вы, Владимир Владимирович, уже сказали, – вовлечение людей в систематические занятия физической культурой и спортом, – немаловажной видится задача, связанная с обеспечением высокого уровня мастерства российских атлетов. Напомню, что согласно Стратегии развития физической культуры и спорта наша цель – быть в тройке призёров на Олимпийских играх. В этой логике организована система подготовки спортивного резерва. Она включает в себя более 5 тысяч спортивных организаций, почти 50 тысяч объектов спорта и 3 миллиона 300 тысяч спортсменов, из которых 12,5 тысячи входят в состав национальной сборной России. Нашу сборную обеспечивают более 4 тысяч специалистов, а всего в системе подготовки спортивного резерва работает 95 тысяч тренеров. 
Финансовое обеспечение этой работы – консолидированное, из федерального и региональных бюджетов. В 2016 году в сравнении с 2014 годом оно выросло почти на 10 миллиардов рублей и составило 132 миллиарда рублей. Только на развитие базовых видов спорта субъектами Федерации за три последних года из федерального бюджета направлено более 1,8 миллиарда рублей. Постоянно совершенствуется нормативная база, развивается отраслевой федеральный закон. 
По Вашему поручению разработан проект концепции федерального спортивного резерва, он согласован с федеральными органами исполнительной власти и получил одобрение 83 субъектов Российской Федерации, а также 41 спортивной федерации. Сегодня мы этот документ обязательно обсудим. Хочется, чтобы он был максимально ёмким, чётким и выполнимым. 
Ещё один момент: работа по концепции носит межведомственный характер, и логично, если она будет утверждена на правительственном уровне. Прошу Вас, Владимир Владимирович, поддержать.
Что касается федеральных стандартов спортивной подготовки, безусловно, их соблюдение – вопрос важнейший. Они уже введены для 95 видов спорта, в том числе для всех олимпийских. В данный момент Минспорта приступил к разработке типовых программ на их основе. Рассчитываю, что мы сделаем их оперативно, чтобы в среднесрочной перспективе ввести стандарты второго поколения с учётом положительного и отрицательного опыта первого [поколения программ]. 
Добавлю, что для соблюдения стандартов базовых видов спорта в регионах важны два вопроса – актуализация существующих перечней и эффективность их ресурсного обеспечения. В этом вопросе важны поддержка и содействие спортивных федераций. Они должны чётко представлять, где их вид спорта действительно развивается, и соответствующим образом выстраивать свою работу. 
В целом система подготовки спортивного резерва подробно описана в материалах. Поэтому перейду к проблемам и предложениям, сформированным в процессе нашей работы. 
Первое: необходимо привести в соответствие название и содержание деятельности организаций спортивной подготовки. Они делают одно дело – готовят будущих спортсменов. Цели и правила для всех: министерств регионов, спортивных федераций – должны быть едины. Сегодня у Минспорта и Минобрнауки нормальный продуктивный диалог. Минспорт – соисполнитель Концепции дополнительного образования детей. Но в статистике Минобрнауки охваченными системой допобразования фигурируют лишь те, кто занимается в подведомственных Минобру организациях. Уверен, Ольга Юрьевна [Васильева, Министр образования] согласится, что ситуацию нужно менять. 
Другой основой спортивной подготовки является система соревнований. Во исполнение Вашего поручения утверждён перечень соревнований, обязательных для включения в единый календарный план Минспорта и регионов. Это даёт возможность системно проводить большое количество соревнований для наших перспективных спортсменов. В этой связи Всероссийская спартакиада, о которой Вы, Владимир Владимирович, говорили, имеет огромный потенциал. Как национальный праздник спорта она также является важным инструментом выявления талантливых спортсменов, которых в современных условиях необходимо дополнительно поддерживать.
Вы сказали про гранты. На федеральном уровне обеспечить их возможно, рабочая группа уже продумывает варианты. Возможно обеспечить до 10 тысяч грантов. Подробнее об этом чуть позже скажут мои коллеги. 
Следующая тема – кадры. Работа по усилению кадрового потенциала должна стать одним из приоритетов Министерства спорта. Сегодня в отрасли есть работники, которые не имеют профильного образования. Отмечу, их доля снижается силами российских вузов, в том числе наших отраслевых. Нам необходимо введение государственной аттестации тренерских кадров, а также система их независимой оценки с участием спортивных федераций. 
Хочу упомянуть вопросы сертификации инвентаря и оборудования. Этот вопрос сегодня ещё не решён. Рабочая группа эту проблему обозначила, считаем, что надо определить соответствующий порядок, который сориентирует нашу промышленность, а также решит проблему несчастных случаев, которые бывают по причине использования оборудования сомнительного качества и происхождения. 
Уважаемые коллеги! 
Система спортивного резерва обеспечивает пополнение наших сборных команд для достойной конкуренции на международной спортивной арене. Об условиях подготовки мы подробно говорили на совещании у председателя Правительства 12 мая. На сегодняшний день в списках наших сборных состоит порядка 12,5 тысячи спортсменов, в том числе в 57 олимпийских видах спорта, и более 2 тысяч паралимпийских спортсменов. 
Работает трёхуровневая система управления, которая позволяет обеспечить адресный подход к организации подготовки российских спортсменов к соревнованиям. Первый уровень – оргкомитет по подготовке российских спортсменов к Олимпийским и Паралимпийским играм, образованный на уровне Правительства Российской Федерации. Второй уровень – штаб подготовки, куда входят представители наших основных федераций, Олимпийского и Паралимпийского комитетов, ФМБА, субъектов Российской Федерации под руководством Минспорта. Он собирается ежемесячно. И третий уровень – это экспертный совет Министерства спорта, объединяющий авторитетных тренеров, научных работников и других ключевых специалистов. Совет проводит анализ планов подготовки сборных команд, даёт рекомендации для успешного выступления на соревнованиях. 
Всё научно-методическое обеспечение – за аналитическим управлением Федерального центра спортивной подготовки сборных команд. Также есть 31 комплексная научная группа по разным видам спорта, где работает 120 специалистов. Медико-санитарное и медико-биологическое сопровождение спортсменов спортивных сборных России, проведение углублённых медицинских обследований обеспечивает Федеральное медико-биологическое агентство [ФМБА]. Работа над системой медицинского обеспечения спортивного резерва идёт совместно с Минздравом и ФМБА. 
Нами решены вопросы дополнительного медицинского страхования спортсменов – членов сборных команд, стоящих на ставках в центрах спортивной подготовки по олимпийским и паралимпийским видам спорта. 
Здесь коснусь темы противодействия допингу в спорте. МОК проводит перепроверку проб, и у нас большое число спортсменов лишено спортивных наград. Вы, Владимир Владимирович, очень чётко высказались по этому вопросу 1 марта в Красноярске. Мы должны в тесном взаимодействии с международными организациями эту ситуацию исправить. И мы это делаем. Мы пошли на серьёзное реформирование антидопинговой системы, создана независимая общественная антидопинговая комиссия, Россия открыла границы для иностранных антидопинговых офицеров. Совместно с ВАДА мы осуществили реформирование Российского антидопингового агентства, сделали его более прозрачным и независимым. Увеличили бюджет агентства и предусмотрели прямой порядок его финансирования непосредственно из федерального бюджета. Сейчас передаём российскую антидопинговую лабораторию в ведение Московского государственного университета. Ввели уголовную ответственность за склонение спортсмена к употреблению допинга. Все перечисленные мероприятия мы проводим совместно с международным спортивным сообществом. 
Сейчас основная задача в зимних видах спорта – подготовить сборную команду к олимпийским играм 2018 года в Пхёнчхане. Текущий год здесь ключевой, это год набора олимпийских лицензий. В настоящее время сборная проходит предсезонную подготовку. Программа подготовки команды была утверждена 4 года назад силами всех зимних федераций, Олимпийского комитета России и Министерства спорта. По каждому виду спорта утверждена целевая комплексная программа. По итогам сезона по олимпийским дисциплинам у нас 8‑е место, но, учитывая чемпионаты мира, этапы кубков мира и другие международные соревнования, – это 4‑е место по общему количеству завоёванных медалей и 5‑е по «золоту». Очевидно, что потенциал у нас есть. 
При этом необходимо учитывать известную степень давления на наших спортсменов. Со своей стороны атлеты и тренеры сделали всё возможное для достойного выступления. Министерство спорта совместно с Олимпийским и Паралимпийским комитетами России должны обеспечить надлежащий уровень взаимодействия с международными спортивными организациями, важно расширить в них представительство России и наладить более конструктивное рабочее взаимодействие.
Большое внимание уделяется и летним видам спорта. 2017 год – это первый год после Игр в Рио‑де‑Жанейро, когда, по сути, обновляется состав сборных команд, отбирается максимальный пул спортсменов, на которых мы будем ориентироваться при подготовке к играм в Токио. Здесь отмечу, что у нас действуют в самых разных климатических зонах 12 федеральных центров подготовки, которые непосредственно обеспечивают подготовку сборных команд. Это «Токсово», «Чайковский», «Юг‑Спорт», «Парамоново», «Руза», «Озеро Круглое», «Новогорск», «Ока», «Крымский», «Кисловодск», «Бронницкий» и, конечно, Поволжская академия. К Играм 2018, 2020 и 2022 годов, которые пройдут в странах Азиатско-Тихоокеанского региона, будем готовиться в соответствующих и необходимых условиях. 
На проектирование, строительство и реконструкцию инфраструктуры спорта высших достижений по федеральной целевой программе в 2006–2015 годах в целом было затрачено 48,6 миллиарда рублей. В программе 2016–2020 годов запланированы средства до 10 миллиардов рублей на реконструкцию тренировочных центров в Крыму, развитие спортивной базы федерального центра «Юг‑Спорт» в Сочи и Кисловодске, а также тренировочного центра «Озеро Круглое». 
Вместе с тем проблема обеспеченности федеральными центрами пока не решена в велосипедном спорте, парусном спорте, триатлоне и в новых видах олимпийской программы, таких как скалолазание и скейтбординг. Мы рассматриваем Крым как территорию с наиболее подходящими условиями для реализации этих проектов. Подобрана площадка в Алуште, там готовились спортсмены ещё в 80‑х годах. Планируем разместить там открытый бассейн и рядом базу для велосипедного спорта. 
В зоне нашего внимания и более отдалённая перспектива. Уже сейчас мы приступаем к просмотру в регионах талантливой молодёжи для подготовки к Играм 2024 года. Отмечу, в прошедшем сезоне Россия заняла первое общекомандное место по итогам первенств мира как по зимним, так и по летним олимпийским видам спорта. Учитывая, что традиционно наши юниорские и молодёжные составы занимают высокие места в международных стартах, задел на будущее у нас неплохой. 
В заключение хочу ещё раз отметить, что для решения всех перечисленных вопросов необходим комплексный подход. 
Спасибо. 
В.Путин: Благодарю Вас.
Наталья Владимировна, пожалуйста.
Н.Комарова: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые члены Совета!
Наша рабочая группа собрала и проанализировала сложившийся в стране опыт подготовки спортивного резерва в регионах Российской Федерации, мы собрали больше 260 предложений, практически все регионы участвовали в этой работе. В большинстве своём эти предложения нашли отражение в докладе, который представлен для членов Совета. Упомяну о некоторых моментах, которые, на наш взгляд, следовало бы особенно подчеркнуть. 
Процесс спортивной подготовки на современном этапе – я опираюсь также, Владимир Владимирович, на Ваше последнее решение – должен в максимальной степени использовать передовые информационные технологии. Это позволит оперативно управлять потоками данных, наиболее эффективно использовать имеющиеся ресурсы. И главное, что у нас есть опыт создания, функционирования и достижения эффективности такой системы в части массовой физической культуры на федеральном уровне – это информационная система ГТО. Требуется конвертировать её на региональный и муниципальный уровни в вопросах подготовки спортивного резерва. 
Эффективный приход цифровых технологий в спортивную подготовку мы видим в том, чтобы обеспечить массовое их использование. По нашему мнению, все основные элементы для такой национальной системы сформированы, их требуется сейчас собрать и комплексно и системно использовать. Например, при подготовке спортсменов большое значение имеют медико-биологические экспертные знания, часто привязанные к определённым видам спорта. Эти знания, как правило, концентрируются в специализированных медицинских центрах, расположенных в разных регионах страны. Носители таких знаний порой формируются десятилетия, и скопировать опыт такого эксперта в каждый регион невозможно. Но при этом существует такая система, например, как телемедицина. В данном случае мы будем иметь дело не с историей болезни в электронном виде, а с историей спортивного роста, соответствующими консультациями, определением индивидуальной траектории спортивной подготовки каждого спортсмена. 
Два других элемента – это возможности суперкомпьютеров и преимущества единой базы знаний в области спорта. Сейчас специалисты признают, например, что с точки зрения результата в спорте большое значение имеет отбор детей для того или иного вида спорта на самом раннем этапе с учётом генетических, психологических и медицинских особенностей. Единая национальная система в этой области способна сделать эти возможности доступными в реальном времени в любой точке страны с тотальным охватом. Большой опыт по суперкомпьютерам накоплен в МГУ, с участием которого с сентября 2017 года мы начнём внедрять цифровую образовательную платформу «Образование 4.0» на базе Югорского колледжа-интерната олимпийского резерва. 
Предлагаю обеспечить формирование национальной системы подготовки спортивного резерва с использованием цифровых технологий. Наш регион готов совместно с Минспортом внедрить предлагаемую систему и стать федеральной экспериментальной площадкой по отработке использования цифровых технологий на всех этапах подготовки спортивного резерва.
В отношении федеральных стандартов второго поколения хочу обратить внимание на то, что, обобщив опыт регионов в этом вопросе, мы сформировали ряд предложений по совершенствованию структуры стандартов. Это необходимо сделать ещё к тому же с применением и использованием «бережливой» технологии, дополнив наши стандарты разделами по антидопинговому, научно-методическому, медицинскому и медико-биологическому обеспечению, включением в них требований по соответствию интенсивности физической и моральной нагрузок, возрастным психофизиологическим параметрам спортсменов, исключающим форсированную подготовку и чрезмерное употребление разрешённых фармакологических средств.
Полагаю, что перечисленные подходы должны лечь в основу дальнейшей работы Минспорта, тем более что в настоящее время сформировано очень много конкретных предложений в этом отношении. Регионы поддерживают возвращение и формирование на новом уровне и качестве всероссийских комплексных спартакиад. Среди прочих причин или важности такого подхода называют ещё и то, что эти соревнования должны выполнять роль объективной и открытой системы выявления талантливых спортсменов и механизмов формирования сборных команд России по единым правилам.
Министр подчеркнул, что в настоящее время есть большая нужда в профессиональных тренерах. Действительно, 20,6 процента штатных тренеров не имеют профессионального физкультурного образования, и эту проблему необходимо решать. Регионы предлагали в краткосрочной перспективе сформировать систему стажировки тренеров субъектов Российской Федерации в спортивных сборных командах по видам спорта, воссоздать в полном объёме на базе образовательных организаций высшего образования, подведомственных Минспорту, высшую школу тренеров, прохождение обучения в которой будет пропуском для работы со спортивными сборными командами по отдельным видам спорта. 
Замечу также то, что вклад регионов в подготовку спортивного резерва должен иметь конкретные характеристики, быть таким же обязательным для нас, как и состояние дел в образовании, в здравоохранении. Инструменты здесь традиционные, в том числе и соответствующая система оплаты труда тренеров. Положительный опыт в построении эффективных систем оплаты труда, с точки зрения экспертов, имеется в таких регионах, как Республика Хакасия, Кемеровская область, Удмуртская Республика. Рядом со мной губернатор, не могу не упомянуть и Челябинскую область в том числе. 
При этом остаются неурегулированными вопросы стимулирования тренеров при работе со спортсменами на начальных этапах спортивной подготовки. Главная цель – это передача спортсменов на более высокие этапы спортивной подготовки с выполнением спортсменами соответствующих нормативов. Это позволит создать необходимую мотивацию тренеров на повышение качества работы на всех этапах спортивной подготовки. В этой связи предлагается предусмотреть эти особенности, а также имеющийся в регионах опыт по установлению стимулирующих выплат тренерам в единых рекомендациях по установлению на федеральном, региональном и местном уровнях системы оплаты труда работников государственных и муниципальных учреждений. 
Уважаемые коллеги!
За последние несколько лет – это общее мнение регионов – Минспортом России была проделана значительная работа. Сегодня особенно важно обеспечить единое методическое обеспечение отрасли, нужен единый методический центр, эффективно обобщающий и вырабатывающий наиболее передовые практики и оперативно с использованием современных информационных технологий их внедряющий. 
Сейчас разработаны соответствующие программы на основе стандарта спортивной подготовки, но пока их создано только десять. Для олимпийских и паралимпийских видов спорта эту работу нужно ускоренно завершить.
В заключение отмечу: действительно, проект концепции подготовки спортивного резерва до 2025 года поддерживают практически все регионы. Очень важно, чтобы в ней обязательно нашли отражение предложения членов Совета, которые будут высказаны и на сегодняшний день в том числе, и в докладе они отражены, с тем чтобы она стала реальной по нормативным и методическим документам и для регионов в нашей практической работе.
Благодарю за внимание.
В.Путин: Спасибо большое. 
Василий Николаевич, пожалуйста.
В.Титов: Уважаемый Владимир Владимирович!
Уважаемые члены Совета!
Когда мы готовились к сегодняшнему заседанию, попытались обобщить позиции спортивных федераций в вопросах подготовки резерва, и основная часть предложений, которые были получены от федераций, вошла, конечно, в доклад. О нескольких я скажу отдельно.
Первое. Я со своими коллегами последние десять лет занимаюсь развитием спортивной гимнастики в нашей стране. И если опускаться на уровень, где готовится наше молодое пополнение, всё это время мы видим вялотекущую, иногда активную борьбу двух ведомств – Министерства спорта и Министерства образования, за спортивные школы. Они их никак между собой не могут поделить. 
Мне кажется, сейчас, по‑моему, чуть-чуть стало получше, тем не менее надо совершенно чётко поставить ясную точку, что спортивная подготовка – это важная составляющая педагогического процесса. Соответственно, организации, осуществляющие спортивную подготовку, являются частью образовательной системы страны, и в этом смысле они подведомственны Министерству образования. Но во всём, что касается спорта, стандарты может устанавливать только Минспорт. 
Как решить эту межведомственную коллизию? Мне кажется, достаточно просто: система аккредитации спортивных организаций. Причём не только спортивных школ. Это и частные клубы, которых за последнее время возникло очень много. Все, кто занимается подготовкой спортсменов, должны проходить аккредитацию в Минспорте и выполнять совершенно чётко стандарты, установленные Министерством спорта. Хочешь готовить спортсменов – получай аккредитацию, готовь, но выполняй требования совершенно чётко. 
При этом, конечно, возникает вопрос контроля. Я сейчас не пытаюсь и мои коллеги тоже не давали готовых советов о том, как именно организовать контроль за тем, как оказываются эти услуги. С учётом того, что этими услугами, может быть, Роспотребнадзор мог бы заниматься вместе с Министерством спорта, это уже второй вопрос. Но то, что вводить такую систему единых стандартов нужно, мы убеждены абсолютно.
Ещё одна важная проблема – это медицинское обеспечение сорезерва. У нас получается так, что мы собираем действительно по отдельности этих ребят в команды. И когда они попадают уже на уровень сборной, там всё хорошо, МБА занимается ими, единая система медицинского контроля, а всё, что происходило до этого, часто теряется. Мне кажется, нужно на более раннем этапе вводить медицинский контроль, чтобы медицинская история сопровождала человека, и это тоже делалось по определённым стандартам, чтобы это неукоснительно соблюдалось. Потому что, когда есть проблемы, которые, скажем, упущены в раннем возрасте, а человек попадает в сборную, это вдруг вылезает, то, конечно, мы получаем часто много сложных проблем.
Одна из недавних историй, в гимнастике у нас случившаяся, – у девочки были врождённые проблемы с тазобедренным суставом, так что ей пришлось в 16 лет менять тазобедренный сустав. Сказать, что это кто‑то упустил из сотрудников, трудно, потому что она пожаловалась, ею стали серьёзно заниматься. Эта история была потеряна на раннем уровне. Если бы обратили внимание раньше, возможно, этого удалось бы избежать.
Очень многие федерации рассуждали о том, каково их место вообще в системе подготовки. Часто очень многие говорят, что мы должны финансово заниматься тем, чтобы развивать свой спорт. Я хочу сказать, что всё‑таки спортивные федерации – это общественные организации, и в значительной мере они зависят от того, удалось им найти правильного спонсора, который позволяет решать все материальные проблемы, или нет. Не у всех хорошее положение.
У нас есть, безусловно, очень успешные федерации по ряду видов спорта, которые вызывают поддержку бизнеса. Но есть и те, у кого такой поддержки нет. И мне кажется, что обязывать финансировать их – задача не очень правильная, а то, что они могут быть частью своего рода государственного заказа или государственных заданий по подготовке резерва – это точно, вместе с Министерством спорта. Я думаю, что ни одна из федераций против такой позиции возражать не будет.
Кроме всего прочего, задача федераций, безусловно, делать календарь таким, чтобы резерв готовился и вписывался в нашу систему подготовки к международным соревнованиям высокого уровня, тогда это будет правильно. В этой связи мы поддерживаем идею проведения всероссийских спартакиад, но важно определиться с календарём. В советские времена спартакиады проводили точно в середине олимпийского цикла. Сейчас в различных видах спорта календарь сильно меняется, для того чтобы распределить соревнования таким образом, чтобы квалификация была не только в последний год перед Олимпийскими играми, но и раньше. Поэтому важно попасть правильно в календарь. Я думаю, что, может быть, первый после Олимпийских игр год наименее загружен в международных соревнованиях и может стать годом проведения спартакиад и в этой связи стать очень полезным с точки зрения отбора резерва и отбора молодёжи, которая как раз впишется в олимпийский цикл.
Отдельная тема, которую поднимали очень многие, – это вопросы стандартизации и вопросы сертификации спортивного оборудования. Мы на сегодняшний день в разных видах спорта производим много спортивного оборудования, но какой‑то структуры, которая способна была бы сертифицировать в соответствии с международными стандартами, нет. Её нет ни в Минпроме, ни в Минспорте. Когда‑то был такой институт – ВИСТИ, который эти стандарты разрабатывал и следил за их соблюдением, а сейчас такого нет. Мы знаем, что у нас оборудование хорошее, но оценить его с документальной точки зрения некому. Я думаю, что это очень важная история, для того чтобы мы развивали своё производство, нам такая система нужна, которая следила бы совершенно точно. Потому что делать – это одно, но делать в соответствии с международными стандартами спортивного оборудования – очень важно.
Буквально два слова о тренерах. Я считаю, что тренеры – ключевая фигура подготовки и резерва, и спортсменов высокого уровня. Нам кажется важным, чтобы система Министерства образования больше взаимодействовала со спортом высоких достижений, с федерациями в подготовке тренеров, выработке новых методических рекомендаций, потому что здесь мы видим, что есть разрыв. Спорт всё‑таки шагнул вперёд действительно очень сильно, а наша образовательная база с точки зрения методического обеспечения слегка отстаёт. И если мы такой синтез знаний и опыта обеспечили бы, было бы очень здорово. Мне кажется, что важную роль в повышении качества тренерской работы и вообще тренера могла бы сыграть общественная аттестация тренеров. Сейчас раздаются идеи о создании национальной спортивной ассоциации, которая как раз занималась бы тем, чтобы общественную аттестацию тренеров проводила, мне кажется, она могла бы обеспечить плотное взаимодействие рынка труда и системы образования. 
И последнее. Много в нашей федерации говорили о необходимости научно-методического обеспечения спорта. Надо сказать, что мы нуждаемся в том, чтобы это было реализовано на федеральном уровне, при этом совсем необязательно создавать что-то новое. У нас есть, например, Центр подготовки спортивного резерва или, например, ВНИИФ, которые сегодня существуют. Вопрос – как они загружены. Если их дополнительными полномочиями наделить, безусловно, обеспечивая соответствующее финансирование, мне кажется, они могли бы сыграть очень положительную роль в том, чтобы обеспечить единое, с федеральным уровнем методическое обеспечение всех уровней спортивной подготовки. 
Спасибо.
В.Путин: Спасибо за Ваше предложение, Василий Николаевич.
Предлагаю подискутировать по этому вопросу, если у кого-то есть желание что‑то сказать. Начнём с Дмитрия Николаевича, пожалуйста. А потом уже поговорим о другой проблеме – о борьбе с допингом. 
Д.Чернышенко: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
Понятно, что подготовка спортивного резерва является общей задачей. Мы услышали о вкладе и регионов, и федераций, но никто не будет спорить, что в игровых видах спорта именно профессиональные лиги и клубы являются очень серьёзным поставщиком в состав нашей сборной. 
Тезис, который Вы сказали во вступительном слове, по поводу того что нужно изыскать средства, в том числе за счёт сокращения финансирования профессионального спорта, перекликается с тем, о чём говорили раньше. 
В.Путин: Я имел в виду, из бюджета. 
Д.Чернышенко: Совершенно верно. Профессиональный спорт должен стремиться к окупаемости, к самоокупаемости. Лига [Континентальная хоккейная лига, КХЛ] уже третий год зарабатывает деньги, показывает прибыль, однако бюджеты наших клубов на 52 процента зависят от госфинансирования. Это бюджеты и компании с госучастием. При этом мы знаем, что не все клубы эффективно расходуют эти бюджетные средства. 
Лига разработала комплекс мер, которые будут повышать соревновательный уровень, делать продукт более востребованным. При этом мы сейчас всё более активно привлекаем с новых рынков сильные клубы. Недавний пример с китайским «Куньлунем» серьёзно расширил наши маркетинговые возможности с точки зрения привлечения дополнительных денег. Мы можем и должны с нашим продуктом – Лигой, которая создана на территории России со штаб-квартирой в Москве, зарабатывать на азиатских и европейских рынках. Мы действительно это делаем.
Сейчас наши телевизионные права, например, как основной источник проданы в 28 стран. Нужно расширять это количество стран, но при этом нужно снижать затраты, а снижать затраты можно, снижая потолок заработных плат, что мы последовательно делаем в нашей лиге. Уже буквально завтра на совете директоров КХЛ мы будем обсуждать комплекс мер и, возможно, принимать непопулярные решения, будут недовольные, потому что клубам, которые не будут соответствовать, нужно будет искать возможности играть в каких-нибудь других лигах. Но в целом это будет приводить к реальному высвобождению миллиардов рублей бюджетных средств, особенно в регионах, которые будут направлены на оздоровление всей хоккейной вертикали и повышение престижа и качества лиги как нашего продукта. А средства, которые будут освобождаться как раз за счёт в том числе и госфинансирования клубов, можно будет направить на подготовку спортивного резерва национальных сборных команд России, конечно, под контролем Федерации хоккея России и при их участии.
В.Путин: Спасибо.
Ольга Александровна, пожалуйста.
О.Брусникина: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
При изучении доклада и концепции у меня как у спортсменки, воспитанной при старой системе подготовки, и уже как у руководителя, работающего в новой, формирующейся системе подготовки спортивного резерва, есть ряд вопросов и недопонимание касательно модернизации системы спортивной подготовки и коммуникации с другими подведомственными учреждениями.
Подавляющая часть доклада посвящена описанию необходимости процесса перевода учреждений, осуществляющих подготовку спортивного резерва, из ведомственного подчинения органов управления и образования в ведомственное подчинение органов физической культуры и спорта в связи с их переходом на спортивную подготовку. Все мы об этом знаем. Да, безусловно, мы в какой‑то степени это поддерживаем. Но при этом отмечается, что необходимо внести изменения в действующее законодательство, разработать новые нормативные акты, которые должны регулировать образующуюся систему, новые принципы финансирования, их нормы и так далее.
У меня и многих коллег возникают по-прежнему вопросы, в какое нормативно-правовое поле переходит учреждение, если необходимо разработать практические все регулирующие работу документы. Мало того, в отдельных пунктах описываются новые типы учреждений: центр отбора спортивно одарённых детей по видам спорта, региональные центры спортивного отбора, мониторинга, сопровождения спортивного резерва и так далее. Опять же возникает вопрос: зачем? Нужно как‑то пояснить, для чего это. По‑моему, это работа спортивных федераций по видам спорта – как общероссийских, так и региональных. Путём проведения соревнований проводить отбор талантливых и перспективных спортсменов, формировать из них сборные команды и затем уже направлять в центр спортивной подготовки, где внутри этих центров мы можем создать отделы мониторинга, какие‑то научно-исследовательские направления.
Владимир Владимирович, Вы правильно сказали, что нужно навести порядок как в наименованиях учреждений, так и в вопросах коммуникации сфер образования и спорта.
Настораживает тот факт, что при создании систем подготовки спортивного резерва мы искусственно в какой-то степени выталкиваем огромный пласт учреждений, до настоящего момента работающих успешно и имеющих все необходимые ресурсы: как кадровые, так и материально-технические – для подготовки спортсменов на разных этапах, и только потому, что они принадлежат другому ведомству, усложняя их участие и участие таких детей в спортивных соревнованиях. Зачем мы начинаем делить то, что неделимо? 
На начальных этапах подготовки, таких как начальный, тренировочный, даже спортивное совершенствование, во всех этих учреждениях, так же как и в учреждениях спортивной подготовки, по сути, работа с детьми является воспитательным и образовательным процессом, как уже ранее было сказано. Например, мне как президенту региональной федерации абсолютно всё равно, из какого учреждения, какой ведомственной принадлежности талантливый ребёнок. Если он соответствует уровню подготовки, пройдёт отбор в сборную команду субъекта и, как итог, примет участие во всероссийских соревнованиях для отбора в сборные команды, то абсолютно всё равно, какой принадлежности этот ребёнок: из какого он клуба, учреждения и так далее.
Как уже ранее было сказано, я присоединяюсь к этому, в последнее время активно начинают развиваться клубы и с другими ведомственными подчинениями, где также готовят спортсменов высокого класса. Сейчас всё больше различных частных структур, секций, клубов, оказывающих услуги в сфере физической культуры и спорта. Кстати говоря, ими как раз, наверное, действительно пришло время заняться в плане обеспечения качества их работы. Как коллеги сказали, необходимо решать этот вопрос через аккредитацию, в чём как раз серьёзно может поработать Минспорт.
Ни для кого не секрет, что главная основа результата в спорте – это конкурентная среда. Поэтому при подготовке спортивного резерва мы должны работать, конечно же, в тандеме с разными учреждениями и ведомствами и на равных правах использовать все ресурсы для привлечения детей в спорт и достижения поставленных целей. А они у нас абсолютно чёткие, как сказал министр, – быть в тройке лидеров мирового спортивного движения.
Спасибо большое.
В.Путин: Спасибо.
Думаю, что на вопросы, которые Вы поставили, отчасти я тоже их затронул, пока нет ответа. Просто нужно это иметь в виду и двигаться по пути их решения.
Пожалуйста, коллеги, кто хотел бы ещё что-то добавить? Шамиль Анвярович. 
Ш.Тарпищев: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые члены Совета! 
Министерством спорта подготовлен, я считаю, развёрнутый, детализированный доклад, который охватил практически все основные темы, возникающие при нашей каждодневной работе. Виталий Леонтьевич [Мутко] и Павел Анатольевич [Колобков] проделали огромную работу по систематизации всего, что происходит в нашем большом спортивном хозяйстве. Считаю, предлагаемый вектор развития отвечает вызовам времени. Но, как говорится, суть в деталях. Я хотел бы коротко остановиться на четырёх моментах. 
В области нормативно-правовой базы мы продолжаем считать, что общероссийским спортивным федерациям необходимо предоставить право аттестации и допуска к профессиональной деятельности в избранном виде спорта и взаимоувязать результаты государственной и общественной аттестации с квалификационными показателями тренеров и специалистов. Это вопрос качества тренеров и вопрос качества подготовки кадров. Зачастую мы проводим сертификацию как общественная организация, но это не является показателем работы. У нас 3,5 тысячи тренеров, а кто они – сложно определить. 
В части федеральных стандартов по видам спорта и нормативов материально-технического обеспечения предлагаю ещё раз вернуться к рассмотрению введённых федеральных стандартов по каждому виду спорта в индивидуальном порядке. Более того, утверждённый подушевой принцип финансирования спортивной подготовки будет фактически подталкивать тренеров и руководителей спортшкол раздувать количественные составы групп в ущерб качеству работы со спортсменами начиная с этапа начальной подготовки. 
Приведу пример из практики: такое качество, как быстрота, воспитывается наилучшим образом всего от 7 до 9 лет. Если группы будут по 14–16 человек, в этом возрасте никакого развития быстроты быть не может, а небыстрый профессионально заниматься спортом не может. 
Дополнить федеральные стандарты новыми табелями обеспечения инвентарём и спортивно-техническим оборудованием. В век технологий отставание в этом вопросе будет крайне негативно сказываться на конкурентных возможностях наших спортсменов. Необходимо постоянно отслеживать все тенденции и иметь возможность оперативного принятия решений по применению постоянно обновляющегося технологического оборудования. Эти вопросы должны идти параллельно.
Третье. В части дополнительных источников финансирования важным инструментом финансирования и подготовки спортивного резерва стал принятый закон о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части формирования механизмов увеличения доходов субъектов детского и юношеского спорта и субъектов профессионального спорта. В то же время предусмотренные данным законом случаи целевых отчислений на спорт со стороны букмекерских контор представляют лишь малую часть от их деятельности. В ряде видов спорта неразрывная интегрированность российских спортсменов и спортивных организаций в международное спортивное и правовое пространство не позволит реализовать заложенные в законе принципы в полном объёме в существующей редакции. 
В этой связи предлагается внести изменения в закон о государственном регулировании деятельности по организации и проведению азартных игр, о внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации, распространив дополнительные действующие законы на случаи, предусматривающие отчисления соответствующим организациям от ставок, принимаемых букмекерскими конторами на результаты выступлений российских спортсменов, клубных команд и сборных команд в любых соревнованиях, на которые ими принимаются ставки. Кроме того, предлагаю все получаемые в рамках реализации данного закона денежные средства направлять на цели подготовки резерва или поменять соотношение. Сейчас же на эти цели предусматривается отчислять только 20 процентов на резервы, и 80 – на профессиональный спорт. Прошу Вашего поручения, если реально.
И последнее. В области спортивной науки считаю, что необходимо системно рассмотреть вопрос о развитии перспективных научных исследований в спорте, которые являются базисом научно-методического обеспечения. В настоящее время исследования разрозненны и выполняются научными и образовательными организациями различной формы собственности и ведомственной принадлежности, отсутствуют единые центры компетенций, хранения полученной информации, а также целеполагающие стратегические направленности.
Хочу отметить, что президент МОК Томас Бах в ходе визита в Москву в 2015 году акцентировал внимание, что Международный олимпийский комитет уделяет огромное внимание созданию и аккредитации специализированных исследовательских центров, целью которых является выполнение инновационных исследований в интересах спорта. Уже функционирует девять подобных центров в различных странах, это Великобритания, Австралия, Канада, Голландия, Норвегия, Дания, Катар, Южная Корея, ЮАР. Особое внимание заслуживают антидопинговые научные исследования, связанные с исключением использования в спорте технологий медицинской кибернетики, генной инженерии, а также высокотехнологичных методик и способов подготовки спортсменов.
В этой связи предлагаю дополнить принятую Стратегию научно-технологического развития Российской Федерации положениями о развитии науки в сфере физической культуры и спорта. В её рамках разработать и утвердить стратегию развития науки в сфере физической культуры и спорта на период с 2018 до 2024 года с горизонтом до 2035 года.
Кроме того, хотел бы внести на ваше рассмотрение инициативу создания российского многопрофильного инновационного спортивного научно-технологического кластера с включением в его состав ВНИИФК в рамках, может быть, реализации проекта МГУ, в силу того что там все антидопинговые дела находятся. 
И в заключение хочу ещё раз поблагодарить Вас, уважаемый Владимир Владимирович, за помощь в завершении строительства Дворца тенниса в составе Национального теннисного центра. 
Спасибо.
В.Путин: Большое спасибо.
Виталий Георгиевич, прошу Вас.
В.Смирнов: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые члены Совета!
Прежде чем перейти к основной теме своего выступления, позвольте проинформировать вас о следующем. 18 мая на заседании в Монреале совет учредителей Всемирного антидопингового агентства единогласно принял решение о возобновлении программы самостоятельного тестирования РУСАДА. Это решение вступит в силу после выполнения определённых условий с нашей стороны, возможность принятия данных решений уже согласована.
ВАДА рассматривает возобновление деятельности РУСАДА как важнейший шаг в рамках выполнения «дорожной карты» по возвращению полного соответствия и готова оказывать помощь по всем направлениям дальнейшей работы. В частности, уже на этой неделе сотрудники ВАДА прибывают в Москву для оказания поддержки в подготовке расширенной программы.
Одной из тем, которая обсуждалась на совете учредителей на исполкоме ВАДА, стала вторая часть доклада Макларена. Как отметил генеральный директор этой организации Оливье Ниггли, в этом документе порой недостаточно доказательств. О том, что докладу Макларена не хватает юридической обоснованности и полноты, говорили в своё время и мы. Это признают представители МОК, международных федераций. В то же время важно подчеркнуть, что этот доклад заставил нас прислушаться к тому, что эта комиссия сделала, к результатам её работы. Тот факт, что многие российские спортсмены были дисквалифицированы в последнее время, говорит о неспособности существовавшей в тот момент системы предупреждать и предотвращать употребление допинга. Механизмы профилактики пропаганды не сработали, и, что самое неприятное, в результате этого пострадали «чистые» спортсмены, которые никогда в жизни не нарушали никаких правил. 
Пришло время проведения важных реформ, которые, надеемся, позволят сделать борьбу с допингом в нашей стране более эффективной. За последние несколько месяцев состоялись известные ключевые решения: принят закон о привлечении к уголовной ответственности за склонение к употреблению допинга, Министерство спорта вышло из состава учредителей РУСАДА, финансирование РУСАДА осуществляется напрямую из федерального бюджета и значительно увеличено, лаборатория передана под управление Московского государственного университета. Собственно, это уже и есть реализованное на данный момент положение национального плана борьбы с допингом, который будет представлен вам сегодня. 
К работе над национальным планом были привлечены члены независимой комиссии, ведущие российские эксперты в области спортивной медицины, юриспруденции, образования, науки. С нами сотрудничали представители МОК, ВАДА, отдельных международных федераций. Пользуясь случаем, я хотел бы поблагодарить всех за те усилия, которые они приложили при создании национального плана и в работе комиссии в целом. 
Считаю важным отметить то внимание, которое уделяется антидопинговой тематике на всех уровнях государственной власти. Рассчитываем, что данный документ позволит не только восстановить доверие международного спортивного сообщества, но и искоренит причины и условия, порождающие использование допинга в спорте. 
В плане содержится целый ряд по‑настоящему инновационных предложений, в том числе и на мировом уровне. Мы ожидаем, что в результате реализации этого плана в нашей стране существенно сократится количество нарушений антидопинговых правил, будет окончательно сформировано нетерпимое отношение к допингу. 
Позвольте подробно остановиться на некоторых положениях национального плана. Как правило, есть несколько причин, побуждающих идти на нарушение антидопинговых правил. Не последним местом всегда были деньги и карьера. В этой связи в плане предусмотрены меры по контролю за недобросовестными благополучателями от спорта. В нормативные акты будут заложены механизмы взыскания доходов и имущества дисквалифицированных спортсменов и тренеров, которое они получили в качестве призовых. И не важно, сколько пройдёт лет, все полученные от государственных или негосударственных структур блага придётся вернуть.
Тот же принцип будет предложен в отношении дисквалифицированных спортсменов в случае, если они будут претендовать на замещение государственных и негосударственных должностей в сфере физической культуры и спорта. Человек, отбывший в прошлом дисквалификацию за нарушение правил, будет ограничен или пожизненно лишён права занимать такие должности. Употребление допинга должно стать не только угрозой спортивной карьере, но и угрозой карьере после спорта.
Странно наблюдать за тем, как некоторые российские СМИ делают чуть ли не героев из людей, отбывающих допинговую дисквалификацию, как эти люди занимают государственные должности, выступают в качестве экспертов на телевидении и в прессе, тренируют детей. Если мы действительно хотим формировать у себя эффективную антидопинговую пропаганду, этому необходимо положить конец. 
Огромная роль в предотвращении употребления допинга лежит на спортивных федерациях. План предусматривает, что в случае неоднократных нарушений антидопинговых правил соответствующая федерация оперативно может быть лишена государственной аккредитации. Но хотелось бы, чтобы эти вопросы рассматривали общественные организации, скажем, Олимпийский комитет, в соответствии с той международной практикой, которая существует. Думаю, это позволит повысить ответственность руководителей федераций за проведение антидопинговой работы. К деятельности федераций я ещё, с вашего разрешения, вернусь позже.
Одной из самых дискутируемых тем современного спорта является использование запрещённых препаратов в рамках так называемых терапевтических исключений. К сожалению, в последнее время мы наблюдаем, что мировой спорт из честного соперничества превращается в соревнование между тяжело больными людьми со справками, а также в ожесточённую борьбу производителей фармпрепаратов. Сейчас понятно, что эта система требует серьёзного и всестороннего пересмотра. Национальный план предусматривает выработку и направление в соответствующие международные организации предложений по реформированию системы выдачи терапевтических разрешений. В частности, необходимо добиться единого универсального подхода медицинского осмотра и контроля за здоровьем спортсменов независимо от их национальной принадлежности или географического местонахождения.
Параллельно нам предстоит провести образовательную работу среди российских спортивных медиков и атлетов, с тем чтобы они лучше понимали механизмы выдачи этих исключений и в случае оправданной необходимости ими пользовались. Цифры говорят о том, что эти механизмы в нашей стране не применяются. Если российскими спортсменами в 2015 году было получено два с половиной десятка таких разрешений, то в других странах счёт выделенных разрешений идёт на сотни.
Ещё одной инновацией для международного сообщества станет наше предложение по обязательному тестированию спортсменов, которые впервые включаются в сборную команду страны. Это по‑настоящему революционный подход, который сейчас не применяется нигде. Благодаря этой системе мы сможем быть уверены в «чистоте» наших резервистов, которые пополняют ряды основных сборных команд.
В плане отдельно значится вопрос о необходимости определить правовые основы для создания института так называемых информаторов. Мы понимаем, что это очень непростой вопрос, но от дискуссии на эту тему нам никуда не уйти, это требование сегодняшнего дня и, что немаловажно, одно из требований, которое предъявляют к нам для восстановления статуса на международной арене. При этом, конечно, должна быть исключена возможность злоупотреблений в сознательном предоставлении ложной информации.
Отдельно в плане прописано положение, направленное на скорейшее восстановление Паралимпийского комитета в международном сообществе. К сожалению, буквально вчера стало известно, что Международный паралимпийский комитет оставил в силе отстранение Паралимпийского комитета России. И окончательное решение по поводу участия наших паралимпийцев в Играх в Корее будет принято только в сентябре. Это всё происходит на фоне положительных отзывов ВАДА о прогрессе деятельности национального паралимпийского комитета.
Мы все помним ту возмутительную историю с отстранением российской паралимпийской команды от Игр в Рио и обязаны сделать всё возможное, чтобы не допустить её повторения.
Уважаемые члены Совета!
Вам были представлены основные положения национального плана борьбы с допингом. Этот документ обширно включает в себя весь спектр мер от нормативно-правового и организационного обеспечения до взаимодействия с международными структурами. Есть разделы, посвящённые науке, образовательным и информационным программам. Очевидно, что в рамках реализации плана потребуется внесение определённых изменений в действующее законодательство. И в этом вопросе мы надеемся на помощь представителей депутатского корпуса. В своё время национальный план был направлен в соответствующие федеральные органы исполнительной власти для внесения замечаний и предложений. После того как национальный план был утверждён на заседании нашей комиссии во исполнение поручения Президента страны, Правительство Российской Федерации разработало комплекс мер по его реализации. При утверждении данного комплекса мер общественный контроль за его реализацией предлагаем возложить на независимую комиссию.
В рамках нашей работы над национальным планом мы не могли обойти вниманием и действующую систему управления спортом в нашей стране. МОК, ВАДА отводят большую роль в борьбе с допингом национальным федерациям по видам спорта. В то же время мы видим, что некоторые наши федерации утратили своё место в системе управления, не имеют должных полномочий. Известно, что мировое спортивное движение регулируется и управляется общественными организациями, Международным олимпийским комитетом, федерациями. В своём взаимодействии со странами эти организации предпочитают иметь дело с аффилированными структурами, соответственно, с национальными олимпийскими комитетами и федерациями. Формат этого взаимодействия чётко прописан в соответствующих хартиях и уставах этих организаций. У нас же функции по обеспечению подготовки к спорту высших достижений зачастую переходят в государственные органы власти. 
Ситуация, когда у нас вопросы развития массового и профессионального спорта, подготовки к Олимпийским играм, а также надзор и контроль в сфере спорта свелись в одно ведомство, приводит к неверному смещению приоритетов, министерства порой подменяют собой Олимпийский комитет и федерации. Мы считаем, что надо больше доверять национальным федерациям, ведь, как ни крути, именно здесь сосредоточены профессионалы по тому или другому виду спорта, они ближе к спортсменам, к командам. Почему бы не дать федерациям больше самостоятельности, например, в вопросах утверждения главных тренеров, прочих специалистов, работающих со сборными, в том числе повысить роль подготовки олимпийского резерва, о чём мы сегодня говорили? Тем более у нас есть немало примеров прекрасной самостоятельной работы федераций, которые выдают результаты на протяжении десятилетий. Я имею в виду такие виды спорта, как фехтование, фигурное катание, художественная гимнастика, синхронное плавание, борьба, стрелковый спорт, современное пятиборье, хоккей и многие другие. Я сейчас не готов обсуждать преимущества и недостатки различных вариантов изменений в системе управления спортом, это должна сделать группа экспертов и только после самого тщательного анализа. В связи с этим просили бы дать поручение в рамках Совета по спорту представить соответствующие предложения.
Российский и мировой спорт в целом сейчас переживает сложные времена, и время ставит перед нами новые задачи. От решений, принятых нами, во многом будет зависеть судьба следующих поколений спортсменов. У нашей страны есть возможность выйти из этой ситуации в роли мирового лидера, но для этого нам необходимо не ждать, а действовать самим, играть, так сказать, на опережение. Мы имеем возможность создать самую передовую в мире систему противодействия допингу. Также важно подчеркнуть, что мы вправе рассчитывать на то, что аналогичные подходы к борьбе с допингом будут приняты в других странах. Уверен, что национальный план борьбы с допингом и его последующая реализация позволят России двигаться в правильном направлении.
Спасибо за внимание.
В.Путин: Коллеги, есть вопросы? Пожалуйста.
В.Мутко: Спасибо.
Уважаемый Владимир Владимирович! Коллеги!
По первому вопросу буквально несколько слов хотел бы добавить. Мы очень благодарны рабочей группе и высказанным предложениям сегодня. Подготовлена концепция подготовки спортивного резерва до 2025 года, и она с учётом сегодняшнего обсуждения будет утверждена в ближайшее время на заседании Правительства. Могу сказать, что она как раз будет предусматривать несколько главных блоков. 
Материально-техническое обеспечение подготовки резерва. Речь пойдёт о том, сегодня звучало, чтобы в государственной программе развития спорта выделить в отдельный блок направлений поддержку создания центров подготовки. Один миллиард рублей выделяется на эту работу, 500 миллионов идёт на закупку инвентаря, оборудования для базовых приоритетных центров подготовки. Кстати, это позволяет нам решать вопрос обновления инвентаря перед олимпийским циклом. 
Второй блок вопросов будет связан с кадровым обеспечением. Я хотел бы пояснить, что сегодня, естественно, с системой образования никаких противоречий нет, взаимодействие полнейшее, никто ни у кого ничего не перетаскивает, не перетягивает, мы работаем дружно и вопросы вместе решаем. Система подготовки тренеров высокой квалификации сосредоточена в вузах Министерства спорта. Это 14 вузов по всей стране, они готовят по двухуровневой системе подготовки: бакалавр и магистр. Магистратура сейчас в нашем полном распоряжении. Мы должны её развернуть на то, чтобы готовили тренеров высокой категории. 
За последние годы около 35 миллиардов рублей мы вложили в систему подготовки. Наши вузы десять лет назад – это было что‑то. Вы посещали один кубанский вуз. Сейчас это современные центры, половина из них получили наследие Олимпийских игр, Универсиады в Казани. Это просто академии. Настало время государственного заказа на 6 тысяч специалистов, которых мы бесплатно готовим. Задача в том, чтобы федерации заказывали себе таких специалистов и тренеров. Заказывали. И чтобы регионы это делали. У Краснодарского края свой контракт с академией, он заказывает 50 специалистов в области спорта на базе академии, они в ней готовятся.
Второе. Мы можем создавать отраслевые кафедры по видам спорта. Сегодня Вам докладывал главный тренер Краснодарского края по боксу, он же является заведующим кафедры бокса, ведёт лекции, это всё очень важно. По кадрам мы понимаем, что 40 процентов не имеют образования, поэтому ключевой момент – в подготовке кадров. В Стратегии мы это предусматриваем и будем всю эту работу делать.
Дальше стандарты спортивной подготовки. Я хотел бы ещё раз сказать, Владимир Владимирович, мы практически два года работали. Все стандарты завизированы всеми федерациями. Конечно, это произошло как «обилечивание», мы это сделали. Сейчас мы созрели, чтобы ещё раз посмотреть, – Вы говорите, Василий Николаевич и другие коллеги, – что нужно сделать для того, чтобы они сегодня были правильные. Индивидуальные виды спорта, на каком уровне и где нужно или необязательно с семи лет брать, с пяти лет в каком‑то виде, что сделать после того, как заканчивают школу, чтобы ещё на два года задержать, – это всё мы можем сделать, это открыто для нас. У нас есть поле для работы.
Конечно, материальное обеспечение стандартов. Вы во вступительном слове говорили, что сегодня где‑то на 60 процентов их финансируем, потому что, если их перевести, нам дополнительно придётся инвестировать сюда ресурсы. Опасность есть, коллеги сегодня говорили, что кто‑то, чтобы не финансировать, может сокращать количество. Но мы будем за этим очень серьёзно следить.
Следующее – медико-биологическое обеспечение. Владимир Владимирович, хотелось бы Вашей поддержки, нам нужно эту точку ставить. Несколько Советов назад по Вашему поручению мы отрегулировали этот вопрос. Председателем Правительства ещё в 2009 году подписано распоряжение об организации медико-биологического обеспечения сборных команд страны, это передано в ФМБА. Мы в сборных разобрались. Там тоже проблем много, мы знаем: и текучесть врачей, и низкая зарплата – много вопросов ещё. Создание спортивного врача – мы только начали этот путь. Вопросы медико-биологического сопровождения и подготовки резерва вообще никак не регулируются, это как каждый регион решает. 
В Москве Сергей Семёнович всю эту систему отстроил, она у него работает: и свои стандарты, и своя система названий, наименований, и медико-биологическое обеспечение. Но в других регионах у нас диспансеров нет, многие разрушены, нужно эту систему делать. Может быть, её передать полностью под ФМБА, тогда снизу доверху эту систему отстроить. Мальчика взяли в семилетнем возрасте, и он уже до сборной страны под одним присмотром будет, одна методология будет.
По соревнованиям Ваше поручение есть. Мы, честно Вам скажу, по спартакиаде очень осторожны. Почему? Потому что календарь – сегодня немножко коллеги сказали – очень перегружен. Что такое спартакиада? Раньше она была «народов СССР», к нам съезжались все страны, наши республики, и мы соревновались. Сейчас две-три причины есть.
Первое. Конечно, в этот год нам нельзя проводить чемпионаты России, значит, должен быть всероссийский чемпионат по всем видам спорта. Поэтому мы решили для начала выстроить спартакиаду учащихся, спартакиаду молодёжи. Мы прошли это, и сейчас мы подходим к тому, Владимир Владимирович, что готовы, только нужно будет понять, как это сделать, чтобы это вмонтировать. Каждый международный вид спорта имеет свою квалификационную систему отбора на Олимпиаду: кто за год, кто за два года. И здесь, конечно, крайне непросто.
И второй момент – честно вам скажу, что ещё сдерживает, – это так называемые двойные и тройные зачёты, когда спортсмен числится в одном, в другом регионе. Что же он будет делать, за какой регион будет выступать? Кто больше платит? Пока сегодня мы это не закрываем, потому что исходим из интересов спортсмена. Может, спортсмен вырос в Ханты-Мансийске и второй зачёт получает в Москве, Москва даёт больше возможностей спортсменам. В общем, когда его награждают, он представитель Москвы, Ханты-Мансийска и Петербурга, понимаете? И каждый себе в зачёт. Поэтому нам придётся тогда параллельно принимать решение закрывать этот параллельный зачёт, иначе какому региону будем очки считать, зачёт ставить? То есть это вопрос, который сегодня для нас тоже крайне актуален и важен. Естественно, мы его будем делать.
Что касается научного сопровождения. Два года назад Правительство приняло решение о придании статуса научного центра спорта в научно-исследовательском институте. Естественно, этот институт находился в подвале. Что он там мог? В советское время было пять научно-исследовательских институтов, 1200 учёных работало в этой системе. Сейчас осталось два научно-исследовательских института. Один мы сконцентрировали на проблематике паралимпийского движения в Петербурге, а второй начинаем разворачивать в интересы спорта – наука, обобщение мирового опыта, сопровождение. Специальные решения Правительства и концепция этого научного центра в ближайшее время будут утверждены, и мы вместе с Академией наук будем делать. 
И вторая площадка. Московский университет получает некий специальный закон по развитию так называемой зоны, и мы будем тоже делать с нашими коллегами из МГУ такой центр. Это что касается главных вопросов, которые мы будем делать.
И по грантам и по стипендиям, о которых во вступительном слове Вы сказали. Сегодня олимпийские чемпионы Вашу стипендию получают пожизненно, серебряные и бронзовые призёры – через Фонд поддержки олимпийцев. Ваше сегодняшнее поручение мы обязательно выполним, рассмотрим. Мы договорились с Фондом, что этот цикл до 2018 года мы проходим, и уже при формировании бюджета мы, конечно, к этой теме обязательно, Владимир Владимирович, подойдём. 
Хотел бы поблагодарить Виталия Георгиевича [Смирнова] и независимую комиссию за те рекомендации. Хочу сказать, что если сегодня Совет и Вы одобрите национальный план, то Правительство просто в кратчайший срок примет программу по её реализации, и сделаем всё, чтобы всё, что предложено комиссией, конечно, было реализовано в России и чтобы мы, конечно, с проблемой допинга как можно меньше сталкивались и, конечно, наладили эффективную систему, которая бы нам всё‑таки позволяла достигать победы чистым и честным путём. 
Спасибо.
В.Путин: Пожалуйста, Ирина Александровна.
И.Винер: Спасибо.
Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги! 
Я внимательно прослушала все выступления, очень эмоциональное выступление Брусникиной, и другие выступления были очень правильные. Хочу согласиться с Виталием Мутко, нашим бывшим министром, теперь большим человеком, о том, что действительно спартакиады народов СССР сейчас не совсем уместно делать, потому что действительно календари очень перегружены и спортсмены еле успевают на одни и на другие соревнования. 
Честно говоря, Министерство спорта никогда не отказывало нам как федерации, которая всегда выигрывает хорошие места, ни в каких соревнованиях, поэтому у нас очень перегружен график, и лишнее соревнование, например, как раньше спартакиада народов СССР, а теперь России, это было бы слишком.
Но по второму вопросу я могу возразить очень серьёзно. Мы много лет дискутируем на тему параллельного зачёта. Когда поднимается флаг России, триколор, никто не знает, кто родил ребёнка, кто воспитал, поднял на этот пьедестал, играет гимн России в его честь. Поэтому никто не должен быть забыт и ничто не должно быть забыто. Если мы будем награждать те регионы, те города и те школы, которые нашли этого ребёнка, те города, тот город и ту школу, и того тренера, который этого ребенка взял и поднял дальше, а потом он попал в сборную команду и уже тренер сборный команды довёл его до этого пьедестала, по-моему, в этом нет ничего зазорного, а наоборот: все должны быть, никто не должен быть забыт. Никто. Никакой тренер, никакая организация, никакой город, никакая спортивная школа. 
И когда мы воспитываем детей, я всегда говорю: ты должна всегда говорить, что ты нашлась в этом городе, что тебя воспитал твой первый тренер, второй тренер и так далее. Это ужасно, когда не помнят, когда ребёнок становится непомнящим. Ребёнок, который становится на пьедестал, должен сказать только фамилию тренера сборной или только фамилию какого‑то человека, который приютил его в последний раз или приютил в первый раз. Почему мы торгуемся? Почему мы торгуемся, что если мы какую‑то медаль или грамоту дадим и тому, и тому, и тому? 
Я думаю, что пора прекратить эти разговоры. У нас одна страна, у нас одна Россия, и когда мы поднимаем этот флаг, ещё раз повторяю, и дети поют гимн, они поют гимн всем, кто приложил руку к их становлению.
Что касается финансовой стороны вопроса: очень правильно сказала Брусникина, что тренеры, у которых дети уходят, не должны их вычёркивать из своего списка, они должны продолжать. Это единичные экземпляры, они должны продолжать вписывать в этот список своего ребёнка, который в сборной команде, и получить за него тоже определённую зарплату. Это тоже очень правильно. 
Некоторые тренеры говорят: «Зачем я буду отдавать эту девочку или этого мальчика, когда я не буду получать за это зарплату? Да пусть он умрёт здесь своей смертью! Не возьмут – не возьмут. Не хотят – не хотят. А я буду получать за него, он хороший разрядник, мастер спорта будет». И так далее. И ребёнок пересиживает. Когда ребёнка берёшь, он уже всё, он уже окончил, как говорится, свою возможность вырасти. Поэтому как можно раньше всем тренерам объявить. И мы это делаем. Мы это делаем на счёт спонсоров, мы это делаем за многие счета, как говорится, но у нас есть какая-то возможность в этом смысле. Но другие законы должны предусматривать то, что у этого тренера должен оставаться этот ребёнок навсегда. 
И вот когда распределяются гранты, когда распределяются деньги после Олимпийских игр, после победы на Олимпийских играх, у нас получается такое. Допустим, первый тренер, который уже 8–10 лет тому назад отдал этого ребёнка, получает огромную какую‑то сумму. А те тренеры, которые были промежуточные, которые довели этого ребёнка точно так же, как и первый тренер, до пьедестала, забываются. 
Поэтому, может быть, мы делаем неправильно, но мы собираем тренерский совет. Мы все эти деньги собираем в общий котёл и распределяем честно и порядочно между всеми теми людьми, которые принимали участие в становлении этого ребёнка. У нас все всегда довольны, у нас нет обиженных. Это второе.
Третье, по аккредитациям. У нас сейчас проходит, во всяком случае, в художественной гимнастике, огромное количество клубов. В подвалах, на чердаках организовывают клубы и выписывают им разряды. Выписывают им разряды, проводят соревнования, пишут бумажки и так далее. Обязательно должна быть аккредитация, обязательно надо будет выработать знающим людям систему, когда никто не может организовывать никаких клубов, если они не получили аккредитацию, потому что люди просто это используют в своих корыстных целях, гробят детей и выписывают им разряды и так далее, и так далее.
И последнее – это разговор о том, что должны быть сходные климатические условия на базах, которые предусматривают выход на Олимпийские игры или на какие-то очень серьёзные соревнования, но в данном случае, конечно, на Олимпийские игры. У нас Олимпийские игры в этом году, в этом четырёхлетии будут в Японии. Япония находится в двух с половиной часах лёта от великолепного озера Байкал, от энергетического, сказочного места, где ребёнок, спортсмен может получить опыт, во всяком случае, в художественной гимнастике. У нас есть такой опыт, мы там проводим сборы, там три дня равняются 30 дням отдыха. И у нас там есть база уже очень много лет, мы уже с Виталием Леонтьевичем на эту тему много раз говорили, но как‑то всё это откладывалось. У нас там есть база, у нас есть великолепные дома, там великолепные леса, можно построить зал просто из тех материалов, которые находятся там, деревянный прекрасный зал можно построить и отправлять туда к Японии готовить детей, именно там, для того чтобы они, во‑первых, кушали здоровую еду, во‑вторых, дышали великолепным воздухом Байкала и тренировались в таком зале. Я думаю, что это будет стоить недорого, но уже стоит восемь лет эта база, и мы её держим в надежде на то, что всё‑таки построят там спортивный зал. А видите, так получилось, что теперь в Японии у нас Олимпийские игры, и так получилось, что мы говорим о сходных климатических условиях с Олимпиадой. Я бы хотела, чтобы этот вопрос тоже как‑то был решён. 
Спасибо большое.
В.Путин: Спасибо. 
Вениамин Иванович, пожалуйста.
В.Кондратьев: Уважаемый Владимир Владимирович!
Я хотел бы о чём сказать. Коллега абсолютно верно многие вопросы подняла. Мы в крае тоже пытаемся создать сегодня систему физического воспитания и спорта. И основа этой системы, безусловно, это спорт пешей доступности – там, где живут дети, и там, где они могут пешком прийти и позаниматься, я об этом Вам сегодня докладывал.
В основе, конечно, наши 282 спортивные школы, спортивные клубы, которые созданы в каждой общеобразовательной школе. Учитель физкультуры возглавляет этот спортивный клуб, он за это получает доплату. Каждый спортивный зал работает до 22.00, потому что это возможность детям прийти туда, где они учатся, и заниматься спортом, это очень комфортно. Малобюджетные спортивные залы. Мы в этом году ещё 20 заложили. 
Но вопрос в том, конечно, что сегодня мы находимся уже у вершины этой системы, потому что сегодня детям необходимо уже дотачивать мастерство, становиться большими спортсменами. Но школа футбола и футбол для нашего региона – это базовый вид спорта. И Вы сегодня тоже были на базе футбольного клуба «Краснодар», где сегодня 10 тысяч мальчишек занимаются спортом, 10 тысяч. Я не говорю про краевую школу футбола. И что хотелось бы? Чтобы была перспектива у этих мальчишек. Они должны быть востребованы, в том числе и нашими спортивными клубами, и нашей сборной. И конечно, можно сейчас мне возразить и сказать, что они должны быть талантливы. Безусловно. Но можно с ними возиться, а можно купить легионера, в том числе в любой спортивный большой клуб. И здесь тогда, конечно, никакой возможности, чтобы наши мальчишки выросли в больших звёзд, уже нет. 
Давайте посмотрим на проблему. Она может по‑разному каждым подыматься и трактоваться. Что такое легионер? Конечно, это игрок номер один в клубе. А все наши, даже подающие надежду или хорошо играющие игроки, – это всё равно игроки номер два, а если возьмём за основу сборную России, тот игрок, который номер один в клубе, не может играть в сборной России, значит, сборная России по футболу остаётся без игрока номер один, а те, которые были игроками номер два в клубах, может быть, и хотят стать игроком номер один, но они просто не умеют, они не знают, как это делать. Поэтому, Владимир Владимирович, здесь одна огромная просьба. Я знаю, Виталий Леонтьевич ограничивает количество легионеров, и его ругали, я даже слышал, как ругали в Сочи. Можно при Вашей поддержке произвести «импортозамещение» в российском футболе, стопроцентное. 
Спасибо.
В.Путин: Правильно. Согласен. 
Елена, пожалуйста.
Е.Исинбаева: Уважаемый Владимир Владимирович!
Я присоединяюсь ко всему сказанному коллегами, но я бы хотела обратить внимание вот на какую проблему. Я считаю, что в вопросе по подготовке спортивного резерва важным является досуг детей, досуг тех потенциальных олимпийских чемпионов, рекордсменов мира, которые будут достойно представлять нашу страну, потому что на сегодняшний день в нашей стране, могу говорить по своему городу и по некоторым городам, которые я видела, нет спортивной инфраструктуры во дворах. У детей досуг строго ограничен. На сегодняшний день существует огромная проблема по захвату нас, обычных, традиционных спортсменов, киберспортом. На сегодняшний день это огромная проблема, и я уверена, что эта тенденция будет расти и расти, если мы не будем во дворах, на улицах создавать для детей спортивную инфраструктуру, общедоступную и бесплатную, чтобы они могли бегать, играть в футбол, лазить, подтягиваться, чтобы они могли создавать свои спортивные сообщества, друг с другом соревноваться. Это очень важно и актуально в настоящий момент. Этого сейчас нет. Ведь мы же знаем, что спорт начинается со двора. 
Сегодня дети выходят во двор с планшетами, с телефонами, все в этом киберспорте. Если мы сегодня не предпримем мер по развитию уличного спорта для детей, я думаю, будет огромная и большая проблема, и все наши сегодняшние разговоры не будут иметь такого большого значения, условно, через 10 лет. Потому что прийти в секцию и заниматься в секциях очень дорого, малообеспеченные семьи не могут себе этого позволить. Сегодня спорт у нас стал коммерцией, он небесплатный, он не общедоступный. И всё‑таки эти площадки, эти тренажёры, эта уличная инфраструктура будет позволять детям познакомиться со спортом. Если они реально его полюбят как таковой, не виртуальный, а как таковой, у них уже будет желание пойти в ту же секцию записаться и тренироваться. 
На сегодняшний день большой разрыв между обычным ребёнком, который не знает, что такое спорт, но знает, что такое спорт в мобильном телефоне, чтобы дорасти потом до олимпийского чемпиона, – не будет этого. Это будет большая яма, на мой взгляд. Поэтому я бы хотела Вас призвать обратить на это внимание, может быть, дать поручение каждому губернатору в регионе или в городе, обязать их строить и развивать инфраструктуру, общедоступную для детей, для занятий спортом, иначе этого не будет. 
У нас растут торговые центры, у нас растут парковки, у нас кафе, рестораны, но нет спорта. Если мы говорим всё‑таки о спортивном резерве, я понимаю, это будет где‑то 10–15 лет, это не ближайшие два олимпийских цикла, то вот наша проблема, реальная проблема – вот эта. Поэтому я бы хотела Вас попросить их обязать, чтобы строили спортивные площадки. 
Спасибо.
В.Путин: Спасибо.
Александр Дмитриевич, пожалуйста.
В.Путин: Спасибо.
Александр Дмитриевич, пожалуйста.
А.Жуков: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги! 
Хотел бы поблагодарить нашу независимую общественную антидопинговую комиссию, которая подготовила действительно очень серьёзный и важный документ – Национальный план борьбы с допингом в российском спорте и комплекс мер по реализации этого плана. Это не только документ, который предусматривает абсолютно конкретные и необходимые шаги, часть из которых уже сделана, важнейшие шаги по восстановлению российской антидопинговой системы и действительно эффективно работающей антидопинговой системы, но и документ, который призван поменять в принципе отношение, создать реально нетерпимое отношение к допингу у всего нашего спортивного сообщества, искоренить всё ещё бытующее среди некоторых специалистов мнение о том, что невозможно якобы добиваться высших побед без применения допинга. Это не так. И я думаю, что наши спортсмены на протяжении последних лет это доказывают и на Олимпийских играх в Рио, и на всех крупнейших соревнованиях, абсолютно «чистые» спортсмены добиваются побед.
Думаю, что нам сегодня нужно одобрить национальный план борьбы с допингом в российском спорте. Мы рассматривали его на исполкоме Олимпийского комитета и одобрили этот план. И, конечно же, тот комплекс мер, который предложен, рассчитан и на ближайшую перспективу, и на среднесрочную. Очень важно, чтобы все эти меры были выполнены. В связи с этим я бы предложил продолжить работу нашей независимой общественной антидопинговой комиссии, которая в том числе могла бы заниматься и реализацией этих мер, контролем за реализацией этих мер. Мне кажется, что это было бы очень важно и с точки зрения восстановления реноме нашего спорта на международной арене, и признания в полной мере эффективности действия нашей антидопинговой системы.
В.Путин: Спасибо большое.
Владимир Петрович, прошу Вас.
В.Лукин: Извините, психологически труднее всего выступать одним из последних, потому что люди ожидают, как коротко ты будешь говорить. Я постараюсь удовлетворить эти ожидания.
Прежде всего я хотел бы сказать, что присоединяюсь к мнению Александра Дмитриевича относительно полезности и важности работы независимой комиссии. Мы по мере сил принимали участие в этой работе, давали свои предложения, в основном те, что касаются предоставления ПКР и спортивным федерациям по видам инвалидности возможностей оплаты услуг по антидопинговому тестированию спортсменов. В принципе, я думаю, что действительно, если эта комиссия будет продолжать осуществлять свой независимый мониторинг, это будет только полезно. 
Что касается паралимпийских дел, должен сказать, что я, может быть, более, чем кто бы то ни был, поддерживаю предложение, которое было сформулировано во вступительном слове Президента, относительно проведения всероссийских масштабных соревнований типа того, что было в своё время – спартакиад и так далее. Этот особый интерес и особая поддержка вызваны тем, что сейчас существует полная неясность относительно международного участия, международной вовлечённости Паралимпийского комитета. 
Удивительно, но прошедшее в эти дни заседание исполкома Международного паралимпийского комитета и последующая за этим пресс-конференция проходили по такой схеме: восхваление буквально Паралимпийского комитета России за то, что он работает самоотверженно, что мы представили огромное количество материалов, предложений, что мы работаем. Действительно, на самом деле работали мы интенсивно и по 67 пунктам «дорожной карты», которая была предложена, мы фактически согласовали 62 пункта. Это легко сказать, но трудно сделать. Это колоссальная работа на самом деле. 
После всех этих комплиментов и слов воодушевления и так далее содержится принцип, что Паралимпийский комитет России продолжает оставаться вне паралимпийского движения. Почему? Потому что главными проблемами является не эта «дорожная карта», которая была согласована нами взаимно, а те пункты доклада Макларена, которые они называют фундаментальными, которые либо не решены, либо решены, либо решаются. Но, во всяком случае, поэтому Паралимпийский комитет, который, в общем‑то, я бы сказал, является не единственным источником решения этих проблем, почему-то оказывается козлом отпущения. И называется теперь новая дата нового исполкома – сентябрь, когда Паралимпийский комитет может быть принят, но может быть и не принят. Все зависит от того, как будут решены проблемы. 
Какие проблемы? Например, среди проблем называется проблема изменения культурного кода в нашем спортивном движении. По‑моему, я самонадеянно считаю себя достаточно подготовленным человеком, чтобы обсуждать проблемы культурного кода в свободное от работы время. Но проблема культурного кода – это, например, в одной культуре кольцо в ушах у женщины – это красиво, а кольцо в носу у мужчины – это некрасиво. В другом культурном коде наоборот. Можно иметь то мнение, можно иметь это мнение, но обсуждать можно абсолютно бесконечно эту историю, что красиво, что хорошо и что нет.
Например, в европейском культурном коде презумпция невиновности является одной из азбучных истин, и люди, которые ни в чём не виноваты, не должны за это отвечать, а в культурном коде, который нам предлагается, всё наоборот, понимаете? Вот и спорьте по этому поводу. 
Таким образом, существует линия горизонта, которая отдаляется по мере приближения каких‑то мер, которые связаны именно с конкретными мерами и конкретными датами. Рассуждение уходит в сторону некого культурологического и философского разговора. Я это говорю к тому, что совершенно неясно, в сентябре решится вопрос более или менее положительно хотя бы частично или не решится. А это значит, что стоит вопрос о том, как надо поддержать паралимпийское движение, которое, между прочим, является очень серьёзным, положительным социальным проектом, и я обычно не отличаюсь бескорыстной любовью к начальству, но должен сказать, что присутствующие здесь и председательствующие здесь внесли большой вклад в то, что это движение стало одним из серьёзных положительных социальных проектов последних десятилетий.
Поэтому мне бы очень хотелось просить всех здесь присутствующих, участников, чтобы нам не дали погубить то, что мы создали, потому что длительное неучастие спортсменов в международных соревнованиях высшего разряда ведёт к дисквалификации. У нас есть элита паралимпийских спортсменов, которая была создана, порядка 200 человек, и они сейчас находятся в неведении и в простое, хотя, конечно, интенсивно готовятся к следующим Паралимпийским играм, в частности, зимним играм. Им надо помочь. У нас Министерство хорошо работает, и мы с ним активно консультируемся, как им помочь, но трудности остаются, и мне бы хотелось, чтобы это авторитетное собрание дало импульс, чтобы эту элиту сохранить и чтобы её развивать, и чтобы, когда мы вновь вольёмся в международное паралимпийское движение – это будет обязательно, – чтобы мы влились туда не с ущербом, не с тем, чтобы начинать уже с каких-то нулевых цифр или близких к нулевым, а чтобы сохранить свою силу, мощь, свой авторитет и своё влияние. 
Спасибо.
В.Путин: Спасибо. 
Завершаем, да? Мы когда‑то должны завершить. 
Пожалуйста.
В.Третьяк: Уважаемый Владимир Владимирович! Дорогие коллеги! 
Конечно, мы все понимаем, что для развития детского спорта нам нужна инфраструктура. Большое спасибо, очень много сделано. Если мы играли, вообще 80 стадионов было, сегодня уже 500, но всё равно мы отстаём от ведущих стран: Канады, Америки, даже Финляндии и той же Швейцарии. 
На прошлом Совете в Казани, Владимир Владимирович, было Ваше поручение, чтобы в целевую программу вошла подпрограмма развития хоккея. Без хоккейных дворцов, к сожалению, трудно нам продвигать и воспитывать молодёжь. На сегодняшний день эта программа не принята, и мы немножко волнуемся. Мы с Министерством спорта уже подготовили документы, разработали, сколько нам нужно стадионов, где они нужны, но пока решение не принято. Поэтому у нас есть волнение по этому вопросу. 
И, конечно, если будет принято решение, я надеюсь, такое предложение федерация даёт, чтобы создать государственно-частное партнёрство, чтобы вошло Министерство спорта и федерация. Потому что мы лучше всего знаем, где нужно и как строить стадионы и что нужно сделать, и там вместе с Министерством спорта контролировали бы этот вопрос. Поэтому у меня такая просьба ещё раз дать поручение, чтобы подпрограмма развития хоккея была, тем более что у нас хоккей сейчас очень популярен. 
Я проехал от Калининграда до Сахалина. Знаете, приходишь – нет места мальчишкам, но хотят они играть в хоккей. И популярность большая, и Вам большое спасибо, Вы помогаете в этом плане. Поэтому мы должны дать возможность ребятам заниматься хоккеем. Поэтому ещё убедительная просьба дать поручение, чтобы подпрограмма по хоккею после футбола была. 
Спасибо Вам большое.
В.Путин: Спасибо. 
Поздравим наших хоккеистов с медалями чемпионата мира и обязательно подумаем над этим. 
Что касается первого вопроса. Очень важный вопрос – подготовка спортивного резерва. Хочу поблагодарить коллег, которые работали над подготовкой сегодняшнего обсуждения. Мы учтём, постараемся учесть по максимуму замечания, которые были сделаны в ходе нашей сегодняшней дискуссии, внесём их в окончательные документы.
По поводу национального плана борьбы с допингом в российском спорте. Хочу ещё раз поблагодарить Виталия Георгиевича [Смирнова], всех наших коллег, которые работали по этому направлению. Понятно, в каких условиях они это делали. Работа проведена очень большая, причём она велась абсолютно исходя из принципов обеспечения чистоты спорта, никаких других вводных не было, я это прекрасно видел. И сделано было, по-моему, максимум того, что можно было сделать.
Согласен с предложением Александра Дмитриевича [Жукова] по поводу того, чтобы комиссия продолжила свою работу и в этом случае, конечно, взяла бы на себя функции независимого мониторинга и контроля за исполнением комплекса мер, который в ближайшее время на основе предложенного документа должно принять Правительство Российской Федерации.
Самое главное, конечно, нам сформировать нетерпимое отношение к допингу вообще. И в этом смысле, может быть, и есть смысл говорить об изменении какого-то кода. Хотя, конечно, не могу не согласиться с тем, что говорил Владимир Петрович [Лукин]. Я внимательно посмотрел, и, действительно, план всеобъемлющий, серьёзный. На одно только хотел бы обратить внимание. 
Мы знаем, что Всемирное антидопинговое агентство всячески поддерживает идею, и здесь это изложено в разделе 2, в конце второго раздела. Речь идёт о проработке вопроса о принятии и реализации мер по развитию так называемого «института информаторов».
Для нашей страны это имеет особое звучание, именно для нашей страны. Мы хорошо знаем, что с этим институтом, как это ни печально, связаны трагические страницы в истории нашего государства. С этим институтом связаны массовые сталинские политические репрессии. Для нас это имеет особое значение. И если WADA на этом настаивает, то я понимаю разработчиков этого плана, но для нас очень важно, чтобы этот институт плавно не перекочевал в другие сферы нашей жизни. Хочу обратить на это ваше внимание. 
И вообще, относиться к этому нужно очень аккуратно, осторожно, имея в виду, конечно, главную, благородную цель, которой посвящена эта работа, этот план, а именно формирование нетерпимого отношения к допингу, обеспечение чистоты российского спорта. Безусловно, это задача номер один, и мы все должны работать над реализацией этого плана и достижением этой главной цели.
Ну а если вернуться к первому вопросу – подготовке спортивного резерва, – мы понимаем, что от комплексного решения этой задачи зависят будущие результаты спорта высоких достижений и решение основной задачи – обеспечение здорового образа жизни и здоровья наших граждан. Спорт, физическая культура напрямую связаны с этой главнейшей задачей, ради решения которой мы с вами работаем и на решение которой направлены все сегодняшние дискуссии.
Всем вам большое спасибо. Благодарю вас.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/54550