
Поздравление Александру Калягину с юбилеем


2017-05-25 09:10:00

Владимир Путин поздравил с 75-летием художественного руководителя московского театра Et Cetera Александра Калягина.

В поздравлении, в частности, говорится:
«Щедрый талант и вдохновенный творческий труд в кинематографе и на театральной сцене принесли Вам всенародную любовь и профессиональное признание. 
Отрадно, что и сегодня Вы работаете с полной душевной отдачей, своей многогранной деятельностью вносите значимый вклад в сохранение замечательных традиций отечественного искусства.
От души желаю Вам доброго здоровья и всего наилучшего».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/54565