
Телефонный разговор с Премьер-министром Венгрии Виктором Орбаном


2017-05-26 12:50:00

Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Премьер-министром Венгрии Виктором Орбаном.

Обсуждены актуальные вопросы российско-венгерских отношений в контексте реализации договорённостей, достигнутых в ходе визита Президента России в Будапешт 2 февраля 2017 года.
Особое внимание уделено вопросам сооружения с участием Государственной корпорации «Росатом» двух новых блоков на венгерской атомной электростанции «Пакш», а также совместным проектам в газовой сфере.
Условились о продолжении личных контактов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/54583