
Телефонный разговор с Президентом Словении Борутом Пахором


2017-05-26 12:45:00

Состоялся телефонный разговор Президента России Владимира Путина с Президентом Словении Борутом Пахором.

Главы государств обменялись поздравлениями по случаю знаменательной даты – 25-летия установления (25 мая 1992 года) дипломатических отношений между Россией и Словенией.
Рассмотрен ход реализации договорённостей, достигнутых в ходе визита Президента России в Словению в июле 2016 года, а также ответного визита Президента Словении в Россию в феврале 2017 года. Подчёркнута заинтересованность в дальнейшем поступательном развитии двустороннего сотрудничества в торгово-экономической, энергетической, транспортной и культурно-гуманитарной сферах.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/54582