
Соболезнования Президенту Египта Абдельфаттаху Сиси


2017-05-26 16:50:00

Владимир Путин выразил соболезнования Президенту Арабской Республики Египет Абдельфаттаху Сиси в связи с трагическими последствиями террористического акта в провинции Эль-Минья.

В телеграмме глава Российского государства подчеркнул, что убийство паломников, в числе которых были женщины и дети, стало ещё одним свидетельством варварской, бесчеловечной сущности терроризма, а исполнители и заказчики этого злодеяния не должны уйти от возмездия.
«На днях в беседе со мной Коптский Патриарх Тавадрос II рассказал о мерах, предпринимаемых египетским руководством для сохранения межконфессионального мира в стране. Уверен, что силам террора не удастся запугать египетский народ и посеять рознь между приверженцами различных вероисповеданий», – отметил в соболезновании В.Путин. 
Президент подтвердил, что Россия и впредь останется надёжным союзником Египта в борьбе с терроризмом.
В.Путин передал соболезнования родным и близких погибших, а также пожелания скорейшего выздоровления раненым.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/54589