
Встреча с Уполномоченным по защите прав предпринимателей Борисом Титовым


2017-05-26 13:15:00

Москва, Кремль

Б.Титов представил Президенту очередной доклад Уполномоченного по защите прав предпринимателей.

В.Путин: Борис Юрьевич, добрый день!
У Вас доклад о вашей работе за прошлый год?
Б.Титов: Да, Владимир Владимирович. Время бежит очень быстро, мы уже завершаем первый пятилетний период работы. Пять лет назад Вы приняли решение, доверили мне и нашей команде очень ответственную, непростую, но очень интересную работу, которая сегодня даёт свои, может быть – ещё пока не очень большие, но первые результаты. 
Наш доклад, который я сегодня представляю, говорит о том, что институт наш полностью создан во всех регионах. Во всех 85 регионах есть уполномоченные по защите прав предпринимателей. Мы создали большую общественную команду поддержки. Это уполномоченные общественные представители, которые работают по отдельным направлениям, по налогам, по уголовному праву, то есть экспертные центры. 
Кроме этого, есть ещё и наши общественные представители в муниципалитетах. У нас сегодня более двух тысяч представителей на местах. Мы ведём работу как с обращениями предпринимателей, так и по системным вопросам, которые волнуют бизнес. И в очередной раз, в четвёртый раз уже, представляем Вам наш доклад. Передаю его Вам.
В.Путин: Спасибо.
Б.Титов: Этот доклад, как всегда, готовился на базе большой аналитической работы. У нас прошло больше ста так называемых ситуационных анализов в регионах и в Москве, больше 30 по разным направлениям. Более двух тысяч экспертов и предпринимателей участвовали в подготовке. Мы получили очень большую поддержку от наших предпринимательских союзов: и РСПП, и ТПП, и «Деловой России», и «ОПОРЫ России». Они активно с самого начала участвовали в этой работе. 
В докладе сегодня 267 инициатив, касающихся проблем – от очень маленьких до достаточно больших, которые сегодня волнуют бизнес, и пути, как эти проблемы решать. 
Должен сказать, что, наверное, самой важной на сегодня проблемой остаётся уголовное преследование предпринимателей, о чём Вы говорили в своём Послании на 2016 год: что возбудили уголовное дело, «попрессовали» и отпустили, – и только 15 процентов дел, к сожалению, доходят до [результата]. 
Сейчас эта цифра немного стабилизировалась. Должен Вам сказать, что наметились, кажется, очень пока осторожные, но изменения в тенденции. 2016 – это первый год, когда количество возбуждённых уголовных дел по экономическим статьям не увеличилось. Более того, количество предпринимателей, которые находятся в СИЗО, – а Вы знаете, что по закону предпринимателей нельзя арестовывать на стадии предварительного следствия, – впервые снизилось на 24 процента. Хотя пока такие люди есть, и их количество остаётся достаточно большим, в целом тенденция к улучшению наметилась. 
Нам бы очень хотелось не упустить этот момент, чтобы не повернулось всё вспять, сегодня закрепить это ещё и частью правоприменительных, по изменению законодательства решений, которые могли бы сегодня способствовать тому, чтобы эта проблема осталась в прошлом. Это первое, что бы мы хотели, вопрос, связанный со 108-й статьёй. 
К сожалению, у нас пока ещё очень много предпринимателей, которые находятся в СИЗО. Говорят, что эта мера пресечения необходима для ведения следственных действий, но, к сожалению, часто бывает, что по ним следствие не ведётся, и бывает, что следователи даже не приходят. 
Мы начали работу с прокуратурой, уже проверили законность содержания очень многих предпринимателей в СИЗО, и сейчас начинается процесс изменения меры пресечения, сегодня достаточно много таких случаев. Поэтому хотели бы обратиться к Вам за поручением – прокуратуре вместе с нами продолжить эту работу.
Кроме этого, конечно же, есть вопрос, связанный с административными проблемами, которых мы выявляем достаточно много. В докладе есть акцент на нескольких основных направлениях, в частности это рост тарифов на услуги инфраструктурных монополий. Здесь, к сожалению, мы видим продолжающийся рост. Одно время стабилизировали [тарифы] по Вашему решению, когда они были заморожены на один год, но, к сожалению, сейчас этот процесс [роста тарифов], особенно в области электроэнергетики, становится очень динамичным, так скажем. Хотел бы это более детально [обсудить], в докладе есть уже по этому поводу объяснение. 
Серьёзно нас волнует банкротство банков и то, что сгорают счета предпринимателей. Сейчас готовится законопроект по страхованию вкладов, по крайней мере малого бизнеса. Хотели бы поддержать.
Неплатежи государства и госкомпаний поставщикам: здесь мы активнейшим образом работаем с прокуратурой Российской Федерации. Удалось за последние месяцы почти 70 миллиардов рублей задолженностей вернуть. Но, к сожалению, пока ещё эта цифра остаётся большой, и мы, конечно, продолжаем эту работу. 
Очень серьёзная проблема – это рост [количества] форм отчётности, потому что сегодня каждое даже малое предприятие должно каждый месяц делать десятки таких форм. Потому что, к сожалению, это не только те организации, которые обычно, хотя Росстат увеличивает отчётность, но и все федеральные ведомства всё увеличивают и увеличивают отчётность. Причём у всех свои формы, и, что особенно насторожило, ладно там бюрократическая работа, но ещё и штрафуют. Тем более произошёл рост величины штрафов по КОАП, и сейчас небольшая ошибка в отчётности может приводить и к полумиллионному штрафу. 
Снос нестационарных торговых объектов тоже является проблемой. Мы сейчас видим, например, в Красноярске достаточно напряжённая сегодня ситуация: больше 500 предпринимателей могут лишиться своих мест. Понятно, что там нужно решать вопросы универсиады, но надо решать, давать какие-то компенсации или по закону. 
Самозанятые нас волнуют: пока не урегулировано. Вы дали поручение урегулировать юридический статус самозанятых, пока он не урегулирован.
В.Путин: А что там?
Б.Титов: Вопрос в том, что мы предлагали самозанятых [рассматривать] как индивидуальных предпринимателей. 
В.Путин: Решение же было.
Б.Титов: Было решение, что самозанятые – граждане. Не так, как предлагалось изначально. Это привело к тому, что на сегодняшний день зарегистрировалось 40 человек (три месяца уже закон действует) из миллионов самозанятых.
В.Путин: Да, это уже практика.
Б.Титов: Вопрос в том, что это просто граждане, которые должны зарегистрироваться. При этом их освобождают только на два года от НДФЛ, на два года у них каникулы от НДФЛ. По результатам у человека статус никак не определён. То есть он всё открыл, где он и как зарабатывал, а потом ему приходится полностью платить налоги через два года. 
И вопрос юридического статуса тоже очень сложный. Мы говорили о том, что практически от 20 до 30 процентов всего Гражданского кодекса придётся переписать, потому что это абсолютно новый статус в нашем законодательстве – «самозанятый гражданин». А если этот самозанятый – индивидуальный предприниматель, то он попадает под статус индивидуального предпринимателя. Поэтому это проблема, которую ещё предстоит нам решать.
Ещё сейчас на дорогах проблемы. Есть автоматизированная система весогабаритного контроля. Это тоже вызывает сегодня технические, но проблемы, много штрафов приходит, хотя это новейшая технология. Мы просим какой-то опытный период, потому что сейчас, пока идёт наладка техники, очень много различных проблем.
То же самое с электронной ветеринарной сертификацией. Очень серьёзная нагрузка на бизнес, но пока система работает так, что её, эту систему «Меркурий», надо доводить.
В.Путин: Система работает в целом нормально, Вы считаете?
Б.Титов: Она должна быть, но её надо отладить, какой-то период надо дать на отладку. 
С ККТ намного лучше (контрольно-кассовая техника), хотя было очень много споров по этому вопросу, бизнесу было очень тяжело, по стоимости аппаратов, по наличию их в продаже. Но постепенно вопрос решается, мы создали отдельный специальный штаб с Федеральной налоговой службой, во всех регионах у нас идёт взаимодействие, мы мониторим ситуацию с ценами, с наличием техники, с установкой, с наличием интернета, потому что там есть проблема ещё в регионах, где нет интернета. Думаю, что к 1 июля проблема будет решена, а потом уже пойдёт второй этап, который будет связан с малыми индивидуальными предпринимателями, у которых не было техники до сих пор.
Ещё, конечно, есть вопрос в Москве со стоимостью имущества и налога на имущество для физических и юридических лиц, который сегодня, конечно, растёт. 
В общем, все эти проблемы изложены в нашем докладе. Хотел бы сегодня просить Вас дать поручение Правительству, чтобы они могли проанализировать этот доклад, хотя должен сказать, что мы доклад готовили и с участием ведомств, которые принимали участие в наших ситуационных анализах, тем не менее по стандартной, уже существующей несколько лет по нашим докладам процедуре, чтобы они создали специальную рабочую группу, которая вместе с нашим институтом отработала Ваше поручение и доложила. 
В.Путин: Я так и сделаю. Только предварительно, конечно, я должен посмотреть доклад, ознакомиться с ним и по результатам рассмотрения подготовить соответствующее поручение. 
Борис Юрьевич, Вы уже занимаетесь не первый год этим. По сути дела, Вы создали эту систему, этот институт, вместе с Вашими помощниками. Даже перечисление тем и проблем, с которыми сталкиваются сегодня предприниматели и которыми вы занимаетесь, говорит о том, что эта работа востребована. 
У Вас в конце июня заканчивается срок полномочий. Я вижу, как Вы с интересом сами это всё делаете, работаете с интересом. Думаю, правильно будет предложить Вам продлить срок Ваших полномочий, и я с удовольствием это сделаю.
Б.Титов: Спасибо, Владимир Владимирович. 
С удовольствием принимаю это предложение, потому что для меня это очень интересная работа, и я буду делать всё возможное, чтобы оправдать доверие, которое Вы мне оказали.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/54584