
Поручения в связи с пожарами в Сибири


2017-05-26 20:15:00

Владимир Путин заслушал доклады главы МЧС Владимира Пучкова и руководителей регионов, затронутых стихийными бедствиями. Глава государства поручил оказать пострадавшим необходимую помощь. 

Президент заслушал доклад главы МЧС Владимира Пучкова о работе, которая проводится спасателями. В.Путин акцентировал главную задачу: оказать необходимую помощь людям, оказавшимся в непростой жизненной ситуации в связи с природными пожарами. Материальная помощь оставшимся без крова будет оказана из резервного фонда Правительства.
Губернатор Красноярского края Виктор Толоконский и губернатор Ставропольского края Владимир Владимиров информировали о работах по ликвидации последствий природных пожаров, принятии дополнительных мер в свете повышенной пожароопасности, а также об устранении последствий паводков.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/54594