
Телефонный разговор с Президентом Ирана Хасаном Рухани


2017-05-27 13:15:00

Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Исламской Республики Иран Хасаном Рухани.

Президент России поздравил Х.Рухани с переизбранием на пост главы государства и пожелал успехов в его деятельности. 
С обеих сторон подтвержден твёрдый настрой на углубление многопланового двустороннего взаимодействия в русле договорённостей, достигнутых в ходе визита Президента Ирана в Российскую Федерацию 27–28 марта 2017 года. Особое внимание уделено вопросам торгово-экономического сотрудничества, в том числе реализации крупных совместных проектов в нефтегазовой сфере и в области мирного атома.
При обсуждении ситуации в Сирии подчёркнута важность наращивания совместных усилий по содействию политико-дипломатическому урегулированию конфликта в этой стране, в частности в рамках «Астанинского процесса» и путём реализации Меморандума о создании зон деэскалации. 
Условлено о продолжении контактов как в двусторонних, так и в многосторонних форматах.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/54602