
Телефонный разговор с Президентом Турции Реджепом Тайипом Эрдоганом


2017-05-27 14:10:00

Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Турецкой Республики Реджепом Тайипом Эрдоганом. 

Лидеры обменялись поздравлениями по случаю 25-летия подписания Договора об основах отношений между Российской Федерацией и Турецкой Республикой от 25 мая 1992 года. Владимир Путин также пожелал успехов Реджепу Тайипу Эрдогану в связи с его избранием на пост Генерального председателя Партии справедливости и развития Турции. 
Подтверждён обоюдный настрой на дальнейшее углубление стратегического партнёрства двух стран. В этом контексте затрагивался ход реализации договорённостей о взаимной отмене ограничений в торгово-экономической сфере и вопросы осуществления крупных совместных проектов в энергетике – строительства АЭС «Аккую» и газопровода «Турецкий поток».
При обсуждении сирийского кризиса подчёркнута важность скорейшего согласования практических аспектов применения Меморандума о создании зон деэскалации в Сирийской Арабской Республике. Это позволит укрепить режим прекращения боевых действий, повысить эффективность межсирийских переговоров в женевском и астанинском форматах. Условлено наращивать координацию усилий по этой тематике на различных уровнях.
Президенты России и Турции договорились о продолжении регулярных личных контактов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/54605