
Поздравление Президенту Азербайджана с Днём Республики


2017-05-28 10:00:00

Владимир Путин поздравил Президента Азербайджанской Республики Ильхама Алиева с национальным праздником – Днём Республики.

В поздравительной телеграмме глава Российского государства отметил достижения Азербайджана в экономической, социальной, научно-технической и других областях, а также подчеркнул авторитет страны на мировой арене и её важную роль в решении актуальных вопросов международной повестки дня. 
Президент России также высоко оценил динамичное развитие российско-азербайджанских отношений в духе стратегического партнёрства, содержательный политический диалог на всех уровнях и взаимовыгодное сотрудничество в различных сферах.
В.Путин выразил уверенность в дальнейшем наращивании всего комплекса двусторонних партнёрских связей в интересах дружественных народов двух стран и в русле упрочения региональной стабильности и безопасности.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/54609