
Владимир Путин прибыл в Париж


2017-05-29 14:30:00

Владимир Путин прибыл во Францию с визитом по приглашению Президента Французской Республики Эммануэля Макрона.

На повестке дня переговоров – состояние и перспективы развития российско-французских отношений в политической, торгово-экономической и культурно-гуманитарной сферах. Состоится также обмен мнениями по актуальным международным и региональным вопросам, прежде всего по координации усилий в борьбе с терроризмом и урегулированию кризисов в Сирии и на Украине. 
Кроме того, во дворце Большой Трианон замка Версаль главы государств примут участие в открытии выставки, посвящённой 300-летию поездки Петра I во Францию.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/54616