
Посещение Российского духовно-культурного центра в Париже


2017-05-29 21:30:00

Париж

Владимир Путин посетил Российский духовно-культурный центр в Париже.

Строительство центра началось в 2014 году, для посетителей его двери открылись 19 октября 2016 года. Центр предоставляет широкий спектр возможностей для реализации совместных проектов России и Франции в культурно-гуманитарной и образовательной сферах. 
Центр располагается на территории площадью 4,2 тысячи квадратных метров. В комплекс входят здания выставочного центра и российско-французской начальной школы, здание епархиального управления с концертным залом и жилыми помещениями. Жемчужиной ансамбля является кафедральный собор Святой Троицы Корсунской епархии Русской православной церкви. Центр находится в непосредственной близости от Эйфелевой башни, музея Бранли, Гран Пале и Парижского музея современного искусства.
С макетом ансамбля зданий центра главу Российского государства ознакомил автор архитектурного проекта Жан-Мишель Вильмотт. Во время визита Президента России в центре также присутствовали мэр Парижа Анн Идальго и глава VII округа столицы Рашида Дати. Владимир Путин осмотрел выставочный и учебный корпуса, посетил кафедральный собор.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/54622