
Совещание по экономическим вопросам


2017-05-30 17:45:00

Москва, Кремль

Владимир Путин провёл в Кремле совещание по экономическим вопросам.

Основные докладчики: Уполномоченный при Президенте по защите прав предпринимателей Борис Титов и председатель совета Центра стратегических разработок Алексей Кудрин – представили свои экспертные предложения по обеспечению устойчивого развития и технологического обновления экономики страны.
* * *
В.Путин: Добрый день, уважаемые коллеги!
Как вы знаете, на прошлой неделе Правительство представило Комплексный план действий, рассчитанный до 2025 года, и его задача – обеспечить выход экономики России на темпы роста не ниже мировых, выше мировых не позднее 2019–2020 годов. Это, безусловно, ключевой документ с точки зрения долгосрочной Стратегии развития экономики России. 
Мы с вами знаем, что над этими задачами, над подготовкой такой стратегии, над предложениями, над инициативами, направленными на достижение тех же самых целей работают и экспертные группы, и представители делового сообщества. 
Разумеется, нужно будет после тщательного, глубокого анализа сделанных предложений определиться, как мы будем действовать дальше: или целиком возьмём какое-то предложение, имею в виду, что, как правило, эти инициативы носят законченный характер, или всё-таки после глубокого анализа и дополнительных консультаций, каких-то ещё идей, которые могут дополнительно возникнуть, придём к выводу, что нужно что-то с чем-то соединить, дополнить и уже на основе этого дополнительного глубокого анализа принять окончательное решение, по какому пути мы пойдём, какие инициативы и в каком объёме будем реализовывать.
Хотел бы вновь подчеркнуть главное: планы экономического развития страны должны быть ясными и реалистичными, наилучшим образом отвечать нынешним и перспективным вызовам, отражать интересы людей, единство взглядов государства, деловых кругов, институтов гражданского общества.
Важно сделать ставку на улучшение делового климата и рост конкурентоспособности российской экономики, повышение производительности труда и эффективности крупных инвестиционных проектов, развитие малого и среднего бизнеса, наращивание объёмов несырьевого экспорта, формирование новых точек роста в регионах.
Сегодня мы рассмотрим экспертные предложения по обеспечению устойчивого развития и технологического обновления экономики страны, обсудим, насколько эти идеи конкурентны и применимы на практике.
Давайте приступим к обсуждению. 
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/54634