
Совещание с постоянными членами Совета Безопасности


2017-05-30 22:20:00

Москва, Кремль

Владимир Путин провёл совещание с постоянными членами Совета Безопасности.

Глава государства информировал участников совещания о состоявшихся накануне контактах во Франции, в частности о переговорах с Президентом Французской Республики Эммануэлем Макроном.
В ходе совещания затрагивались также вопросы внутрироссийской социально-экономической повестки дня.
Кроме того, Президент поздравил постоянных членов Совбеза с грядущим 3 июня 25-летием создания Совета Безопасности России.
В совещании приняли участие Председатель Правительства Дмитрий Медведев, Председатель Совета Федерации Валентина Матвиенко, Председатель Государственной Думы Вячеслав Володин, Руководитель Администрации Президента Антон Вайно, Секретарь Совета Безопасности Николай Патрушев, Министр иностранных дел Сергей Лавров, Министр обороны Сергей Шойгу, директор Федеральной службы безопасности Александр Бортников, директор Службы внешней разведки Сергей Нарышкин, специальный представитель Президента по вопросам природоохранной деятельности, экологии и транспорта Сергей Иванов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/54637