
Встреча с Уполномоченным по правам ребёнка Анной Кузнецовой


2017-05-31 16:30:00

Москва, Кремль

Накануне Международного дня защиты детей Владимир Путин встретился с Уполномоченным при Президенте по правам ребёнка Анной Кузнецовой.

В.Путин: Анна Юрьевна, мы с Вами встречаемся накануне Дня защиты детей. Знаю, Вы подготовили доклад о Вашей работе, о состоянии дел.
Во-первых, я Вас хочу поздравить с наступающим праздником: и как маму, и как уполномоченного по правам детей, – и, конечно, с удовольствием выслушаю Ваш доклад.
А.Кузнецова: Спасибо, Владимир Владимирович.
Разрешите передать Вам небольшой подарок от моих детей – рисунок ко Дню защиты детей. Они нарисовали и Вас, ну и на рисунке – наша семья.
В.Путин: Спасибо, передайте им большое спасибо.
А.Кузнецова: Владимир Владимирович, это мой первый доклад перед Вами. Мне бы хотелось пройтись по трём основным блокам.
Во-первых, хочу рассказать о некоторых этапах, которые удалось преодолеть, о результатах, которых удалось достичь, о тех трудностях, которые есть в сфере детства, с которыми мы столкнулись, и представить Вашему вниманию свои предложения, которые, на наш взгляд, требуют приоритетного внимания.
Прежде всего хотелось бы отметить то, что очень важно в нашей деятельности накануне вступления в силу такого важного Вашего Указа – о Десятилетии детства. Пользуясь случаем, хотелось бы попросить Вас оказать содействие в том, чтобы та программа, которая будет разработана, принята Правительством в трёхмесячный период в рамках этого Указа, была представлена на общественное обсуждение и была обсуждаема. Прошу оказать в этом содействие.
Хотелось бы сразу отметить тот принцип, который лёг в основу всех принимаемых решений, всех шагов. Он один и, по крайней мере для меня, самый главный: соблюдение прав детей невозможно без соблюдения и защиты прав семьи. Потому что семья – та сфера, тот мир, в котором наилучшим образом соблюдаются права ребёнка. 
И одновременно с этим есть трудность, с которой я столкнулась: в вопросах детства нет второстепенных проблем. И здесь потребовалось создание очень сильной команды, которая смогла бы с равными усилиями, с сильной мотивацией решать проблемы детства, содействовать их решению в совершенно разных отраслях.
И здесь нужно отметить рост числа обращений. Практически на 30 процентов выросло количество обращений в аппарат Уполномоченного. Может быть, не стоит это связывать с ростом числа проблем. Отчасти это удобно. Сферой детства у нас занимается около 20 ведомств, а аппарат Уполномоченного – удобная для обращения структура, куда можно написать и попасть сразу в различные ведомства. 
И отсюда вытекает очень важная задача, которую тоже пришлось решать. Это выстраивание взаимодействия со всеми ведомствами, очень тесного, профессионального. Мы создали специальные площадки для этого, экспертный совет, создали совет, куда пригласили представителей очень широкой общественности. Рабочие группы, которые составляют этот совещательный орган, занимаются каждая своей темой. Кто-то поиском пропавших детей, кто-то темой здравоохранения, кто-то вопросами постинтернатного сопровождения. Здесь, как я уже сказала, надо заниматься и стараться находить возможность в равной силе заниматься всеми этими проблемами.
Мне бы хотелось особо отметить работу, которую поддержали также и Вы, по информационной безопасности детства. Это очень серьёзная проблема. Меня лично как маму она затронула, потому что у меня дети подросткового возраста, и я понимаю, что никто не защищён отчасти от деструктивной информации, с которой они могут столкнуться. Здесь запретительные меры – это лишь часть результата, которого удалось добиться. Сегодня принят закон, благодарю Вас за его поддержку. 
Очень хочется, чтобы [была реализована] и вторая часть – создание так называемого альтернативного контента, это создание тех программ, которые помогут ребёнку найти себя, которые увлекут его, но именно в мир позитивных и созидательных ценностей. Это касается широкого спектра, это не только интернет. Это и телевидение, и дополнительное образование, не обязательно брать сферу информационных технологий. Поэтому мы разработали «дорожную карту», которую хотим предложить Вашему вниманию. Участвовала в разработке наша рабочая группа, в которую входят и общественники, и представители экспертного сообщества. Здесь решения достаточно комплексные, надеюсь, она найдёт поддержку. 
Следующая тема, которая тоже стала результатом межведомственной работы, казалось бы, узкая. Это вопрос вакцинации и диагностики на туберкулёз.
В.Путин: Это не узкая, это как раз одна из ключевых. 
А.Кузнецова: Настолько эта тема волновала наше родительское сообщество, что тысячи обращений поступило в аппарат Уполномоченного. Была неоднозначная юридическая практика по решению этого вопроса, и тысячи детей оставались без допуска в дошкольные и школьные образовательные учреждения.
В.Путин: Без вакцинации, без прививок? 
А.Кузнецова: Без диагностики на туберкулёз. До того как мы встретились за круглым столом, вместе обсудили это решение, была только одна возможность попасть – сделать Манту, как мы все с вами делали. Я благодарна коллегам за выстроенный конструктивный диалог.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/54642