
Указ об отмене некоторых специальных экономических мер в отношении Турции


2017-05-31 12:10:00

Президент подписал Указ «Об отмене некоторых специальных экономических мер в отношении Турецкой Республики».

Текст Указа: 
В соответствии со статьёй 5 Федерального закона от 30 декабря 2006 г. № 281-ФЗ «О специальных экономических мерах» и пунктом 6 Указа Президента Российской Федерации от 28 ноября 2015 г. № 583 «О мерах по обеспечению национальной безопасности Российской Федерации и защите граждан Российской Федерации от преступных и иных противоправных действий и о применении специальных экономических мер в отношении Турецкой Республики» постановляю:
1. Внести в Указ Президента Российской Федерации от 28 ноября 2015 г. № 583 «О мерах по обеспечению национальной безопасности Российской Федерации и защите граждан Российской Федерации от преступных и иных противоправных действий и о применении специальных экономических мер в отношении Турецкой Республики» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2015, № 48, ст. 6820; 2016, № 1, ст. 205; № 27, ст. 4463) следующие изменения:
а) подпункты «б» и «в» пункта 1 признать утратившими силу;
б) в пункте 2:
слова «а также» исключить;
дополнить словами «, граждан Турецкой Республики, являющихся членами экипажей воздушных судов Турецкой Республики, а также граждан Турецкой Республики, имеющих действительные служебные паспорта и направляемых в Российскую Федерацию в краткосрочные командировки, в том числе в дипломатические представительства и консульские учреждения Турецкой Республики, находящиеся на территории Российской Федерации, и членов их семей при условии принятия Турецкой Республикой на основе принципа взаимности аналогичных мер в отношении граждан Российской Федерации, имеющих действительные служебные паспорта».
2. Министерству иностранных дел Российской Федерации в установленном порядке направить Турецкой Республике уведомление о частичном возобновлении действия Соглашения между Правительством Российской Федерации и Правительством Турецкой Республики об условиях взаимных поездок граждан Российской Федерации и граждан Турецкой Республики от 12 мая 2010 г.
3. Правительству Российской Федерации привести свои акты в соответствие с настоящим Указом.
4. Признать утратившим силу подпункт «а» пункта 1 Указа Президента Российской Федерации от 28 декабря 2015 г. № 669 «О внесении изменений в Указ Президента Российской Федерации от 28 ноября 2015 г. № 583 „О мерах по обеспечению национальной безопасности Российской Федерации и защите граждан Российской Федерации от преступных и иных противоправных действий и о применении специальных экономических мер в отношении Турецкой Республики“ (Собрание законодательства Российской Федерации, 2016, № 1, ст. 205).
5. Настоящий Указ вступает в силу со дня его официального опубликования.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/54640