
Вручение орденов «Родительская слава»


2017-05-31 17:15:00

Москва, Кремль

Накануне Международного дня защиты детей Владимир Путин вручил ордена «Родительская слава» родителям многодетных семей. Среди удостоенных награды – семьи из Астраханской и Ярославской областей, Карелии, Бурятии, Северной Осетии – Алании, Пермского и Приморского края, Ханты-Мансийского автономного округа – Югры.

Орденом награждаются родители и усыновители, которые воспитывают или воспитали семерых и более детей, обеспечивают высокий уровень заботы о здоровье, образовании, физическом, духовном и нравственном развитии подрастающего поколения, подают пример в укреплении института семьи. Орден «Родительская слава» учреждён Указом Президента в мае 2008 года.
* * *
В.Путин: Добрый день, дорогие друзья!
Искренне рад сегодня, накануне Международного дня защиты детей, поприветствовать вас в Кремле, на церемонии вручения орденов «Родительская слава».
В этом зале много по-настоящему счастливых людей. День за днём вместе со своими детьми вы вновь познаёте мир, разделяете с ними чувство гордости за их успех, видите, как благодаря вашим усилиям раскрываются их лучшие качества, таланты, и, уверен, делаете всё, чтобы они выросли честными, порядочными людьми, достойными гражданами нашей страны.
Конечно, большая, многодетная семья – это не только счастье. Прежде всего это большой труд и, конечно, это огромная ответственность. Это работа без перерывов и выходных. Дети, их нужды, проблемы, их благо – для вас всегда на первом месте.
Вы выбрали для себя именно такую линию жизни: благородную и великодушную, – выбрали сердцем, и мы видим, что родительская любовь поистине безгранична. Её хватает на всех детей: и на своих по крови, и на приёмных, усыновлённых. Такие большие, щедрые на родительскую любовь семьи воплощают вековые традиции отзывчивости и милосердия, своим примером подтверждают, что для стремления созидать и творить добро не бывает преград, и дают ориентир всем, кто только формирует для себя образ будущей жизни.
Забота о детях, о полноценной реализации их способностей – один из главных стимулов, который двигает вперёд и человека, и семью, и общество в целом. За последние годы в нашей стране немало сделано для поддержки материнства и детства. И результат есть. Семей, воспитывающих двух и более детей, становится всё больше и больше. В том числе тех, где есть приемные или усыновлённые дети.
Мы, конечно, будем и дальше делать всё для создания достойных условий жизни семей с детьми, для семейного устройства детей, оставшихся без попечения родителей. Подчеркну, что здесь многое могут сделать региональные и муниципальные власти. Проблемы многодетных семей лучше видны, конечно, на местах. Их надо чувствовать, понимать и стремиться помочь. В том числе в решении всех жизненных, насущных проблем, жилищных, в том числе. Всегда можно найти выход, если предметно заниматься проблемами.
Дорогие друзья! Хочу от всего сердца вас поблагодарить, а в вашем лице и все большие, дружные семьи нашей страны, пожелать всем здоровья и благополучия.
Благодарю вас за внимание.
&lt;…&gt;
В.Путин: Ещё раз от души всех вас поздравляю, и что хотел бы отметить. 
Это у меня не первое мероприятие подобного рода. Но что всегда радует: всегда обращаешь внимание на то, что имеешь дело на таких церемониях с очень добрыми людьми. Это прямо, что называется, висит в воздухе. Это ощущается, чувствуется. И наверняка благодаря вашей душе, вашему сердцу, у вас так всё красиво по жизни и получается. 
Дай вам бог всем здоровья, удачи и счастья.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/54643