
Встреча с Премьер-министром Индии Нарендрой Моди


2017-06-01 14:20:00

Санкт-Петербург

В рамках Петербургского международного экономического форума состоялась встреча Владимира Путина с Премьер-министром Индии Нарендрой Моди.

В.Путин: Уважаемый господин Премьер-министр! Уважаемые друзья!
Позвольте мне поприветствовать вас в России, на этот раз в Санкт-Петербурге. Мне очень приятно принимать Вас именно здесь. Насколько я знаю, Вы никогда раньше в Петербурге не бывали. Очень надеюсь, что Вам удастся хоть немного посмотреть на город, ознакомиться с его достопримечательностями, с Эрмитажем, с коллекциями восточных рукописей Российской академии наук.
Уважаемый господин Премьер-министр! В этом году мы отмечаем знаменательную дату – 70-летие установления наших дипломатических отношений. За эти годы очень многое произошло и изменилось, но осталось главное в наших двусторонних отношениях: это особые, доверительные, дружеские отношения между нашими странами и народами.
Очень рад возможности встретиться с Вами, поговорить по всему комплексу двусторонних отношений и международным проблемам.
Что касается нашего международного взаимодействия, то здесь хотел бы отметить только одну вещь. Через неделю мы зафиксируем полноформатное вступление Индии в Шанхайскую организацию сотрудничества. Хочу напомнить, что этот процесс начался фактически в 2015 году в России, в Уфе. И Вы знаете, что Россия всегда поддерживала этот процесс и всячески его сопровождала. Так что в ближайшее время, через неделю, мы с Вами ещё раз увидимся, на этот раз уже в Казахстане.
Добро пожаловать в Петербург, в Россию.
Н.Моди (как переведено): Ваше Превосходительство! Благодарю Вас за тёплый прием. 
Очень рад, что у меня есть возможность встретиться с Вами в Вашем родном городе и что у меня есть возможность в качестве Премьера посетить Ваш город.
У Индии и России доверительные отношения. Корни наших отношений уходят в историю, и по всем вопросам на международной арене Индия и Россия всегда стояли вместе. Скоро Индия станет полноправным членом ШОС, и это благодаря Вашей активной роли. Хочу ещё раз выразить благодарность за поддержку, которую Вы оказали для становления Индии полноправным членом ШОС. 
В международных отношениях мы видим, что иногда есть спад, иногда есть рост. Мы видим изменения. Но по истории наших отношений мы видим, что уже длительный период в них стабильность, не было никаких спадов, мы всегда вместе шли вперёд шаг за шагом. Мы имеем в виду не только наши двусторонние отношения, но и наши контакты по международным вопросам, работу на благо всего мира. 
Сегодня утром я посетил Пискарёвское кладбище. Жители Ленинграда жертвовали свои жизни, чтобы защитить свой город, чтобы защитить свою Родину. У меня была возможность почтить их память и возложить венок. Народ России, народ Ленинграда жертвовал своей жизнью, чтобы сделать Россию блестящей, как она есть сегодня. 
Я видел могилы всех, кто пожертвовал своей жизнью, я видел могилу Вашего старшего брата, я узнал об истории Вашей семьи, которая тоже была связана с блокадой Ленинграда, как они защищали Ленинград. Думаю, очень важно, чтобы люди и политики были связаны с защитой своей родины. 
Хочу ещё раз поблагодарить Вас за такой тёплый приём. Особую благодарность хочу выразить за приглашение на Петербургский форум, где я завтра буду.
В.Путин: Спасибо большое. 
Спасибо Вам отдельное за посещение Пискарёвского мемориального кладбища. Такие места имеют для российского народа особое значение. 
Спасибо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/54654