
Внесены изменения в закон о выборах Президента Российской Федерации


2017-06-01 17:15:00

Владимир Путин подписал Федеральный закон «О внесении изменений в Федеральный закон «О выборах Президента Российской Федерации».

Федеральный закон принят Государственной Думой 24 мая 2017 года и одобрен Советом Федерации 31 мая 2017 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральным законом нормы Федерального закона «О выборах Президента Российской Федерации» приводятся в соответствие с нормами Федерального закона «Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации». Кроме того, актуализируются положения, касающиеся образования избирательных участков, формирования избирательных комиссий, выдвижения и регистрации кандидатов, проведения предвыборной агитации, финансирования выборов, а также содержащие требования к помещению для голосования. 
Федеральным законом устанавливается механизм голосования избирателей по месту своего нахождения на основании заявления. В связи с этим изменяются формы протоколов избирательных комиссий.
Помимо этого, Федеральным законом предусматривается возможность применения в помещениях для голосования средств видеонаблюдения и трансляции изображений.
В соответствии с Федеральным законом адреса мест жительства, указываемые в подписном листе гражданином, поддерживающим выдвижение кандидата, и гражданином, осуществляющим сбор подписей, могут не содержать каких-либо реквизитов (наименование субъекта Российской Федерации, района, города, иного населённого пункта, улицы, номера дома и квартиры), если это не препятствует их однозначному восприятию с учётом фактических особенностей мест жительства этих граждан.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/54655