
Поздравление Президенту Италии Серджо Маттарелле с национальным праздником – Днём Республики


2017-06-02 10:40:00

Владимир Путин направил Президенту Итальянской Республики Серджо Маттарелле поздравительную телеграмму по случаю национального праздника – Дня Республики.

В поздравлении глава государства отметил, что в России высоко ценят отношения с Италией, которые основываются на давних традициях дружбы и взаимоуважения.
Владимир Путин выразил уверенность в дальнейшем развитии конструктивного двустороннего сотрудничества в различных областях, а также диалога по актуальным вопросам региональной и глобальной повестки дня в интересах народов двух государств, в русле укрепления стабильности и безопасности на европейском континенте и на всей планете.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/54662