
Заявления для прессы по итогам российско-индийских переговоров


2017-06-01 19:00:00

Санкт-Петербург

По окончании российско-индийских переговоров Владимир Путин и Нарендра Моди сделали заявления для прессы.

В.Путин: Уважаемый господин Премьер-министр! Уважаемые дамы и господа!
Хотел бы, прежде всего, ещё раз с удовольствием поприветствовать господина Премьер-министра Индии Нарендру Моди, который находится в России с официальным визитом, поблагодарить его за то, что он принял наше приглашение.
Ежегодные российско-индийские встречи на высшем уровне проводятся уже много лет и стали хорошей, полезной, доброй традицией. Наши переговоры всегда отличаются тёплой и доброжелательной атмосферой, неизменно содержательны и продуктивны. Так было и в этот раз.
Отмечу важную особенность нынешнего визита господина Моди. В этом году Индия является страной-партнёром Санкт-Петербургского международного экономического форума, и завтра Премьер-министр Индии выступит на пленарном заседании форума в качестве главного почётного гостя.
Подчеркну и то, что 2017 год для отношений России и Индии является особым, юбилейным: 70 лет назад между нашими государствами были установлены дипломатические связи. И всё прошедшие десятилетия двустороннее сотрудничество развивалось поступательно по всем направлениям, на дружественной и взаимовыгодной основе. И сейчас российско-индийское партнёрство носит действительно стратегический и особо привилегированный характер.
Сегодня с господином Премьер-министром мы в первую очередь подробно рассмотрели ход реализации решений предыдущего саммита, на Гоа, наметили новые совместные планы на перспективу. Достигнутые договорённости нашли отражение и в принятой нами Санкт-Петербургской декларации. В ней намечены шаги, реализация которых будет способствовать дальнейшему углублению двустороннего взаимодействия в политической, экономической и гуманитарной сферах.
При этом в качестве ключевого приоритета определена задача стимулирования роста товарооборота, совершенствования его структуры, расширения производственной кооперации. Как известно, несколько последних лет объёмы взаимной торговли сокращались. И мы с удовлетворением отмечаем, что в этом году наметилась позитивная динамика, торговый оборот начал расти. Отрадно, что в первом квартале текущего года был зафиксирован рост уже на 29 процентов.
Позитивную динамику демонстрируют и взаимные капиталовложения. Накопленные российские инвестиции в индийскую экономику превысили 4 миллиарда долларов, а индийские в экономику России – 8 миллиардов долларов.
Всё это говорит о том, что российско-индийское экономическое сотрудничество снова выходит на траекторию роста, и в наших общих интересах закрепить эту позитивную тенденцию.
В этом контексте особое значение приобретает эффективная работа Межправкомиссии. Важным направлением её деятельности считаем содействие деловым кругам в продвижении крупных взаимовыгодных совместных проектов.
На сегодня сторонами согласован перечень из 19 проектов, нацеленных на создание совместных предприятий в области транспортной инфраструктуры, в сфере новых технологий, включая фармацевтику, авиа- и автостроение, алмазно-бриллиантовую отрасль и сельское хозяйство. Мы только сейчас встречались с представителями делового мира и видим их заинтересованность в развитии полномасштабного взаимного сотрудничества.
В ходе нашей беседы с господином Премьер-министром было отмечено успешное сотрудничество в сфере мирного атома, хотел бы на это особо обратить внимание. Введён, как известно, в строй первый блок атомной электростанции «Куданкулам», при строительстве которого использовались самые современные и надёжные российские технологии. Начал вырабатывать электроэнергию второй блок станции, а в октябре 2016 года на совместной с господином Моди видеоконференции мы дали старт сооружению третьего и четвёртого блоков АЭС. И мы ещё раз подтвердили совместные планы возвести в Индии не менее 12 энергоблоков российского дизайна, что станет большим вкладом в реализацию планов по развитию атомной энергетики страны.
Также условились с индийскими партнёрами углублять сотрудничество в военно-технической сфере на основе соответствующей двусторонней программы, которая рассчитана на период до 2020 года.
Отмечу, что наше взаимодействие не ограничивается только прямыми поставками индийским партнёрам новейших образцов российской боевой техники. При участии России в Индии налажена сборка продукции военного назначения, причём это самая высокотехнологичная продукция. Договорились с господином Премьер-министром и далее продолжать совместную разработку и производство современных систем вооружений.
Ещё одна важная составляющая российско-индийского партнёрства, – это, конечно, гуманитарная сфера. Подписанная Программа культурных обменов на 2017–2019 годы направлена на их дальнейшее расширение. Подчеркну, народы наших стран всегда проявляли глубокую взаимную симпатию, подлинный интерес к культуре, истории и духовным ценностям друг друга. Сейчас в России проходит Фестиваль индийской культуры, который воспринят российской общественностью с большим интересом. В прошлом году множество положительных откликов вызвал в Индии Фестиваль российской культуры.
Разумеется, особое внимание уделили с господином Моди и международной тематике. Договорились и впредь взаимодействовать в ООН, в таких многосторонних форматах, как БРИКС, в том числе, кстати говоря, и в трёхстороннем формате Россия – Индия – Китай, «Группе двадцати», сообща способствовать обеспечению безопасности и стабильности в Азии, регионе Индийского и Тихого океанов. В этой связи Россия приветствует официальное присоединение Индии к Шанхайской организации сотрудничества в качестве полноценного, полноправного члена, которое будет оформлено на саммите Шанхайской организации сотрудничества в Астане 8 – 9 июня, то есть уже через неделю.
Конечно, мы говорили и о других направлениях нашего взаимодействия, у нас ещё будет возможность с господином Премьер-министром сегодня с глазу на глаз поговорить вдвоём. Мы договорились встретиться вечером, поговорить и о ситуации в Сирии, в Афганистане, других горячих точках. У нас в практику, по-моему, уже входит вот такой доверительный обмен мнениями с глазу на глаз, и я очень ценю, кстати говоря, этот формат.
В заключение хотел бы поблагодарить господина Премьер-министра, всех наших индийских друзей за конструктивный и плодотворный диалог. Уверен, достигнутые договорённости послужат дальнейшему всестороннему развитию российско-индийского стратегического партнёрства, будут способствовать укреплению дружбы между народами наших стран. 
Благодарю вас за внимание.
Н.Моди (как переведено): Ваше превосходительство! Президент Владимир Путин! Уважаемые представители российской и индийской делегаций!
Сегодня я очень рад находиться здесь, в Санкт-Петербурге, родном городе Президента Путина. Это историческое событие связано с этим городом, с моей политической карьерой. В 2001 году, будучи главным министром штата Гуджарат, я сопровождал Премьер-министра Индии и посетил Санкт-Петербург. Я помню, как Президент Путин и наш Премьер-министр стояли, а я сидел и подписывал один из договоров. 
16 лет спустя я снова посетил Санкт-Петербург, и у меня есть возможность находиться на одной сцене с Президентом Путиным в качестве Премьер-министра Индии. Я выражаю Вам благодарность за то, как тепло приняли нашу делегацию. Это символ дружеских и тёплых отношений, которые существуют между нашими странами. 
Как Вы знаете, в этом году Индия и Россия празднуют 70-летие установления дипломатических отношений. В своих отношениях мы говорим на одном и том же языке в сфере культуры и обороны. За 70 лет, несмотря на меняющуюся глобальную ситуацию, неизменными остаются сильные, крепкие отношения между Индией и Россией. Фундаментальная основа наших отношений основывается на любви друг к другу, на крепкой уверенности и доверии друг к другу. Это крепкая основа. Наши отношения строятся на этой основе, и, таким образом, мы развиваем наше сотрудничество в разных направлениях. 
Как Вы знаете, я и Президент Путин провели детальные переговоры по всем аспектам нашего сотрудничества. Очень важно ускорить наше взаимодействие, для того чтобы у нас было более яркое будущее. Сегодня приняли очень важные решения, мы приняли Санкт-Петербургскую декларацию. Это декларация, которая должна стать путём нашей экономической, политической силы. Эта декларация также станет основой стабильности в международной ситуации. Сегодня мы все знаем, что мир взаимосвязан и все мы зависим друг от друга. Я думаю, что растущее экономическое сотрудничество является важным движущим фактором для нас. Мы должны рассматривать более быстрые темпы роста и наших экономических отношений. Это цель, которую мы поставили с Президентом Путиным. 
В рамках Петербургского форума Вы пригласили Индию стать страной-гостем, а меня Вы пригласили выступить на пленарной сессии, и это является символом тесных отношений между нами в экономической сфере. Я уверен, что благодаря всей этой деятельности наши отношения станут ещё более тесными и крепкими. Это будет способствовать двусторонним отношениям, и к 2025 году мы сможем добиться инвестиций в 30 миллиардов долларов. Это та цель, которую мы поставили.
Одна из самых важных целей – укрепление экономического взаимодействия (это взаимодействие в сфере энергетики, в сфере углеводородов и атомной энергетики, блоки пять и шесть АЭС «Куданкулам»). Мы подвели итоги, договорились об этих блоках, и благодаря этим договорённостям мы переходим на новый этап взаимодействия в сфере атомной энергетики.
Индия и Россия смогут не только получить взаимную выгоду, мы также сможем продолжить наше сотрудничество с другими странами. Даже наши торговые и коммерческие отношения в частном секторе вносят огромный вклад в наши отношения. Я приглашаю представителей частных секторов обеих стран принимать участие в наших отношениях, играть активную роль в этих отношениях, потому что нам нужно как физическое взаимодействие, так и взаимодействие институтов. Это включает взаимодействие в сфере международного транспортного коридора «Север – Юг». Это та сфера, где мы можем поддержать наше взаимодействие и придать новую волну нашим отношениям. 
Мы проводим переговоры по договору о свободной торговле с Евразийским экономическим союзом. Техническое и промышленное сотрудничество также являются важной составляющей нашего экономического сотрудничества. И благодаря этому та польза, которую мы получим, внесёт значимый вклад в наше общество и экономику. 
У нас есть общие программы, над которыми мы работаем, в сфере науки и технологий. Мы также делаем всё для того, чтобы поддержать наших молодых предпринимателей. Это предоставит возможность инновационной экономики нашим будущим молодым поколениям. Я надеюсь, что благодаря этому людям, которые сейчас ищут работу, в будущем будут предоставлять новые рабочие места. И в этом обе страны будут впервые проводить общую научно-техническую комиссию. Я уверен, что это позволит перевести наше научно-техническое сотрудничество на новый уровень.
Военное сотрудничество между Индией и Россией является крепким. И, какова бы ни была форма глобальных отношений, сотрудничество Индии и России в сфере безопасности всегда было общим, мы всегда учитывали интересы друг друга. Мы провели военно-промышленную конференцию в Индии, и эта конференция сыграет важную роль в том, чтобы гарантировать фактор безопасности в мире. 
Совместное производство вертолётов «Ка-226» началось в Индии; совместное производство фрегатов также осуществляется в настоящее время; совместная работа в военной сфере переходит на новый уровень. Поэтому военное сотрудничество между нашими странами получает новое развитие. Мы проводим совместные учения в рамках «Индра-2017». 
Дорогие друзья, очень важной частью наших дружественных отношений является взаимодействие между народами наших стран. Российская культура всегда пользовалась популярностью в Индии, а индийская культура – йога и аюрведа – также вызывает интерес в России. Мы гордимся этим, и я уверен, что в этом году, так же, как мы делали в прошлом, Международный день йоги, который обычно празднуется 21 июня, будет в грандиозных масштабах отпразднован в России.
Дорогие друзья, я и Президент Путин имели прекрасную возможность обсудить международные вопросы. Мы договорились как в сфере терроризма или защиты наших стратегических интересов, так и по вопросам новых вызовов. Индия и Россия будут всегда поддерживать друг друга.
Индия благодарна России за поддержку в вопросах борьбы с терроризмом. Индия и Россия разделяют общие взгляды по вопросам Афганистана и по вопросам Азиатско-Тихоокеанского региона. И мы выражаем общие позиции в рамках «Большой двадцатки», в рамках ШОС. Наши обе страны будут работать над тем, чтобы придавать новую форму международному сотрудничеству.
Дорогие друзья! Президент Путин всегда поддерживал Индию, и я благодарю его за поддержку и руководство. Наши отношения являются тем плодородным деревом, которое за последние годы получало подпитку от великих людей. И среди таких людей был Александр Кадакин. Мы потеряли этого великого друга Индии в этом году, и, чтобы отдать дань уважения его памяти, мы приняли решение назвать в его честь улицу в Дели. 
Ваше превосходительство! Наши отношения были проверены временем, и они принесли пользу всему миру. Индия и Россия всегда поддерживали друг друга, и наши отношения были столпом силы. Я надеюсь, что наше сотрудничество в будущем принесёт стабильность и баланс всему миру. 
Наши переговоры сегодня прошли очень успешно, мы приняли решения, которые осветят нашу дорогу в будущем. Ещё раз позвольте мне выразить мою благодарность Вам и жителям Санкт-Петербурга.
Большое спасибо. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/54660