
Владимир Путин на полях ПМЭФ-2017 провёл ряд двусторонних встреч


2017-06-02 15:30:00

Санкт-Петербург

Состоялась беседа главы Российского государства с Президентом Республики Сербской Боснии и Герцеговины Милорадом Додиком, Премьер-министром Курдского автономного района Ирака Нечирваном Барзани, генеральным директором Международного агентства по атомной энергии (МАГАТЭ) Юкия Амано.
В ходе встречи с Президентом Республики Сербской Боснии и Герцеговины Милорадом Додиком затрагивались актуальные аспекты двусторонних отношений.
В разговоре с Премьер-министром Курдского автономного района Ирака Нечирваном Барзани обсуждались перспективы сотрудничества компании «Роснефть» с иракским Курдистаном.
С генеральным директором Международного агентства по атомной энергии Юкия Амано Владимир Путин обменялся мнениями по вопросам взаимодействия России и МАГАТЭ.
Позднее Владимир Путин общался также с Федеральным канцлером Австрии Кристианом Керном, Президентом Республики Молдовы Игорем Додоном и Премьер-министром Индии Нарендрой Моди. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/54669