
Посещение мультимедийного информационного центра «Известия»


2017-06-02 22:00:00

Санкт-Петербург

Владимир Путин ознакомился с новым мультимедийным информационным центром (МИЦ) «Известия» на стенде издания, представленном на Петербургском международном экономическом форуме.

Генеральный директор «Известий» Владимир Тюлин продемонстрировал главе государства основные функции нового мультимедийного портала, крупнейшего в России частного мультиплатформенного медиа на базе телеканалов РЕН ТВ, «Пятый канал» и газеты «Известия».
МИЦ «Известия» должен стать мультимедийным центром, объединяющим редакционные и технологические возможности сразу нескольких новостных служб, а также универсальной платформой по производству разноформатного информационного контента – для ТВ, печати и интернета.
По мнению Президента, новый портал будет востребован. Владимир Путин пожелал коллективу «Известий» удачи.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/54674