
Встреча с Генеральным секретарём ООН Антониу Гутеррешем


2017-06-02 20:00:00

Санкт-Петербург

На полях Петербургского международного экономического форума состоялась встреча Владимира Путина с Генеральным секретарём Организации Объединённых Наций Антониу Гутеррешем. В ходе встречи обсуждались, в частности, наиболее актуальные международные проблемы. 

В.Путин: Уважаемый господин Генеральный секретарь! Я очень рад Вас снова приветствовать в России. На этот раз Вы приехали в рамках работы Петербургского международного экономического форума. 
В прошлом году господин Пан Ги Мун присутствовал на этом мероприятии. Это становится хорошей традицией – присутствие Генсекретаря ООН на петербургских международных экономических форумах. 
Для нас важно, чтобы Вы слышали, как и о чём мы говорим на таких представительных мероприятиях. Вы знаете, что мы всегда были заинтересованы [в сотрудничестве] и всегда поддерживали Организацию.
Продолжаем считать, что это единственная в своем роде универсальная международная площадка с уникальными правами, в основе которых лежит Устав Организации Объединённых Наций – краеугольный камень сегодняшнего международного публичного права.
Рад Вас видеть и с удовольствием поговорю о тех проблемах, которые Вы считаете наиболее актуальными. Конечно, речь, наверное, пойдёт о проблемах в горячих точках.
А.Гутерреш (как переведено): Господин Президент, большое спасибо за приглашение. Для меня всегда большое удовольствие приезжать в Россию, в особенности сюда, в Санкт-Петербург. 
Сотрудничество между Россией и ООН является краеугольным камнем всех международных отношений в современном мире. И Россия, на тот момент Советский Союз, была основополагающим государством самой Организации Объединённых Наций. 
Кроме того, Россия является постоянным членом Совета Безопасности ООН, поэтому крайне важно взаимодействие между ООН и Россией как основными участниками международного миропорядка.
В последнее время мы наблюдаем некоторые тревожные тенденции – появление таких феноменов, как ксенофобия, расизм, а также некоторое нерациональное поведение, в том числе и изоляционный подход некоторых государств. 
Именно поэтому сейчас крайне важно защищать многосторонний подход, и ООН в данном случае выполняет самую важную роль в поддержании такого многостороннего международного подхода, и крайне важна приверженность России такому многостороннему подходу. 
Одна из причин, по которой такой многосторонний подход столь важен, заключается именно в наличии горячих точек, о которых Вы сказали, господин Президент, в наличии такого кипящего момента.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/54672