
Вручение Государственной премии Даниилу Гранину


2017-06-03 13:00:00

Санкт-Петербург

Владимир Путин вручил писателю и общественному деятелю Даниилу Гранину Государственную премию за выдающиеся достижения в области гуманитарной деятельности за 2016 год.

На церемонии присутствовали деятели культуры и искусства, родственники писателя, а также губернатор Санкт-Петербурга Георгий Полтавченко, помощник Президента Андрей Фурсенко.
По завершении церемонии Владимир Путин общался с Даниилом Граниным в неформальной обстановке. Писатель подарил главе государства книгу-фотоальбом, посвящённую Санкт-Петербургу.
Государственная премия присуждается с 2006 года лицам, ведущим просветительскую и миротворческую деятельность, способствующую утверждению непреходящих нравственных ценностей, консолидации общества и получившую широкое общественное признание в России.
* * *
В.Путин: Уважаемый Даниил Александрович! Дорогие друзья, коллеги!
Писатель и публицист Даниил Александрович Гранин – не только признанный классик отечественной литературы. Это человек, заслуживший высочайший моральный авторитет в нашей стране, уважение миллионов людей за свою гражданскую позицию, неравнодушное и деятельное отношение к духовному и культурному развитию российского общества. 
Даниил Александрович – инициатор создания первого в Советском Союзе «Общества милосердия». Оно было организовано ещё в Ленинграде и послужило возрождению традиций благотворительности, их утверждению как одного из важнейших правил нашей жизни.
Сейчас в этом движении участвуют десятки тысяч человек. Вы, Даниил Александрович, Ваш вклад в это дело, конечно, неоценим. Как в таких случаях говорят, его трудно переоценить.
Вы также всегда заботились, много размышляли о нравственном, моральном, культурном развитии общества в целом, о значении воспитания молодых поколений как раз на этих принципах. 
Обращали всегда самое пристальное внимание на первозданные, фундаментальные качества человека: честность, порядочность, совестливость, справедливо считая, что именно эти качества определяют судьбу человека и его поступки. 
Эти проблемы волновали Вас и как писателя. В своих произведениях Вы, например, последовательно отстаивали достоинство науки, бескорыстие и одержимость учёных, их преданность своему делу, научному поиску. 
В многочисленных путевых заметках, в эссе о великих русских писателях, государственных деятелях в первую очередь ставили вопросы нравственности и морали, а в авторских просветительских программах на телевидении обязательно касались темы гражданской роли культуры, её влияния на умы и сердца людей.
Вся Ваша жизнь тесно связана с гуманитарной деятельностью. Именно поэтому, уважаемый Даниил Александрович, за выдающиеся достижения в этой области Вам присуждается Государственная премия России. 
Спасибо Вам большое! Поздравляю Вас.
Д.Гранин: Хотел бы поблагодарить всех вас, собравшихся, и прежде всего Владимира Владимировича, и сказать следующее. 
Каждый человек ищет какой-то смысл в своей жизни. Я прошёл четыре года войны и задумался о том, что это чудо, что я остался жив. Такие чудеса бывают у каждого человека так или иначе, и так или иначе он ищет для себя, почему это чудо происходит, каков смысл жизни, которую он ведёт. 
У меня тоже были какие-то поиски того, зачем я живу, почему я остался жив, как жить дальше. Всё это необходимо человеку для того, чтобы как-то наполнить своё существование. Для меня один из смыслов моей жизни состоит в том, что мне хотелось заняться творчеством. 
Творчество – одна из тех вещей, которые обогащают жизнь, украшают её, делают её более или менее осмысленной. Творчество – это лично для себя, когда человек занимается наукой, техникой, это такая интереснейшая вещь для меня была, наверное, потому, что из меня учёный не получился, это было слишком трудно. Это требует особого таланта. 
Но я понял, что работа учёного, работа техника доставляет удивительное наслаждение, что это связано с какой-то поэзией жизни. Как ни странно, именно это – одна из возможностей получить удовлетворение своей жизнью, если ты что-то создаёшь. Хочется понять, что такое вообще жизнь, что такое природа. Человек рождён, нынешний человек, вообще из любознательности. 
Первым любознательным человеком была Ева. Мы ей обязаны тем, что мы живём так, как мы живём, что мы покинули рай и увидели и поняли, что можно жить иначе, не обязательно в этом скучном раю проводить бесконечную жизнь. 
Хочу сказать, что наука и техника – это одна из самых прелестных возможностей осуществить своё назначение. Вы знаете, я знаком и полюбил эту учёную жизнь, самих учёных. Это народ бескорыстный, это народ, поглощённый своей жизнью, работой в будущее. 
Они все живут впереди нас, потому что они хотят что-то создать ещё небывалое, то, что мы ещё не знаем. Это придаёт человеку какую-то особую прелесть существования. Я пытался писать об этом. Иногда я видел, что это мои вещи наполняют людей тоже какой-то ответной радостью и помогают им понять, кто они такие, помогают найти себя. 
Человек, который нашёл себя, он счастливый человек. Это не всегда удаётся, но сами поиски себя уже доставляют удовлетворение, и ты становишься другим. 
Каждый человек, уверен в этом, для чего-то предназначен. Он может стать гораздо большим человеком, чем он есть. Сам человек – это чудо, это сокровище природы. 
Первый раз об этом говорю, и даже для меня это что-то сокровенное, которым хотел сегодня поделиться с вами. 
Спасибо вам всем. (Аплодисменты.) 
В.Путин: Уважаемый Даниил Александрович! Уважаемые, дорогие друзья!
Даниил Александрович, Вы как-то написали замечательные слова, то есть у Вас много замечательных слов, но одна из фраз – ключевых, как я считаю, – магистральная мысль, которая проходит по очень многим Вашим произведениям, могу ошибиться, звучит так: «Совесть – это как бы малое представительство Бога». 
Это действительно магистральная мысль, которая всегда напоминает нам о том, что в основе нашей жизни, нашего бытия должны лежать непреходящие ценности добра, нравственности, любви, порядочности и чести. 
Спасибо Вам за то, что Вы воспитываете в нас эти качества. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/54679