
Соболезнования народу Великобритании в связи с терактом в Лондоне


2017-06-04 11:00:00

Владимир Путин направил телеграмму соболезнования Премьер-министру Соединённого Королевства Великобритании и Северной Ирландии Терезе Мэй в связи с гибелью мирных граждан в результате очередной вылазки террористов в Лондоне.

«Это преступление потрясает своей жестокостью и цинизмом», – подчеркнул глава Российского государства.
Президент России выразил уверенность, что общим ответом на произошедшее должно стать наращивание совместных усилий в борьбе с силами террора по всему миру.
В.Путин передал слова сочувствия и поддержки родным и близким погибших, а также пожелания скорейшего выздоровления всем пострадавшим.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/54685