
Поздравление с 25-летием со дня образования Ингушетии


2017-06-04 09:00:00

Владимир Путин поздравил главу Ингушетии Юнус-Бека Евкурова и всех жителей республики со знаменательной датой – 25-й годовщиной образования Республики Ингушетия.

В поздравлении главы Российского государства, в частности, говорится: 
«Прошедшие четверть века по праву считаются периодом эффективного развития социально-экономической и гуманитарной сферы региона, укрепления его безопасности. 
И сегодня в республике последовательно решаются серьёзные, востребованные временем задачи, направленные на поддержку малого и среднего бизнеса, привлечение инвестиций, создание современных рабочих мест, повышение благосостояния людей. 
Успешно реализуются проекты в агропромышленном и строительном комплексах, ведётся активная деятельность по формированию туристического кластера».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/54683