
Встреча с губернатором Московской области Андреем Воробьёвым


2017-06-05 16:15:00

Москва, Кремль

Владимир Путин провёл рабочую встречу с губернатором Московской области Андреем Воробьёвым. Глава региона информировал о социально-экономической ситуации в Подмосковье и перспективах реализации ряда крупных инвестиционных проектов.

В.Путин: Андрей Юрьевич, как обстоят текущие дела?
А.Воробьёв: Разрешите доложить и отчитаться. В Московской области год мы завершили неплохо с точки зрения экономики, но, что приятно, в первом квартале 2017 года показатели тоже стабильные. 
По бюджету мы приросли на 19 процентов, а по консолидированному, включая муниципальные бюджеты, – плюс 15 процентов. Это нам, конечно, позволяет реализовывать ту программу, о которой говорится в майских указах. 
В прошлом году и в этом году мы запланировали повышение заработной платы согласно «дорожной карте» не только учителям и врачам, но и младшему медицинскому персоналу, нянечкам, младшим воспитателям. 
Младшим воспитателям в этом году мы поднимем зарплату на 70 процентов – это очень востребовано, долгое время мы не могли себе это позволить. 
Большое внимание уделяем созданию рабочих мест. Всё-таки большое количество людей до сих пор ездят в Москву работать, и наша задача – создавать высокопроизводительные рабочие места [в области]. 
В этом году расширяем особую экономическую зону «Дубна» – плюс 30 гектаров прирезаем, потому что нет больше места для производства. Семь предприятий откроем в этом году и семнадцать новых предприятий закладываем в Дубне.
Здесь хочется отметить стратегически важное решение. Вы поддержали строительство моста. Дело в том, что часть города была оторвана, в том числе экономическая зона. После того как эта поддержка была оказана, сегодня идёт активное строительство мостового перехода.
В.Путин: Сколько там общий объём финансирования?
А.Воробьёв: Около десяти миллиардов рублей. Соответственно, нам помогает федеральный бюджет, строители добросовестно работают. Надеемся, что в 2019 году мы сдадим большой мостовой переход.
Вторая смена [в школах], то, что было сказано в Послании Президента. Для Подмосковья это тоже серьёзный вызов, потому что регион растёт, порядка ста тысяч человек каждый год прибавляется. 
Мы построим 230 школ в следующие 4–4,5 года, беспрецедентно много. До этого мы построили 350 детских садов. Так что очень большая программа, стараемся её реализовать.
На заседании [Совета по развитию физической культуры и спорта] в Казани Владимир Петров, недавно ушедший из жизни, обращался к Вам, Владимир Владимирович, с предложением построить хоккейную школу в Красногорске. 
Это поручение мы тоже выполняем. В этом году приступаем к строительству. Будет открыта детская спортивная школа в Красногорске – трибуны на тысячу мест, две ледовые арены. 
В Красногорске до сих пор нет такой школы, и нет сомнений, что она будет очень востребована. Рассчитываю, что за полтора – максимум два – года мы завершим это большое строительство и откроем школу имени Владимира Владимировича Петрова.
Хочу сказать также о том, что мы завершаем строительство перинатальных центров – это тоже федеральная программа.
В.Путин: Где?
А.Воробьёв: По федеральной программе мы строим два центра.
В.Путин: В Наро-Фоминске?
А.Воробьёв: В Наро-Фоминске и в Коломне – это два самых современных перинатальных центра. Мы строим также дополнительно в Сергиевом Посаде и Щёлкове. 
Это позволит нам радикально снизить показатели по детской смертности. Очень надеемся, что в ближайшее время, вернее, не надеемся, а мы запустим перинатальные центры в ближайшее время.
Ещё одна тема, поддержку которой Вы оказывали, – помните, я приходил с письмом от «Мерседеса» с намерениями открыть завод?
В.Путин: Да.
А.Воробьёв: Они выходят летом на площадку в индустриальном парке «Есипово». Это недалеко от города Химки, между Химками и Солнечногорском.
В первом полугодии 2019 года «Мерседес» планирует выпустить первые машины: четыре модели сейчас намечены, поэтому очень надеемся, что эта программа будет реализована. 
И важно, что под это мы адаптируем профессиональное училище, колледж. Потому что ребята должны быть на «ты» с робототехникой, и думаю, что здесь тоже будет всё на должном уровне.
Сельское хозяйство…
В.Путин: Приросло?
А.Воробьёв: Растёт сельское хозяйство. Благодаря правительственной программе есть поддержка капитальных затрат. Это и закрытые грунты, это производство молока (35 процентов капекса [капитальных расходов] предусмотрено федеральной программой). Мы открыли в прошлом году ферму. 
Что приятно, первую борозду в этом году сделала «Ти-Эйч Тру милк». Это вьетнамская компания, которая собирается инвестировать несколько сотен миллионов долларов, аккуратно это говорю, в территорию Подмосковья. 
Мы выделили четыре тысячи гектаров, и вьетнамский инвестор, частный инвестор, хочет построить несколько мощных молочных ферм, для того чтобы дальше заниматься уже переработкой молока. Интерес большой. 
У нас есть региональные программы, например по производству грибов (шампиньоны, вёшенки), есть ещё разные вьетнамские названия. Мы тоже с регионального уровня поддерживаем эти проекты. 
В.Путин: Это вполне возможно. У нас хорошие примеры: инвестиции в сельское хозяйство из Азиатско-Тихоокеанского региона, китайские инвесторы.
А.Воробьёв: Да, совершенно точно. Китайцы тоже у нас есть – инвестируют в свинину, мы с ними тоже работаем. 
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/54692