
Встреча с Секретарём Совета Безопасности Николаем Патрушевым


2017-06-05 13:30:00

Москва, Кремль

Владимир Путин встретился с Секретарём Совета Безопасности России Николаем Патрушевым. Глава государства поздравил главу Совбеза с юбилеем – 25-летием со дня образования организации. В ходе встречи обсуждалась текущая деятельность Совета Безопасности.
Совет Безопасности России образован 3 июня 1992 года.

В.Путин: Николай Платонович, исполняется 25 лет с момента образования Совета Безопасности. Хочу поздравить и Вас, и всех сотрудников Аппарата и сказать, что за эти годы сделано очень многое и для становления этого важнейшего органа государственного управления, и для его эффективной работы сегодня.
Очень рассчитываю, что и дальше таким же образом будет строиться работа, с тем чтобы ряд ключевых вопросов в сфере обороны, безопасности, жизнеобеспечения государства проходили надёжную своевременную экспертизу через Секретариат в контакте с заинтересованными министерствами и ведомствами. 
Хочу всех поблагодарить за совместную работу!
Н.Патрушев: Уважаемый Владимир Владимирович! 
Большое спасибо за то, что Вы положительно оценили работу и членов Совета Безопасности, и Аппарата Совета Безопасности, и тех, кто работает в комиссиях Совета Безопасности. 
У нас также активно трудится научный совет и его секции. Работая под Вашим руководством, они понимают, что их работа востребована. Конечно, для них это очень важно, и они готовы трудиться эффективно и далее.
Мы рассматриваем, как развиваются вызовы и угрозы в современном мире. И конечно, нужен достаточно чёткий прогноз, нужно вырабатывать рекомендации, как нам на них реагировать. Вопросы международной, региональной безопасности также требуют тщательного внимания. 
Занимаемся разработкой документов стратегического планирования, что тоже очень важно. Один из наиболее серьёзных документов, которые были разработаны, – это Стратегия национальной безопасности, где перечислены стратегические национальные приоритеты. 
Вы уже упомянули оборону, безопасность. Добавлю, что очень важно, что там обозначены стратегическая стабильность и – на что мы обращаем сейчас серьёзное внимание – повышение качества жизни российских граждан. Все документы, которые готовятся, проходят именно через эту призму.
Мы сотрудничаем с нашими зарубежными партнёрами. И на самом деле мы видим, что многие наши наработки используются ими в практической деятельности, что тоже очень важно. 
Мы полагаем, что и в дальнейшем обстановка в мире не будет развиваться более просто. Наоборот, мы видим целый ряд осложнений в мировой безопасности, да и в региональной тоже. Поэтому своевременная реакция очень важна. Надеемся, что мы будем чётко реагировать и предоставлять необходимые рекомендации. 
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/54690