
Встреча с лидером партии «Справедливая Россия» Сергеем Мироновым


2017-06-07 14:00:00

Москва, Кремль

Владимир Путин провёл рабочую встречу с председателем партии, руководителем фракции политической партии «Справедливая Россия» в Государственной Думе Сергеем Мироновым. Обсуждалась текущая деятельность нижней палаты парламента. Кроме того, С.Миронов информировал главу государства об отдельных законодательных инициативах.

В.Путин: Добрый день! Сергей Михайлович, мы регулярно встречаемся с лидерами фракций и с Вами. Хотел бы начать очередную серию. Поговорим о текущей ситуации, как взаимодействуют парламент и Правительство. Что Вы считаете первоочередным и наиболее важным?
С.Миронов: Уважаемый Владимир Владимирович! Действительно, такие встречи регулярны, за это отдельное спасибо. 
Работаем очень плодотворно. Государственная Дума VII созыва работает эффективно, на мой взгляд, выстроено нормальное взаимодействие внутри палаты между фракциями, с руководством Государственной Думы абсолютно нормальное взаимодействие. Улучшаем регламент, причём сами себя заставляем более интенсивно работать, но более продуктивно и качественно. Это очень важно. 
С Правительством выстраиваются хорошие рабочие отношения. Требовательность взаимная повысилась. Мне кажется, это тоже приведёт к качеству законопроектов. Хотел бы сегодня воспользоваться встречей и сказать о некоторых идеях в виде возможных законодательных инициатив либо просто проработки совместных тем. 
Первая. К сожалению, весна – одновременно и пожары, и наводнения. 
Что касается наводнений, сделали интересный анализ: у нас три структуры занимаются гидротехническими сооружениями. Понятно, когда паводок, стараются что-то решить, [установить] временные дамбы и так далее. Но на самом деле, если строить и заранее обустраивать, то все можно решить. 
У нас есть Ростехнадзор, Росприроднадзор, Ространснадзор. Одним словом, у семи нянек, похоже, дитя без глаза. Причём, только один процент гидротехнических сооружений находится в собственности у государства, всё остальное – это хозяйствующие субъекты, какие-то предприятия. 
Ростехнадзору должны сдавать рецензии о готовности и состоянии этих сооружений. На первый квартал 2017 года 75 процентов этих гидротехнических сооружений не сданы с точки зрения качественной подготовки к возможным паводкам. Здесь, конечно, нужно наводить порядок. И здесь, думаю, взаимодействие по линии МЧС, по линии тех структур, о которых я сказал, должно быть сделано. 
Вторая идея, может быть, глобальная, но у нас Конституция уже с 1993 года, и там есть, как Вы хорошо знаете, статья 100, где говорится о том, что Конституционный Суд должен публично представлять Федеральному Собранию доклад (там не говорится ежегодный) о соблюдении конституционности в Российской Федерации. 
Такого доклада не делается. И в этой связи мы готовим законопроект, чтобы хотя бы один раз в пять лет в начале работы Государственной Думы Конституционный Суд выходил к двум палатам (это совместное собрание двух палат) и высказывался, в том числе по поводу того, что не выполняется. Например, знаем, что есть решение Конституционного Суда, а оно не выполняется. 
Третья тема. Огромное количество писем получают все депутаты вот по какому поводу. Проблема охватывает примерно до полутора миллиона дачных земельных участков наших городов. 
В чём проблема? Когда-то гражданам предоставляли земельные участки абсолютно легитимно, абсолютно законно, но где-то рядом проходили те или иные трубопроводы, как правило, либо газовые, либо нефтяные. И жили люди спокойно. 
Ещё раз: они получали [участки] в отведённых местах. Вдруг им сегодня говорят: вы знаете, требования изменились, и вы должны снести свои дачные домики, участки без всякой компенсации. 
Безусловно, здесь нужен государственный подход, нужно посмотреть, где-то можно за счёт монополиста перенести газопроводы, где-то на самом деле можно просто изменить их оценку с точки зрения категорийности, сделать дополнительные укрепления и так далее. Но в любом случае не перекладывать это просто на плечи законопослушных граждан, которые в своё время были ни при чём.
И, завершая, – уже как человек, возглавляющий Федерацию спортивного туризма. Вы правильно ставите вопрос о патриотическом воспитании, о дополнительном образовании наших граждан. В нашей федерации поставлена очень серьёзная работа и по подготовке маршрутов, подготовке инструкторов по обучению детей. Детский туризм – это отдельная тема. 
Я подготовил письмо, потом Вам передам. Хотел бы попросить Вашего одобрения более тесного взаимодействия с Русским географическим обществом, потому что у нас путешественники, у нас спортсмены, проекты в Русском географическом обществе. Думаю, что вместе мы могли бы решить многие вопросы, и, как я сказал, с Вашего позволения хочу передать письмо.
В.Путин: Да, конечно. Думаю, что все вопросы, которые Вы поставили, актуальны, интересны, и по этим дачам обязательно надо посмотреть. Люди не должны страдать, конечно, если меняются какие-то нормативы. 
И по туризму, тем более детскому, – здесь нужно быть очень аккуратными, надо всё проработать как следует. Давайте поговорим подробнее.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/54705