
Соболезнования Президенту Ирана Хасану Рухани


2017-06-07 14:45:00

Владимир Путин направил телеграмму соболезнования Президенту Исламской Республики Иран Хасану Рухани в связи с трагическими последствиями террористических актов, совершённых в Тегеране.

Глава Российского государства решительно осудил эти преступления, которые ещё раз подтверждают необходимость наращивания международного сотрудничества в борьбе с силами террора, и подтвердил готовность российской стороны к дальнейшим совместным действиям с иранскими партнёрами на этом направлении.
Владимир Путин передал слова сочувствия и поддержки семьям погибших, а также пожелания скорейшего выздоровления пострадавшим.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/54723