
Встреча с Председателем КНР Си Цзиньпином


2017-06-08 16:00:00

Астана

В Астане состоялась встреча Владимира Путина с Председателем Китайской Народной Республики Си Цзиньпином. 

Главы двух государств обсудили актуальные вопросы российско-китайского сотрудничества.
* * *
В.Путин: Уважаемый господин Председатель! Дорогие друзья!
Позвольте сердечно поприветствовать Вас. Мы не так давно виделись, и мы сейчас готовим главное мероприятие в двусторонних отношениях – Ваш визит в Россию.
Мы в постоянном контакте. Совсем недавно имел удовольствие принимать в Москве вашего Министра иностранных дел, который со своими российскими коллегами занимался подготовкой Вашего визита. Уверен, что это будет значимым событием, большим событием в двусторонних отношениях.
Конечно, как повелось, по нашей традиции, мы используем любую возможность для того, чтобы встретиться, поговорить о наших двусторонних отношениях и по международной повестке дня. Очень рад этой возможности.
Си Цзиньпин (как переведено): Господин Президент, я тоже очень рад. 
Через двадцать дней снова состоится наша встреча.
Ещё раз заранее хочу поздравить Вас и ваш народ с наступающим Днём России, 12 июня. Искренне поздравляю Вас и великий российский народ, искренне желаю, чтобы под Вашим волевым руководством Россия достигла новых успехов на пути государственного развития.
Как Вы сказали, каждая наша встреча приносит новые возможности для обмена мнениями. Рассчитываю, что в скором времени по Вашему приглашению я посещу Россию с государственным визитом. В этом году у нас с Вами также много встреч на различных площадках. Это говорит о том, что китайско-российские отношения сегодня находятся на высоком уровне и имеют стратегический характер и устойчивость.
Недавно Вы приняли участие в форуме «Один пояс, один путь» и выступили с важными речами. Был выражен позитивный настрой России поддержать и участвовать в строительстве пояса пути, а также в сопряжении между нами и ЕАЭС. Вы знаете, что именно здесь четыре года назад я выступил с инициативой строительства «Экономического пояса Шёлкового пути».
Несмотря на сложную международную ситуацию, наши отношения развиваются очень хорошо. Развитие наших отношений, а также сильное взаимодействие, взаимная поддержка имеют большое значение в глобальном масштабе. Мы будем и дальше способствовать нашему сотрудничеству в самых различных направлениях, с тем чтобы добиться их непрерывного развития.
Очень рад возможности встретиться с Вами.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/54733