
Встреча с Президентом Монголии Цахиагийн Элбэгдоржем


2017-06-09 16:00:00

Астана

Состоялась встреча Владимира Путина с Президентом Монголии Цахиагийн Элбэгдоржем.

Обсуждались различные вопросы двустороннего сотрудничества. Беседа президентов России и Монголии состоялась на полях саммита ШОС.
* * *
В.Путин: Уважаемый господин Президент! 
Мы с Вами уже достаточно подробно успели поговорить в ходе сегодняшних мероприятий. Тем не менее рад возможности уже в более камерной обстановке обсудить наши двусторонние отношения. У нас достаточно большой объём и направление взаимодействий. 
Очень рад Вас видеть.
Цахиагийн Элбэгдорж (как переведено): Уважаемый Владимир Владимирович! Спасибо, что уделили время и встретились с нами. 
Мне очень хорошо работать с Вами и Вашей командой. Мы не смогли разрешить многие вопросы по двусторонним отношениям, но сейчас у нас работает новый парламент, новое Правительство. И я встречался с представителями своего парламента и Правительства и обговаривал вопросы международных отношений. 
Особенно я отметил, что самым важным среди этих вопросов являются отношения с Россией. Считаю, и это я выразил при той встрече, что с Россией у нас всегда должны быть очень хорошие отношения и никаких проблем не должно возникать. 
Все отношения с Россией хорошие, все инвестиции из России – хорошие (фраза сказана по-русски). Именно в таком направлении и нужно работать.
<…>



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/54743