
Посещение российского павильона на выставке «Астана ЭКСПО-2017»


2017-06-09 17:45:00

Астана

По завершении саммита Шанхайской организации сотрудничества Владимир Путин посетил российский павильон на международной специализированной выставке «Астана ЭКСПО-2017».

Глава государства ознакомился с технологиями компании «Уралкалий», производящей до 20 процентов удобрений в мире. Затем Президент осмотрел водную инсталляцию «Энергия Арктики»: в декорациях воссоздан Северный морской путь с макетами ледоколов нового поколения. Владимир Путин интересовался также инсталляцией, посвящённой амурскому тигру. 
Далее Президента проинформировали о новых проектах госкорпорации «Росатом», в частности о строительстве атомных ледоколов. Завершающим пунктом осмотра российского павильона стала экспозиция Татарстана. Как рассказали Владимиру Путину, экспозиции регионов России еженедельно будут меняться, представляя на выставке «Астана ЭКСПО-2017» свои новейшие технологии.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/54744