
Встреча с Премьер-министром Пакистана Навазом Шарифом


2017-06-09 15:20:00

Астана

На полях саммита Шанхайской организации сотрудничества состоялась встреча Владимира Путина с Премьер-министром Исламской Республики Пакистан Навазом Шарифом.

Обсуждались, в частности, вопросы двустороннего сотрудничества, в том числе перспективы развития торгово-экономического взаимодействия, и актуальные международные темы. 
Владимир Путин поздравил Наваза Шарифа с полноценным вступлением Исламской Республики Пакистан в ШОС.
* * *
В.Путин: Уважаемый господин Премьер-министр! Уважаемые коллеги!
 Рад возможности на полях сегодняшнего мероприятия провести двустороннюю встречу. 
Хочу ещё раз поздравить Вас с полноценным вступлением и полноправным присоединением к Шанхайской организации сотрудничества. 
Российско-пакистанские отношения носят конструктивный и взаимовыгодный характер. Пакистан – важный партнёр России в Южной Азии. 
Наши отношения развиваются, причём по очень многим направлениям, чуть-чуть даже подрос товарооборот, где-то на пару процентов. Конечно, наши возможности гораздо больше, чем то, что мы имеем на сегодняшний день. 
Рад возможности обсудить сегодня все эти направления возможного сотрудничества.
Н.Шариф (как переведено): Уважаемый господин Президент! 
Для меня удовольствие и честь снова иметь возможность с Вами беседовать. 
Помню, в прошлый раз мы общались в Уфе во время саммита, и, конечно, с тех пор у меня остались самые приятные воспоминания о нашей встрече, и я ждал с нетерпением возможности снова пообщаться с Вами. 
Большое спасибо, что сегодня Вы уделяете мне и моей делегации время, и мы можем провести эту беседу. Мы благодарны Вам, господин Президент, за то, что Россия и Вы лично поддержали полноправное членство Пакистана в ШОС. 
У нас сегодня, как Вы сказали, есть небольшое улучшение в нашей торговле, в торговых обменах. Однако, конечно, это не соответствует тому потенциалу, который имеется у России и Пакистана, и торговля не достигает того уровня, о котором мы говорили, к которому мы должны были стремиться. 
Конечно, со своей стороны я делаю всё возможное для развития и укрепления двусторонних связей с Российской Федерацией, в том числе экономического взаимодействия, и на это будет направлена моя дальнейшая деятельность и работа. 
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/54742