
Вручение государственных премий Российской Федерации


2017-06-12 13:00:00

Москва, Кремль

В День России Президент вручил в Кремле Государственные премии 2016 года за выдающиеся достижения в области науки и технологий, литературы и искусства и гуманитарной деятельности.

Государственные премии Российской Федерации в области науки и технологий 2016 года присуждены:
Юрию Ефремовичу Батурину, доктору технических наук, советнику главного геолога – заместителя генерального директора открытого акционерного общества «Сургутнефтегаз»; Владимиру Леонидовичу Богданову, доктору экономических наук, генеральному директору открытого акционерного общества «Сургутнефтегаз»; Анатолию Сергеевичу Нуряеву, первому заместителю генерального директора того же акционерного общества, – за создание рациональных систем разработки нефтяных, нефтегазовых и газонефтяных месторождений Западной Сибири;
Амирану Шотаевичу Ревишвили, академику Российской академии наук, директору федерального государственного бюджетного учреждения «Институт хирургии имени А.В.Вишневского» Министерства здравоохранения Российской Федерации; Александру Михайловичу Караськову, академику Российской академии наук, директору федерального государственного бюджетного учреждения «Сибирский федеральный биомедицинский исследовательский центр имени академика Е.Н.Мешалкина» Министерства здравоохранения Российской Федерации; Евгению Анатольевичу Покушалову, члену-корреспонденту Российской академии наук, заместителю директора по научно-экспериментальной работе того же учреждения, – за научное обоснование и внедрение в клиническую практику новой концепции снижения заболеваемости и смертности среди пациентов с нарушениями ритма сердца;
Николаю Ивановичу Шакуре, доктору физико-математических наук, заведующему отделом релятивистской астрофизики Государственного астрономического института имени П.К.Штернберга федерального государственного бюджетного образовательного учреждения высшего образования «Московский государственный университет имени М.В.Ломоносова»; Рашиду Алиевичу Сюняеву, академику Российской академии наук, заведующему лабораторией теоретической астрофизики и научного сопровождения проекта «Спектр‑РГ» отдела астрофизики высоких энергий федерального государственного бюджетного учреждения науки «Институт космических исследований Российской академии наук», – за создание теории дисковой аккреции вещества на чёрные дыры.
Государственные премии Российской Федерации в области литературы и искусства 2016 года присуждены:
Эдуарду Николаевичу Артемьеву, композитору, – за вклад в развитие отечественного и мирового музыкального искусства;
Юрию Николаевичу Григоровичу, балетмейстеру, – за выдающийся вклад в развитие отечественного и мирового хореографического искусства;
Михаилу Борисовичу Пиотровскому, генеральному директору федерального государственного бюджетного учреждения культуры «Государственный Эрмитаж», – за вклад в сохранение отечественного и мирового культурного наследия.
Государственная премия Российской Федерации за выдающиеся достижения в области гуманитарной деятельности 2016 года присуждена Даниилу Александровичу Гранину. Церемония вручения Госпремии Д.Гранину состоялась ранее – 3 июня, в Санкт-Петербурге.
* * *
В.Путин: Уважаемые лауреаты! Дорогие друзья!
Поздравляю вас, всех граждан нашей страны с Днём России! 
Сегодня по традиции проходит торжественная церемония вручения знаков лауреатов Государственной премии. Это всегда особое и впечатляющее событие, потому что высокую оценку получают неординарные, замечательные, поистине выдающиеся люди. Их блестящие достижения принесли огромную пользу Отечеству, заслужили общественное признание. 
У научного и художественного творчества много общего, их сближает стремление к познанию мира, его гармоничному преобразованию. Наука и культура раскрывают богатейшие возможности человека и человечества в целом, формируют в обществе ценности патриотизма, достоинства, свободы, чести и порядочности. 
В судьбе и литературной деятельности Даниила Александровича Гранина огромную роль сыграла именно наука. Его книги, посвящённые жизни учёных, их новаторству и нравственному поиску, вошли в классику отечественной культуры и вместе с публицистическими, просветительскими трудами оказали большое влияние на мировоззрение целых поколений, на воспитание в них идеалов справедливости, гуманизма, милосердия. Даниил Александрович удостоен премии за выдающиеся достижения в гуманитарной деятельности. Знак лауреата был торжественно вручён ему 3 июня в Петербурге.
Дорогие друзья! 
Петр I как‑то точно и на века дал определение значения культуры и научных открытий. Он сказал: «Оградя Отечество безопасностью от неприятеля, надлежит находить славу государства через искусство и науки». Наши сегодняшние лауреаты смогли в полной мере реализовать свои дарования, способности, талант, и подтвердить высокую миссию служения обществу, людям. 
Преданность своему делу определило успешное сотрудничество авторов уникальных гидродинамических моделей, позволивших обосновать рациональные системы разработки месторождений Западной Сибири. 
Идеолог их создания – доктор технических наук Юрий Ефремович Батурин, работает над этой темой с начала освоения региона. Более 30 лет руководит компанией «Сургутнефтегаз» доктор экономических наук Владимир Леонидович Богданов. Он и его заместитель Анатолий Сергеевич Нуряев принимают активное участие и в научных исследованиях. Результаты их деятельности стали значимым вкладом в продвижение ресурсосберегающих технологий и в целом в развитие стратегического сырьевого потенциала России.
Дорогие друзья! 
У нас, вы знаете, в народе часто говорят «врач от бога». Такая оценка – свидетельство высокого уровня знаний, профессионализма, компетентности доктора, его заботливого, участливого отношения к пациенту. Принцип подвижнического служения людям считают для себя главным и наши лауреаты Амиран Шотаевич Ревишвили, Александр Михайлович Караськов и Евгений Анатольевич Покушалов. Это учёные с мировым именем, лидеры современной аритмологии и кардиологии, врачи-мыслители и хирурги-практики. Их призванием стала борьба с распространённым, угрожающим жизни недугом – нарушением ритма сердца. Амиран Шотаевич сказал как‑то в одном из своих интервью, что надо на сто процентов попасть в мишень, которая вызывает сложную аритмию. Выверенные методы диагностики, результаты труда наших лауреатов позволили приблизиться к этой цели и сохранить жизни тысяч людей, сотен тысяч людей.
Предмет научной деятельности академика Рашида Алиевича Сюняева и доктора физико-математических наук Николая Ивановича Шакуры – изучение так называемых чёрных дыр и нейтронных звёзд. Они выбрали это направление астрофизики более 40 лет назад и, будучи молодыми учёными, сформулировали теорию, которая принесла им мировую известность. Их открытие было сделано ещё до начала рентгеновских исследований неба. Сейчас предсказанные нашими лауреатами явления находят практическое подтверждение с помощью мощнейших орбитальных обсерваторий и наземных телескопов. Трудно не согласиться с Рашидом Алиевичем, что мы переживаем время, которое сродни эпохе великих географических открытий. Только сегодня учёные совершают этот путь к неизведанному в масштабах целой Вселенной.
Дорогие друзья! 
У каждого из вас своя неординарная судьба в науке, в искусстве. Зачастую вы шли непроторёнными дорогами, вслед за своим призванием и талантом, смогли преодолеть все сложности, доказать, что вам по плечу достижения высочайших интеллектуальных и творческих вершин.
Композитор Эдуард Николаевич Артемьев – один из создателей нового направления электронной музыки. Быть первопроходцем всегда сложно, всегда непросто. Такие люди встречают немало преград, но увлечённость и творческая смелость Эдуарда Николаевича одержали верх над рутинным отношением к искусству. Сегодня он авторитетный мастер, исследователь электронной музыки, его называют архитектором и поэтом звука. Эдуард Николаевич – автор разнообразных по стилю и жанру произведений, в том числе для кино и театра. Он работал с самыми известными режиссёрами. 
Яркими, самобытными, оригинальными балетными постановками буквально ворвался в искусство Юрий Николаевич Григорович. Для него всегда было важно пространство свободы, он умел отстаивать его своим потрясающим талантом и колоссальным трудом. Его новаторские балетные спектакли поистине совершенны, мы все воспитывались на них. Григорович – это целая эпоха не только в отечественной хореографии. Он, его творчество оказали огромное влияние на развитие мирового балета. 
Государственной премии удостоен Михаил Борисович Пиотровский. Его имя, личность, жизненные принципы, культурный код неотрывны от Эрмитажа. Но научное сообщество знает Пиотровского и как крупного арабиста, востоковеда. Несмотря на предельную занятость, он находит время для исследований в этой области. Михаил Борисович, как он сам говорит, придерживается в своей деятельности консервативной позиции. К примеру, если в Эрмитаже выставляются произведения современного мирового искусства, то только в сочетании с признанной классикой, и это не мешает музею быть передовым, внедрять самые современные технологии. Пиотровский убеждён, что Эрмитаж – один из символов открытости России. В этом проявляется особая миссия великого музея, для развития которого так много сделал и делает его директор.
Дорогие друзья! 
Искренне благодарю каждого из вас и сердечно поздравляю с высоким званием лауреата Государственной премии России. 
Удачи вам!
(Демонстрируется видеозапись церемонии вручения Государственной премии Даниилу Гранину, состоявшейся 3 июня в Санкт-Петербурге.)
В.Богданов: Уважаемый Владимир Владимирович! Дорогие друзья!
Большая честь находиться здесь, среди выдающихся соотечественников, которые многое делают для укрепления могущества нашей страны.
Владимир Владимирович, благодарю Вас и воспринимаю Государственную премию как высокую оценку деятельности нашего многотысячного коллектива. Позвольте в этот торжественный день выразить особую признательность учёным «Сургутнефтегаза», которые своим трудом наряду с авторами работы внесли неоценимый вклад в создание рациональных систем разработки нефтяных, нефтегазовых и газонефтяных месторождений, основанных на наших инновационных технологиях. Хочу отметить, что важную роль во внедрении новейших разработок в промышленных масштабах сыграли наши инженерно-технические работники, проектировщики, рабочие всех профессий, которые трудятся на месторождениях, конструкторы, а также работники машиностроительных предприятий нашей страны, с которыми мы много лет сотрудничаем при создании новой техники и её внедрении. 
Мы гордимся созданной нами наукой и производственной базой, которая позволяет в настоящее время и позволит в будущем эффективно решать на основе научно-технического прогресса все вопросы, связанные с разработкой как старых, так и новых месторождений с любыми промысловыми характеристиками, горно-геологическими условиями и достигать при этом максимальной нефтеотдачи пластов и достигать высокой экономической эффективности.
Нам предстоит напряжённая непростая работа, и мы осознаём, насколько она важна для развития государства, для благополучия общества.
Уважаемый Владимир Владимирович, ещё раз благодарю Вас за высокую награду. Позвольте заверить Вас, что «Сургутнефтегаз» был, есть и будет одним из гарантов энергетической безопасности нашей страны.
Поздравляю всех лауреатов Государственной премии с заслуженными наградами и с Днём России! Желаю вам новых достижений на благо нашего Отечества. 
А.Нуряев: Уважаемый Владимир Владимирович! Дорогие друзья, коллеги! 
С чувством понятного волнения и гордости представляю на этом торжественном мероприятии профессиональную школу «Сургутнефтегаза» – предприятия, которому в этом году исполняется 40 лет. Все эти годы компания остаётся одним из флагманов отрасли. 
Ценности и достижения нашего коллектива можно перечислять долго. Назову лишь ключевые элементы корпоративной политики, которые лежат в основе наших успехов. Это опора на собственные силы, в том числе в области науки. Трудами наших учёных и инженеров предложены и обоснованы, подтверждены теоретическими, лабораторными и промысловыми исследованиями, реализованы в масштабах Западной и Восточной Сибири рациональные нефтегазовые и нефтяные месторождения, позволившие проводить нефтеизвлечение из залежей разного геологического строения с высокой технико-экономической эффективностью, вырабатывать комплексный подход к обустройству месторождений. Это также огромное внимание к культуре и безопасности производства. И конечно, высокая социальная ответственность. Она выражается в том числе и в бережном, рачительном отношении к окружающей среде. Принципы рационального природопользования в приоритете для всех сотрудников: от рабочих до руководителей. Современные технологии, которые «Сургутнефтегаз» применяет повсеместно, позволяют нам обеспечивать экологическую безопасность и увеличивать отдачу месторождений, а значит – использовать богатства сибирских недр максимально эффективно на пользу России.
Благодарю за высокую награду. Присоединяюсь к поздравлениям и желаю процветания нашей стране и всем нашим соотечественникам. 
А.Ревишвили: Глубокоуважаемый Владимир Владимирович! Глубокоуважаемые гости, коллеги и друзья!
Сегодня, в День России, для меня огромная честь получить высшую награду Родины – Государственную премию Российской Федерации в области науки и технологий.
Хочу выразить слова искренней признательности Совету при Президенте Российской Федерации по науке и образованию, лично Вам, Владимир Владимирович, за столь высокую оценку моего труда и труда моих коллег.
К сожалению, сердечно-сосудистые заболевания являются одной из основных причин смертности населения не только в нашей стране, но и во всём мире, в том числе это внезапная аритмическая сердечная смерть. Страна ежегодно теряет сотни тысяч своих граждан от внезапной аритмической смерти. И, безусловно, разработка новых технологий в диагностике и лечении заболеваний сердца составили цель нашей большой комплексной работы, которой мы посвятили более 20 лет. Мы – это две российские медицинские хирургические и аритмологические школы Москвы и Новосибирска.
Хочу подчеркнуть, что не только медики, врачи-кардиологи и кардиохирурги принимали участие в данной работе, но и инженеры, биофизики, математики и программисты способствовали разработке и внедрению в клиническую практику новых методов диагностики лечения. 
Наш проект и его реализация – это пример трансляционной медицины, которая полностью реализована в нашей стране, от фундаментальных исследований влияния вегетативной нервной системы на формирование аритмии сердца, неинвазивной компьютерной диагностики и эффективного лечения с помощью оригинальных, малотравматичных процедур и операций. Десятки тысяч диагностических исследований и лечебные оригинальные методики и технологии, которые мы впервые в мире использовали в медицинской практике, безусловно, будут способствовать снижению смертности населения от сердечно-сосудистых заболеваний и нарушений ритма сердца.
В этот торжественный день хочу поблагодарить Министерство здравоохранения Российской Федерации, Российскую академию наук, Российский научный фонд, меценатов и частных инвесторов, которые способствовали развитию направления и созданию прежде всего новых диагностических устройств. Спасибо моим учителям, родителям, моей семье, коллегам, соратникам за поддержку и долготерпение в течение многих лет, которые были посвящены разработке данного нового направления. Без вас, безусловно, наша работа была бы невыполнимой.
Глубокоуважаемый Президент Российской Федерации, дорогие гости и коллеги, разрешите мне ещё раз поблагодарить и поздравить вас с Днём России и в преддверии нашего профессионального праздника – Дня медицинского работника – пожелать вам крепкого здоровья. 
Спасибо.
А.Караськов: Глубокоуважаемый Владимир Владимирович! 
Позвольте выразить искреннюю благодарность и признание Вам, членам Совета при Президенте Российской Федерации по науке и образованию за столь высокую оценку нашего труда.
Широкое использование достижений фундаментальной клинической практики в развитии технологической базы позволило достигнуть действительно высоких результатов в оказании медицинской помощи даже при самых сложных заболеваниях. Этот факт позволяет следовать стратегии, обозначенной руководством страны, по поддержке и охране здоровья населения Российской Федерации. Надеемся, что технические возможности ведущих центров страны будут расти за счёт оснащения новейшим медицинским оборудованием и материалами, соответствующими мировым стандартам, так как высокий уровень медицинской помощи во многом определяет социальную стабильность общества и стратегическую безопасность страны.
Глубокоуважаемый Президент! Уважаемые коллеги, друзья! 
Сегодня для всех граждан нашей страны особый день. Получить высокую государственную награду в столь знаменательный день – это большая честь и дань уважения всем тем, кто работает во имя российской науки и здравоохранения. 
Спасибо большое. 
Е.Покушалов: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые члены Правительства! Коллеги! Друзья! 
Я благодарю вас, благодарю членов Совета при Президенте России по науке и образованию за высокую оценку труда научного коллектива Сибирского федерального биомедицинского исследовательского центра имени академика Евгения Мешалкина. Отдельно благодарю директора нашего центра академика Александра Михайловича Караськова, а также весь наш коллектив. Без кропотливого труда моих коллег были бы невозможны ни наши достижения, ни наши награды. 
Собственно, с Вашего позволения, эту награду я хотел бы адресовать молодым специалистам нашего центра, вообще всем молодым кадрам российской медицинской науки. Уверен, высокая государственная оценка нашей работы для них самый точный вектор, тот самый крепкий гарант того, что они избрали верный путь – путь служения российской науке во благо будущего страны.
Говорят, нет пророка в своём отечестве, но это не так. Ведь за последние десятилетия прорыв в мировой медицинской науке исходит именно из России. Достижения наших учёных-клиницистов признаны во всём мире. Особенно отрадно, что заслуги нашей научной школы в первую очередь оценены на Родине. Эта награда – очередное тому подтверждение.
Буду честен, добиться успехов в исследованиях о возникновении аритмии нам удалось только за счёт упорства и умения мыслить вне рамок. Поверьте, 15 лет назад наша гипотеза о том, что аритмия связана не со структурными изменениями сердца, а с поломкой в системе регуляции, казалась очень странной, её никто не принял всерьёз. Но мы не обращали внимания на скептиков и просто продолжали работу – в итоге оказались правы. Не догонять других, а предлагать, рассуждать нешаблонно, уметь видеть на несколько шагов вперёд и кропотливо работать – вот наша сила и наше преимущество, которые, уверен, поднимут российскую медицинскую науку на новые вершины. 
Сегодня медицинская наука для России – это такая же передовая, стратегическая отрасль, такая же государствообразующая составляющая, как сильная профессиональная армия и развитая диверсифицированная экономика. В России, как и в остальном мире, на первый план выходит проблема высокого уровня смертности от сердечно-сосудистых заболеваний. Рост населения и увеличение продолжительности жизни – два серьёзных вызова, стоящих сегодня перед нами. Это то, ради чего мы работаем. При отсутствии в обозримом будущем объективных предпосылок масштабного демографического прорыва, кратно сопоставимого с темпами демографического роста в странах Азии, на первый план выходит сохранение здоровья нации, повышение трудоспособного возраста. Это стратегически важная задача государственного самосохранения. Её решению способствуют и успехи медицины, отмеченные сегодня высокими государственными наградами.
Снижение не только смертности, но и уровня инвалидизации населения стимулируют рост и благосостояние России. Над поиском ответов на эти вызовы современности сегодня работает российская медицинская наука, и шаг за шагом она одерживает победы. 
В здоровом теле здоровый дух, говорили древние, и речь здесь идёт не только о человеческом теле, а о мироустройстве вообще. Поэтому крепок дух той страны, которая заботится о здоровье своих граждан и поощряет своих учёных-медиков.
Ещё раз благодарю за признание и поддержку нашей работы, направленной во благо и процветание будущих поколений россиян. Желаю, чтобы наши сердца работали как часы. 
Спасибо. 
Н.Шакура: Уважаемый Владимир Владимирович!
В этот торжественный и светлый день новой России выражаю слова глубокой благодарности Вам и членам Вашего Совета по науке и образованию за столь высокую оценку моей научной деятельности. 
Благодарю также Московский государственный университет, который дал мне высшее образование, в котором я начал свою научную деятельность и сейчас продолжаю. 
В этот день прежде всего я вспоминаю нашего выдающегося учёного – академика Якова Борисовича Зельдовича, вклад которого в мировую науку и в настоящее время сохраняет свою значимость. В теперь уже далёкие 40–50‑е годы он, а также Игорь Курчатов, Андрей Сахаров и другие великие учёные великой страны создали важнейший оборонительный ядерный щит нашей Родины. С середины 60‑х годов академик Зельдович начинает проводить исследования в области релятивистской астрофизики и космологии. На базе Московского государственного университета имени Ломоносова и Московского физико-технического института из молодых тогда студентов и аспирантов им была создана школа релятивистской астрофизики. Результаты научной деятельности этой школы, а также астрофизические труды самого академика общеизвестны и признаны мировой научной общественностью. Академик Зельдович был научным руководителем моим и Рашида Сюняева в годы нашего обучения в аспирантуре. И в те далёкие 70‑е годы мы выполнили пионерские работы по теории дисковой аккреции, послужившей развитию целой отрасли современной астрофизики высоких энергий. Будем и дальше продолжать активно работать на благо нашего Отечества, привлекая к этой работе молодое поколение российских учёных.
Ещё раз большое спасибо Вам и большое спасибо ректору Московского университета академику Виктору Александровичу Садовничему. 
Спасибо.
Р.Сюняев: Коля [Николай Шакура] практически всё сказал. Я скажу немножко о будущем.
Это громадная честь быть признанным у себя, в своей стране, в стране, где ты родился, в стране, где ты учился, начал работать, написал свои лучшие работы, в стране, где родились твои дети и где сотни лет согласно семейным преданиям жили твои предки. Поэтому для меня сегодня этот день – очень-очень необычный и замечательный день.
Я хочу сказать, что мы были очень молодыми с Колей, нам не было и 30 лет, когда мы два года работали над статьёй, которая сегодня получила такую высокую оценку. И единственное, что мы хотели сделать тогда, это понять, как же так чёрные дыры, которые полностью поглощают свет, которые не выпускают свет совершенно, как же можно сделать их видимыми? И вот нам удалось найти такое решение, и сегодня каждые 18 часов, это даже приятно, где‑нибудь в мире выходит статья, в которой люди используют наши формулы или полученные нами тогда результаты. 
Тогда, в то время, почти никто не верил, что чёрные дыры существуют на свете, было два кандидата в чёрные дыры. Вопрос естественный: а что вы делали дальше? Это было 45 лет назад. А делали мы следующее. Хочу вам сказать: самое последнее, что у нас есть, это то, что Россия, «Роскосмос», через год планирует запустить громадную обсерваторию, космическую обсерваторию под названием «Спектр-рентген-гамма», и цель этой обсерватории, казалось бы, очень простая – создать детальную карту всей Вселенной, нанести на неё миллионы источников. Каждый из вас видел рентгеновский снимок какой-нибудь части своего тела. Так вот это будет карта всей Вселенной.
Хочу сказать, что один из этих телескопов сделан в Германии. Это громадный телескоп, он выше меня заметно, и в диаметре, весит. Прибор, комплекс, который уже поставлен в Россию, тоже побольше, чем я – не так, а вот так, если меня поставить, вот такой вот. Я хочу сказать, что тот немецкий телескоп – это лучшее, что в этом классе может сегодня сделать Европа. Он оттестирован, откалиброван на 150‑метровой трубе с рентгеновскими источниками. Это замечательный прибор, он показал себя замечательно.
Второй прибор сделан в России, он задуман в Институте космических исследований нашей Российской академии наук, а изготовлен в знаменитом Российском ядерном центре в Сарове, где много лет работал наш с Колей учитель – академик Зельдович. Это первый телескоп косого падения, созданный в России, и оба эти телескопа сейчас уже пять месяцев стоят в сборочных цехах знаменитого НПО имени Лавочкина – все о нём слышали, об этом знаменитом предприятии в Химках, – и они ждут, когда начнутся стыковки со спутником, когда будут проведены последние проверки и когда Россия запустит этот спутник во вторую точку Лагранжа – в точку, в которой Солнце, Земля и Луна будут всегда с одной стороны спутника. Это очень важно для нас. И расстояние до этой точки – полтора миллиона километров, 100 дней только лететь спутнику туда.
Какая цель? Я говорил вам вначале, и вы знаете, что нам дана премия за чёрные дыры. Так вот одна из целей – это то, что мы увидим на небе по меньшей мере три миллиона сверхмассивных чёрных дыр, нанесём на карту, и люди будут знать: здесь сидят чёрные дыры, три миллиона! И хочу вам сказать, что самым ярким и мощным из этих объектов, чтобы они так светили, нужно много «кушать» – одну Землю, массу нашей Земли, каждую секунду. И вот мы увидим эти объекты, и мы нанесём все их во Вселенной на карту.
Я могу долго говорить о том, как мы будем измерять скопления галактик, как мы будем смотреть, искать. 
Последнее, что я хотел сказать. Мы будем заниматься и тёмной энергией, и тёмным веществом, многим другим. Но я хочу сказать, что космические исследования – это очень тяжёлое дело. И за нами – не «за нами», а работают над этим – тысячи людей, которые конструируют и создают спутник, которые собирают очередную могучую ракету «Протон» для нас. Это люди, которые будут работать на громадных радиоантенных пунктах дальней космической связи, это инженеры, которые будут принимать, обрабатывать первичную, гигантскую первичную информацию в нашем Институте космических исследований. И сотни астрономов в институтах Академии наук России, в наших лучших университетах ждут, когда эта замечательная карта появится, и они смогут конкретно работать над ней, и тысячи людей в мире, тоже астрономов. 
Большое спасибо. И большое спасибо России, что она даёт нам возможность работать и творить новые вещи.
Спасибо за внимание. 
Э.Артемьев: Слушая выступления лауреатов, невольно хочется стать лучше. И ты понимаешь, что это возможно. Главное, не растерять приобретённые новые качества, когда уходишь отсюда.
Но я сейчас хочу сказать несколько слов вообще о музыке – сделал некоторую компиляцию из высказываний знаменитых древних мудрецов: она не оставляет следов, как рыба в воде, как стрела в воздухе, формы её не видишь, сущности её не осмыслишь, объединяя землю и небо, она незримо проникает в сердца наши, оставляя образ той бескрайней любви и даря человечеству необъяснимое чувство благодати и связи с Богом, – вот что такое музыка для меня. 
И в сегодняшний день, когда происходит такое событие, я благодарю Вас, Владимир Владимирович, за эту высокую награду. 
В этот замечательный день празднования Дня России спасибо всем. Всех поздравляю. 
Ю.Григорович: Наше бессловесное искусство не будет говорить такие длинные и очень интересные речи. Первое, что я хотел бы сказать, – это благодарность за то, что я поучил эту премию.
Второе: я начал руководить Большим театром уже несколько десятилетий [назад]. Приходят сразу же на ум две проблемы: текущий репертуар и проблема современности. Я подумал о том, что действительно надо ставить всё, что мы накопили годами. Мы, русский балет, – такой балет, который во всём мире известен. Оставить в репертуаре обязательно те шедевры, которые у нас были сделаны: Чайковский «Лебединое озеро», «Спящая красавица», «Щелкунчик», Глазунов со своей «Раймондой», другие произведения наших замечательных композиторов, которые любили балет и много писали музыки для балета. 
И, конечно, второе – это сегодняшнее, современное. Мне повезло на современников, потому что в это время работали такие композиторы, как Сергей Сергеевич Прокофьев, Дмитрий Дмитриевич Шостакович, Арам Ильич Хачатурян. Это были те люди – поскольку музыка теснейшим образом связана с балетом, – которые мне давали вдохновение для моего творчества. И я стараюсь и молодым исполнителям, и молодым хореографам дать одну возможность – поставить это на сцене. Но как будет ставиться балет – это вот, как сказал замечательный учёный, никогда не знаешь, что из этого получается, абсолютно «чёрная дыра». Потому что это всё в творчестве, и непонятно, чем это кончится. Иногда это замечательное произведение, иногда не очень. Ну и художественные произведения – и театр, и балет, и опера – естественным образом умирают на сцене, уходят. А когда публика на какой-нибудь спектакль не ходит, её ничем уже не остановишь, он, естественно, уже отмирает. И всё наше искусство молодости, наше искусство молодых – всё стараюсь делать для того, чтобы им было хорошо в нашем театре и в нашем государстве, насколько это возможно.
Спасибо. 
М.Пиотровский: Господин Президент! Дорогие коллеги! Гости! Друзья! 
Для меня огромная честь получить эту премию. Для меня, может быть, ещё более потрясающее впечатление – пройти торжественно по этой знаменитой дорожке. Я теперь знаю, что это значит, когда ты торжественно по ней проходишь. Но мне более всего радостно, что здесь я не первый музейщик. В прошедшие годы здесь стояли, получая Государственную премию, реставраторы часов, реставраторы фресок, директоры нестоличных музеев. Это означает, что наш музейный труд признаётся высшей властью, и высшая власть понимает и признаёт то, что мы хотим всё время объяснить, что музей – это именно то, что связывает нас не только с прошлым, но и с будущим. Будущее строится в музеях на основе прошлого. 
Музеи ближе к храму, чем к диснейленду или компьютеризированному складу. Всё это мы стараемся показать и внушить обществу. Мы – это Эрмитаж, разумеется, мой любимый музей, и Союз музеев России, все музеи России. Я очень рассчитываю, что все, кто находится сегодня в зале, будут помощниками нам в наших грандиозных проектах, в грандиозных музейных проектах и в Петербурге, и в Казани, и в Екатеринбурге, и в Амстердаме, и в Омске, и в Венеции, и во Владивостоке, и в Шанхае, и в Москве.
Спасибо большое. 
В.Путин: Дорогие друзья!
Как известно, наука делится на прикладную и фундаментальную, теоретическую. Но один из присутствующих здесь, в зале, коллег недавно напомнил мне очень хорошую мысль. На самом деле наука вся прикладная, только так называемая фундаментальная добивается результатов, использование которых человечеством отложено на достаточно большой, дальний срок, до того момента, когда люди будут в состоянии использовать то, что найдено исследователями.
Почти все наши лауреаты сегодня так или иначе говорили о будущем. Но будущее создаётся сегодня трудом всего нашего народа и такими лидерами, как наши сегодняшние лауреаты, в каждой из областей, которые они так ярко представляют.
Большое вам спасибо.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/54763