
Телефонный разговор с Наследным принцем Абу-Даби Мухаммедом Аль Нахайяном


2017-06-13 22:15:00

По инициативе эмиратской стороны состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Наследным принцем Абу-Даби, заместителем Верховного главнокомандующего вооружёнными силами Объединённых Арабских Эмиратов Мухаммедом Аль Нахайяном.

Обсуждалось обострение ситуации вокруг Катара, усугубляющее и без того тяжёлое положение во всём ближневосточном регионе. Выражена взаимная заинтересованность в поиске путей разблокирования кризиса. 
Констатирована успешная реализация договорённостей, достигнутых в ходе недавней встречи Владимира Путина с Мухаммедом Аль Нахайяном в Москве, касающихся расширения комплекса российско-эмиратских связей и наращивания взаимодействия в торгово-экономической, инвестиционной и других сферах. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/54772