
Телефонный разговор с Королём Саудовской Аравии Сальманом бен Абдель Азизом Аль Саудом


2017-06-13 13:20:00

Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Королём Саудовской Аравии Сальманом бен Абдель Азизом Аль Саудом.

С учётом итогов недавней поездки в Москву преемника наследного принца Саудовской Аравии Мухаммеда бен Сальмана Аль Сауда обсуждены актуальные вопросы дальнейшего развития российско-саудовских отношений в различных областях. Выражен обоюдный настрой на активизацию двустороннего сотрудничества.
Главы государств обменялись мнениями по текущей ситуации в регионе Ближнего Востока и Северной Африки, затронув обострившуюся ситуацию вокруг Катара, которая, к сожалению, не способствует консолидации совместных усилий в русле урегулирования в Сирии и борьбы с террористической угрозой.
Условлено о продолжении контактов на различных уровнях.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/54770