
Совещание с постоянными членами Совета Безопасности


2017-06-16 15:45:00

Москва, Кремль

Владимир Путин провёл в Кремле оперативное совещание с постоянными членами Совета Безопасности.

Состоялось обсуждение основных тем, поднимавшихся накануне гражданами в ходе «Прямой линии» с Президентом. Участники совещания также рассмотрели другие актуальные вопросы социально-экономической повестки дня.
Кроме того, глава Минобороны Сергей Шойгу информировал собравшихся об авиаударе российских Воздушно-космических сил в районе города Ракка (Сирия), в результате которого удалось уничтожить большую группу террористов, среди которых, предположительно, находились члены руководства группировки ИГИЛ.
В совещании приняли участие Председатель Совета Федерации Валентина Матвиенко, Председатель Государственной Думы Вячеслав Володин, Руководитель Администрации Президента Антон Вайно, Секретарь Совета Безопасности Николай Патрушев, Министр внутренних дел Владимир Колокольцев, Министр иностранных дел Сергей Лавров, Министр обороны Сергей Шойгу, директор Федеральной службы безопасности Александр Бортников, директор Службы внешней разведки Сергей Нарышкин, спецпредставитель Президента по вопросам природоохранной деятельности, экологии и транспорта Сергей Иванов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/54798