
Приветствие участникам командного чемпионата мира по шахматам в Ханты-Мансийске


2017-06-16 18:00:00

Владимир Путин направил приветствие участникам, организаторам и гостям командного чемпионата мира по шахматам в Ханты-Мансийске.

В послании главы государства, в частности, говорится:
«Гостеприимный Югорский край славится высочайшим уровнем организации шахматных турниров и уже неоднократно принимал наиболее престижные из них. И сегодня здесь, впервые в истории, одновременно пройдут соревнования среди мужских и женских команд, отбираемых по результатам Всемирной шахматной олимпиады и континентальных первенств. 
В острой и напряжённой борьбе спортсменам предстоит продемонстрировать мастерство и волю, серьёзный творческий, интеллектуальный потенциал, доказать своё право быть сильнейшими на планете.
Отмечу, что в нашей стране с особым уважением относятся к шахматам, уделяют неустанное внимание развитию этого древнего спортивного искусства. И мы сделаем всё, чтобы чемпионат прошёл достойно, стал настоящим праздником для его участников и гостей».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/54800