
Ответы на вопросы журналистов


2017-06-17 17:40:00

Санкт-Петербург

Перед началом первого матча Кубка конфедераций Владимир Путин ответил на вопросы журналистов.

Вопрос: Из Германии пришли печальные новости: скончался Гельмут Коль. Вы были с ним знакомы? Какие у Вас остались о нём впечатления? Какой вклад, на Ваш взгляд, он внёс в мировую, в европейскую политику?
В.Путин: Я был знаком с ним с начала 90‑х годов, присутствовал при его разговоре с мэром Санкт-Петербурга Анатолием Александровичем Собчаком. Он пригласил его к себе в резиденцию, правительство ФРГ тогда ещё находилось в Бонне. И потом было несколько встреч, мы неоднократно встречались в разных качествах. 
На меня первая же беседа произвела очень сильное впечатление, очень сильное. Я увидел перед собой глубокого, мыслящего человека, который живёт не от выборов до выборов, хотя и это, наверное, было для него важно, но он думает на перспективу весьма отдалённую, причём думает очень основательно, глубоко, основываясь на знаниях и на своём собственном опыте государственного деятеля одной из крупнейших европейских стран. 
Должен сказать даже больше. Его взгляд на взаимоотношения, на будущие взаимоотношения России и Германии, России и всей Европы произвели на меня не только большое впечатление, но и в значительной степени даже, без преувеличения скажу, изменили мой собственный взгляд на эти процессы. Я увидел перед собой очень глубокого и очень основательного в своих суждениях человека.
К сожалению, не всё пока реализуется из того, о чём он мечтал и говорил, но я уверен абсолютно, что его анализ является правильным, и на европейском или, можно сказать, на евразийском континенте будут развиваться те позитивные процессы, без которых у нас вообще ни у кого не будет будущего – ни у Европы, ни у России. Он говорил о том, что если мы хотим сохранить свою цивилизацию в этом бурном и быстро меняющемся мире с растущими центрами силы, причём силы не только военной, но и экономической, культурной, то тогда, конечно, Европа и Россия должны быть вместе. И я с ним полностью согласен.
Вы знаете нашу позицию. Она заключается в том, что мы к этому готовы. Нужно, чтобы были готовы наши партнёры, чтобы они избавились от фобий прошлого. Коль как раз и призывал всех избавиться от этих фобий и смотреть в будущее, вперёд.
Очень жаль, что он ушёл из жизни. Он приезжал уже не как канцлер, а просто ко мне в гости, и в Сочи, и в Москву, мы с ним достаточно долго беседовали с глазу на глаз. Меня удивляла всегда его откровенность и глубина подходов, глубина взглядов на международные отношения в целом и на российско-еэсовские, российско-европейские отношения в частности.
Я приношу соболезнования близким Гельмута Коля, немецкому народу. И ещё раз хочу подчеркнуть: очень рассчитываю на то, что идеи, о которых он говорил, которые формулировал, будут реализовываться в будущем.
Вопрос: Гельмут Коль считал, что «холодная война» закончена, что им с Горбачёвым удалось это сделать. Он ошибся в этом?
В.Путин: Нет, не ошибся. У нас ведь всегда все процессы происходят как маятник – в одну и в другую сторону. Сейчас немножко маятник качнулся в сторону «похолодания», но, я уверен, неизбежно всё придёт в нужное равновесие, и мы будем объединять усилия для борьбы с вызовами сегодняшнего дня. Только так мы сможем их преодолеть.
Вопрос: Если можно, последний вопрос – по поводу субботы, вечера, футбола. Как Ваши впечатления, как Россия готова к Кубку конфедераций, к чемпионату мира с учётом того, что самые разные вещи говорили до этого: что мы не справимся, что у нас надо отобрать это право? Сейчас господин Инфантино в разговоре с нами сказал, что очень впечатлён атмосферой, всем остальным. Как у Вас впечатления? Россия справилась?
В.Путин: Я не сомневаюсь, что Россия справится, и сомнений даже никаких нет, мы справлялись и с более сложными задачами.
Перед нами с точки зрения организации стоит задача обеспечить очень открытое, ясное и доброжелательное отношение ко всем, кто приедет в Россию с понятными целями, создать для всех любителей футбола во всём мире достойный праздник. Уверен, что это у нас получится. 
Ну а как будет играть наша сборная – мы посмотрим в самое ближайшее время. Будем надеяться и на ребят, на спортсменов, на их мужество, на их настойчивость, на их профессионализм, на тренерский состав – на всю нашу большую, расширенную команду специалистов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/54803