
Совещание по экономическим вопросам


2017-06-19 15:45:00

Москва, Кремль

Владимир Путин провёл в Кремле совещание по экономическим вопросам. Обсуждались различные аспекты демографической политики государства.

В.Путин: Уважаемые коллеги, добрый день!
Мы сегодня комплексно обсудим вопросы демографической политики. Отмечу – вы знаете об этом, тема звучала и в ходе «Прямой линии», – что ситуация в этой сфере справедливо волнует граждан, но и нас должна волновать, собственно говоря, мы с вами этими вопросами занимаемся регулярно, потому что речь идёт о будущем страны, о народосбережении. 
Что такое страна? Это прежде всего люди. Демография – это интегральный, во многом ключевой показатель состояния экономики и социальной сферы, чувствительный индикатор любых перемен в государстве и обществе. 
По большому счёту, демография отражает, насколько успешно мы справляемся с современными проблемами и вызовами, в том числе с теми проблемами, которые возникают в самих демографических процессах, внутри.
Мы плотно занимаемся вопросами демографии практически с начала 2000‑х годов и, вы знаете, сделали здесь немало, сделали много, добились реальных, хороших результатов, прорывов, хотя тогда казалось, что преодолеть накопившиеся тяжелейшие демографические проблемы будет просто невозможно. 
Но мы с этой задачей в целом справились благодаря комплексным, продуманным и, как оказалось, эффективным мерам как по поддержке рождаемости, так и по снижению смертности. 
В последние годы благодаря развитию здравоохранения и мерам профилактики, увеличению объёмов высокотехнологичной медицинской помощи снизилась младенческая смертность, смертность от ДТП, от заболеваемости сердечно-сосудистой системы и туберкулёзом; выросла средняя продолжительность жизни. 
Однако сегодня мы вновь сталкиваемся с падением рождаемости. Так, за январь–апрель этого года по сравнению с аналогичным периодом прошлого года численность родившихся снизилась на 68,7 тысячи. 
Такую тенденцию демографы, конечно, предвидели, да и мы с вами об этом хорошо знали, потому что именно сейчас, в период с 2015 по 2020 год входят в резонанс сразу несколько негативных демографических волн, которые повторяются каждые четверть века. Я об этом, кстати, по-моему, на «Прямой линии» тоже говорил. 
Резкий, катастрофический спад рождаемости в период Великой Отечественной войны привёл к снижению числа рождённых на рубеже 70‑х годов. Это поколение в свою очередь как раз рожало детей в трудные периоды 90‑х годов. И малочисленные поколения 90‑х годов сегодня также начинают создавать свои собственные семьи.
Благодаря мерам поддержки, уважаемые коллеги, нам удалось на несколько лет задержать неизбежное падение рождаемости, значительно его сгладить. Для долгосрочного демографического развития это было и является очень важным достижением.
Хотел бы подчеркнуть, что сейчас надо так же комплексно и так же настойчиво решать возникающие проблемы, принимать дополнительные меры, сохранять и развивать те механизмы, которые уже опробованы и доказали свою эффективность.
Сейчас, как я знаю, мы беседовали со многими из здесь присутствующих отдельно, разрабатываются разные предложения.
Первое: рассматривается возможность проанализировать дальнейшие перспективы программы материнского капитала. 
Далее говорится о более эффективной настройке, усовершенствовании системы социальных пособий для семей с детьми. 
Третье: согласен с тем, что нужно решать проблему обеспечения детей до трёх лет местами в яслях, так же, как это мы делали с детскими садами. 
Далее: нужно предложить дополнительные меры обеспечения жильём семей с детьми. 
И конечно, наряду с поддержкой рождаемости нужно продолжать последовательную, комплексную работу по снижению смертности. 
Ещё раз хочу подчеркнуть: вопрос демографии – важнейший, определяющий развитие страны на десятилетия вперёд. Мы должны и будем проводить здесь активную политику, предусмотрев для этого необходимые ресурсы. 
Понятно, что ресурсов всегда не хватает, и ясно, что мы должны их распределять рачительно, но мы должны определять и приоритеты. Сохранение народонаселения, поддержка рождаемости – один из важнейших приоритетов в нашей с вами работе.
Давайте начнём обсуждение.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/54816