
Телефонный разговор с Президентом Болгарии Руменом Радевым


2017-06-19 21:00:00

По инициативе болгарской стороны состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Республики Болгария Руменом Радевым.

Подтверждена обоюдная заинтересованность в развитии российско-болгарского сотрудничества в различных сферах, включая энергетическую.
Обсуждены вопросы подготовки совместных мероприятий, приуроченных к важным в двустороннем контексте юбилейным датам: 25-летию подписания Договора о дружественных отношениях и сотрудничестве (4 августа 2017 года) и 140-летию освобождения Болгарии от османского ига (3 марта 2018 года).
Условлено о продолжении контактов на различных уровнях.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/54819