
Российско-киргизские переговоры


2017-06-20 16:20:00

Москва, Кремль

В Кремле состоялись переговоры Владимира Путина с Президентом Киргизии Алмазбеком Атамбаевым, который находится в России с государственным визитом. 

В ходе беседы в узком составе обсуждались актуальные вопросы двусторонних отношений. Позже переговоры продолжились с участием членов делегаций.
Перед началом переговоров состоялась официальная церемония встречи. Главы двух государств также представили членов своих делегаций.
По итогам визита подписан пакет межведомственных соглашений о сотрудничестве. Владимир Путин и Алмазбек Атамбаев подписали Декларацию об укреплении союзничества и стратегического партнёрства между Российской Федерацией и Киргизской Республикой. 
Президенты России и Киргизии сделали заявления для прессы.
Позже состоялся государственный обед от имени Президента России Владимира Путина в честь Президента Киргизии Алмазбека Атамбаева и Раисы Атамбаевой.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/54823