
21 июня состоится встреча Владимира Путина с Президентом Бразилии Мишелом Темером


2017-06-20 11:00:00

Владимир Путин проведёт переговоры с Президентом Федеративной Республики Бразилии Мишелом Темером, который будет находиться в России с официальным визитом.

В ходе встречи на высшем уровне планируется рассмотрение всего комплекса российско-бразильских отношений. Особое внимание главы государств уделят наращиванию и диверсификации торгово-экономических связей, а также укреплению сотрудничества в культурной и гуманитарной сферах. Предполагается также обмен мнениями по ключевым региональным и международным темам.
По итогам переговоров предусмотрено подписание ряда двусторонних документов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/54821