
Встреча с председателем правления компании «Роснефть» Игорем Сечиным


2017-06-20 18:00:00

Москва, Кремль

Владимир Путин провёл рабочую встречу с главным исполнительным директором, председателем правления, заместителем председателя совета директоров компании «Роснефть» Игорем Сечиным.

В.Путин: Игорь Иванович, нет необходимости давать характеристики «Роснефти», она превратилась действительно в одного из лидеров нефтегазовой отрасли в мире. За последнее время проделана огромная работа для укрепления компании, часть акций компании приватизирована, вы получили стратегических инвесторов, которые взяли на себя определённые обязательства по развитию компании, по организации сбыта нефти, нефтепродуктов. В общем, компания расширяется.
Знаю, что в ближайшие несколько дней должно состояться общее собрание акционеров, просил бы Вас там обсудить ряд вопросов, связанных с высокими технологиями, с цифровыми технологиями, современными методами добычи и, что самое главное, с изменениями конъюнктуры на мировом рынке. 
Вы один из участников процесса урегулирования и согласования позиций между нашими крупнейшими компаниями, Правительством Российской Федерации, и, соответственно, мы так формируем нашу позицию с партнёрами на международном рынке нефти.
Собственно, «Роснефть» принимает участие в выработке этих решений. Вы знаете, что происходит на мировом рынке, и в соответствии с этим нужно вырабатывать и новую стратегию развития компании. И конечно, просил бы вернуться к вопросам фискального характера, а именно к выплате 50 процентов дивидендов от чистой прибыли. 
Эти вопросы, а также ряд других нужно будет обговорить с коллегами в ходе предстоящего собрания.
И.Сечин: Уважаемый Владимир Владимирович! 
Мы внимательно изучили те посылы, которые Вы дали на форуме в Санкт-Петербурге. Безусловно, в ходе предстоящего общего собрания акционеров компании «Роснефть» и совета директоров, который будет следовать за общим собранием, все вопросы, связанные с нашей реакцией на волатильность мировых рынков, на укрепление позиций компании в свете повышения эффективности и снижения расходов, применения передовых технологий, таких как цифровые технологии управления материальными потоками, управления цепочками поставок, полное изменение систем учёта во всех видах бизнеса, которым занимается компания, будем предпринимать.
Соответствующее соглашение по передаче таких технологий мы несколько дней назад подписали с «Дженерал Электрик» и надеемся, что это принесёт серьёзный эффект. Будет необходимость провести определённые корректировки в стратегии компании.
Всё, что направлено на повышение эффективности, самые современные технологии добычи, переработки мы также будем использовать для приближения к премиальным рынкам потребителей, таким как нефтехимия.
Мы дадим необходимые поручения и разработаем новую стратегию компании, для того чтобы иметь возможность отвечать на те вызовы, которые перед нами стоят.
В.Путин: И о новом месторождении расскажите.
И.Сечин: Уважаемый Владимир Владимирович, хотим поблагодарить Вас. С Вашей лёгкой руки, Вы дали команду на начало работы на Хатангском лицензионном участке. Вот первые результаты этой работы. (Демонстрируется керн.) Аккуратнее, керн нефтенасыщенный. В нём явные проявления нефти, есть даже выпоты нефти. Это уникальный керн для наших месторождений. По высокой насыщенности углеводородом, который содержится в керне, а также по высоте продуктивного пласта мы сегодня можем Вам доложить, Владимир Владимирович, по итогам предварительного анализа, который нами сделан, что мы стоим на пороге открытия очень серьёзного месторождения. 
Этот керн мы достали с глубины 2300 метров. Наша задача – продолжить исследования до 5000 метров, для того чтобы исследовать нижнепермские залежи. И сегодня наши геологи говорят, что это будут уникальные месторождения. Предварительные технические исследования в этой зоне, зоне моря Лаптевых, показывают, по предварительным оценкам, до 9,5 миллиарда тонн геологических запасов. Это очень серьёзная работа. Надеемся, что Вы будете сопровождать, и мы доложим Вам о новых результатах, которые будут появляться.
В.Путин: Хорошо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/54830