
Российско-бразильские переговоры


2017-06-21 16:25:00

Москва, Кремль

Владимир Путин принял в Кремле Президента Федеративной Республики Бразилии Мишела Темера, который прибыл в Россию с официальным визитом.

Президенты рассмотрели весь комплекс российско-бразильских отношений. Особое внимание главы государств уделили наращиванию и диверсификации торгово-экономических связей, укреплению сотрудничества в культурной и гуманитарной сферах. Состоялся также обмен мнениями по ключевым региональным и международным темам.
По итогам переговоров подписан ряд двусторонних документов. Владимир Путин и Мишел Темер сделали заявления для прессы.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/54836