
Поздравление российским мусульманам с праздником Ураза-байрам


2017-06-25 09:00:00

Владимир Путин поздравил российских мусульман с наступлением праздника Ураза-байрам.

В поздравлении главы государства, в частности, говорится: 
«Ураза-Байрам – один из главных религиозных праздников, который на протяжении многих веков отмечают последователи ислама во всём мире. Завершая священный месяц Рамадан, он несёт в себе глубокий нравственный смысл, олицетворяет радость обновления, стремление к самосовершенствованию, готовность творить добро, помогать нуждающимся.
 Отрадно, что российские мусульмане бережно относятся к богатому духовному, историческому наследию предков, чтут заветы и обычаи своих отцов и дедов, приобщают к ним подрастающее поколение. Самого искреннего уважения заслуживает деятельное участие мусульманских организаций в общественной, культурной жизни страны, в реализации востребованных благотворительных, образовательных, просветительских, патриотических инициатив. И конечно, особо отмечу их роль в поддержании гражданского мира и согласия, укреплении дружбы и взаимопонимания между людьми».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/54866