
Телефонный разговор с Президентом Турции Реджепом Тайипом Эрдоганом


2017-06-23 14:10:00

Краснодарский край

Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Турецкой Республики Реджепом Тайипом Эрдоганом. Президент России находился на борту судна-трубоукладчика, которое задействовано в строительстве газопровода «Турецкий поток».

В ходе беседы глава Российского государства, в частности, отметил более высокий, чем с другими странами, уровень взаимодействия России с Турцией, напомнив, что в 2016 году было подписано соглашение о строительстве «Турецкого потока», и в настоящее время уже начинаются работы по прокладке глубоководного участка. Владимир Путин подчеркнул, что в следующем году должна быть готова первая, а в конце 2019 года – вторая нитка газопровода.
* * *
Телефонный разговор с Президентом Турецкой Республики Реджепом Тайипом Эрдоганом
В.Путин: Господин Президент! 
Р.Эрдоган (как переведено): Уважаемый друг, как Ваши дела, как Ваше самочувствие?
В.Путин: Отлично, всё очень хорошо!
Я звоню Вам с борта трубоукладчика прямо с Чёрного моря – это огромное судно, которое приступило несколько дней назад к работе уже на воде. Нахожусь здесь для того, чтобы принять участие в начале работ на глубоководном участке строительства трубопровода «Турецкий поток». 
Господин Президент, хочу Вас с этим поздравить и хочу отметить, что у нас с Турцией развиваются проекты так, как они не развиваются со многими другими нашими партнёрами. 
Там, где у нас уходят годы – я скажу это без всякого преувеличения, – годы на различные административные согласования, с Турцией мы это делаем в течение нескольких месяцев. И это происходит, безусловно, в результате Вашей непосредственной личной поддержки. 
Только осенью прошлого года мы подписали межправсоглашение о начале работы по строительству «Турецкого потока», и вот спустя семь с небольшим месяцев после подписания межправсоглашения работы уже начаты. 
Хочу Вас ещё раз за это поблагодарить и поздравить с этим. 
Р.Эрдоган: Уважаемый, дорогой Президент!
В первую очередь хочу пожелать, чтобы это соглашение пошло на благо нашим обоим народам и странам.
В Вашем лице хочу поприветствовать российский народ и тех, кто принимает участие в таком историческом проекте, в создании фундамента данного проекта. 
Данный проект в наших двусторонних экономических, политических отношениях устанавливает взаимозависимость и является страхованием, он занимает особое место в наших отношениях. 
Около 30 лет энергетические проекты между нашими странами, в первую очередь касательно природного газа, являются очень важной и надёжной частью энергетической безопасности нашей страны. 
Россия является в регионе важным игроком на энергетическом рынке благодаря ресурсам природного газа и сильной инфраструктуре. Также нужно отметить, что Российская Федерация является надёжным и стабильным нашим партнёром в энергетическом секторе. 
Мы убеждены, что необходимо развивать это партнёрство и укреплять нашу дружбу.
В ближайшем будущем мы ожидаем, что завершатся такие крупные проекты, как атомная электростанция «Аккую» и «Турецкий поток», и благодаря этим проектам – иншаллах! – наши дружественные отношения укрепятся. 
Данные проекты, в первую очередь касательно «Турецкого потока», особенно в последний период, стали символом наших отношений. 
Потрачено много усилий, много труда для осуществления данного проекта – «Турецкого потока». Нелегко удалось достичь этого момента. Первый шаг был сделан 10 октября 2016 года в Стамбуле – подписание межправительственных соглашений. 
Пользуясь случаем, также хочу подчеркнуть, что Ваши усилия для осуществления данного проекта были очень важными и очень большими. 
В настоящее время мы знаем, что благодаря «Голубому потоку» и «Западному потоку» в нашу страну поступает российский природный газ, – и благодаря «Турецкому потоку» вне зависимости от систем транспортировки газа других стран газ также будет поступать непосредственно в Турцию.
Проект «Турецкого потока» является очень хорошим символом, выбором, в том числе нашей внешней политики, которая исходит из того, что в международных отношениях энергетика должна быть не причиной конфликтов, а средством объединения для мира. 
Хочу также отметить, что сегодня очень хотел бы быть вместе с Вами на этом судне. Надеюсь, что, пользуясь другими случаями, нам удастся осуществить это. Потому что данный проект является историческим и является очень масштабным. По дну Чёрного моря на глубине 2200 метров будет проложен газопровод – это, нужно отметить, является первым в своей сфере и имеет большое значение. 
Наряду с этим хочу также отметить, что сердечно верю, что мы выйдем за рамки данного проекта. 
Мой уважаемый друг, у нас с Вами есть общая черта: мы как лидеры любим поднимать планку ещё выше, потому что считаем, что наши страны, наши люди, наши народы, наша общая география заслуживают ещё лучшего. В будущем мы вместе с Вами поставим подписи под более масштабными и более крупными проектами. 
В завершение хочу выразить благодарность всем тем, кто приложил усилия по осуществлению данного проекта. Желаю, чтобы осуществление проекта «Турецкого потока» принесло пользу нашим странам и нашему региону. 
 Большое спасибо.
В.Путин: Уважаемый господин Президент, полностью разделяю Ваши оценки. Нам нужно ещё согласовать некоторые вещи: точку входа, проход по территории Турции, вопросы обеспечения экологической безопасности. Но если мы будем двигаться такими же темпами, как до сих пор, мы выполним все наши планы.
В 2018 году уже будет готова первая линия, а в конце 2019 года будет готова вторая линия. И если наши партнёры захотят, мы будем готовы через территорию Турции подать газ и в Южную и Юго-Восточную Европу. Мы видим, что такая заинтересованность у наших партнёров есть. 
Понимаю Ваше желание быть сегодня здесь вместе с нами. Заверяю Вас в том, что мы достойно представим и Ваши интересы, потому что наши интересы в данном случае полностью совпадают.
Вы упомянули ещё один крупный проект – атомную электростанцию «Аккую». Хочу поблагодарить Вас за то, что совсем недавно турецкий регулятор выдал лицензию российскому оператору на реализацию электроэнергии до 2066 года. Если мы будем двигаться такими же темпами по другим вопросам, то мы, безусловно, выполним наши планы, в том числе введём первые блоки [АЭС] к намеченному сроку. 
Хочу пожелать всего самого доброго Вам и турецкому народу. 
До встречи! 
Р.Эрдоган: Я тоже хочу выразить благодарность и особенно хочу отметить, что мы вместе с Вами будем следить за ходом развития событий.
Касательно атомной энергии, электростанции «Аккую», частный сектор Турции – недавно в Москве они подписали соглашение. Мы ожидаем и [сотрудничества] с китайской стороной: недавно они также побывали в Турции, с ними я лично тоже встретился, и надеюсь, что в ближайшем будущем они тоже сделают положительный шаг. И таким образом, нам удастся ускорить процесс касательно проекта атомной электростанции «Аккую». 
Большое спасибо всем нашим друзьям, и приветствую всех участников!
В.Путин: Передам Ваши поздравления и пожелания. 
Спасибо, до свидания! 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/54860