
Посещение Международного детского центра «Артек»


2017-06-24 16:20:00

Крым, Гурзуф

Владимир Путин ознакомился с работой детского центра, пообщался с артековцами, принял участие в открытии седьмой смены, которая посвящена Саманте Смит. 

Президента сопровождали заместитель Председателя Правительства Ольга Голодец, помощник Президента Андрей Фурсенко и глава Республики Крым Сергей Аксёнов. О планах по развитию детского центра главе государства рассказал директор лагеря Алексей Каспржак.
В.Путин ознакомился с макетами комплекса, на которых представлены действующие сооружения, а также строения, которые планируется возвести в 2017–2018 годах и в перспективе. Президенту также показали спортивный зал, столовую, класс народных промыслов и один из номеров для проживания.
МДЦ «Артек» является крупнейшим детским лагерем в мире по количеству зачисляемых на обучение детей в год и состоит из девяти восстановленных лагерей. Глава государства ознакомился с результатами реконструкции объектов инфраструктуры лагеря, проводимой с 2014 года, и ходом работ по строительству десятого лагеря – «Солнечный».
В ходе посещения «Артека» Президент принял участие в церемонии открытия седьмой смены 2017 года, посвящённой Саманте Смит – американской школьнице, посетившей СССР в качестве Посла доброй воли и ставшей символом детской международной дипломатии. Глава государства также побеседовал с участниками седьмой смены.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/54864