
Встреча с Председателем Совета Федерации Валентиной Матвиенко


2017-06-26 16:00:00

Москва, Кремль

Владимир Путин провёл рабочую встречу с Председателем Совета Федерации Валентиной Матвиенко.

В.Путин: Валентина Ивановна, я знаю, что Совфед продлил работу до конца июля. Это связано с большим объёмом?
В.Матвиенко: Да, Владимир Владимирович, Правительство внесло достаточно много важных законов, которые нужно принять на этой весенней сессии. Мы будем работать столько, сколько необходимо. 
В целом эта сессия была достаточно напряжённая, интенсивная. Сложилась хорошая практика по всем важным законам, особенно по затрагивающим интересы регионов. Сенаторы работают с нулевого чтения с профильными комитетами Госдумы, мы вносим свои поправки, идёт конструктивная, хорошая работа. 
Кроме этого мы ещё инициативно вносим целый ряд законопроектов, отвечая на предложения субъектов Федерации. Среди них я могу назвать, например, закон об организации летней оздоровительной кампании, те поручения, которые Вы давали после трагедии, с тем чтобы организовать летний отдых более безопасно. 
Мы внесли закон о запрете продажи анонимных сим-карт, без паспортных данных, Государственная Дума поддержала этот закон, мы его примем на весенней сессии. Это и в плане борьбы с терроризмом. 
Мы также внесли законопроект об изменениях в избирательную систему, в закон о выборах, проанализировали, что волнует граждан, и внесли такие предложения и по открепительным талонам, и по другим, с тем чтобы предстоящие сентябрьские выборы и последующие были более прозрачные, более понятные людям, чтобы не было злоупотреблений. 
Закон принят, и уверена, что он будет способствовать ещё большей либерализации, в хорошем смысле этого слова, нашей избирательной системы.
Кроме того, под эгидой Совета Федерации прошёл целый ряд общественно значимых мероприятий. Международный экологический форум, было очень хорошее международное представительство. 
Мы также провели форум в Крыму, «Великое русское слово», Международный ливадийский форум по проблемам русского языка, соотечественников. Очень хорошая реакция в Крыму. Также было очень серьёзное зарубежное представительство. 
Кроме того, мы провели форум социальных инноваций. Это второй форум, первый мы проводили в Омске. Владимир Владимирович, честно Вам скажу, я сама в социальной сфере много лет работала, даже не ожидала, как изменилась социальная сфера и как она меняется.
В.Путин: Этот где проводился?
В.Матвиенко: Второй форум мы проводили в День социального работника в Московской области. Участвовали все регионы, большое представительство, более двух тысяч социальных работников. 
Сделали интерактивную инновационную выставку, где каждый регион представил новые инновационные проекты в социальной сфере с участием бизнеса на принципах государственно-частного партнёрства с участием некоммерческих, неправительственных организаций социальной направленности. 
Это уже абсолютно новые объекты, новая инфраструктура. Это не так, как было принято считать: дома для престарелых или детские дома, старые, нафталинные. Это абсолютно новые форматы работы с населением, новые форматы оказания услуг. Выставка была просто очень современная, очень интересная. Все губернаторы сказали, что очень полезно, потому что это реальный обмен опытом.
Мы также провели заседание Координационного совета по реализации национальной стратегии в интересах детей, посвящённое также летнему отдыху. Очень профессиональный был разговор с регионами, со специалистами. Надеемся, что в этом году детский летний отдых пройдёт хорошо. 
Но есть вещи, которые ещё надо будет корректировать в законодательстве, в нормативных актах. Правительство определило, наконец, головное министерство – Министерство образования. Мы в тесном контакте, готовим, с тем чтобы дальше совершенствовать эту сферу. 
Очень опасно забюрократизировать или предъявлять избыточные требования, потому что детские лагеря открывают не только государственные структуры, но и предприятия, компании, чтобы не отбить охоту у нашего бизнеса заниматься организацией летнего отдыха как важным социальным направлением. То есть мы все эти вопросы учтём. 
Я Вас хочу поблагодарить за поддержку и издание Указа о десятилетии детства, поскольку Национальная стратегия, которую подписали пять лет назад, в этом году уже заканчивает свою работу. 
С тем, чтобы сохранить детство, семью в качестве приоритетных направлений, по этому Указу сейчас Правительство готовит программу и ежегодно будет её актуализировать в зависимости от того, какие самые острые проблемы есть в вопросах семьи, детства, какие формы дополнительной защиты нужны. 
Это очень позитивно воспринято всеми регионами, потому что регионы теперь сами будут делать свои региональные программы. Главное, что власть, Правительство показали, что на предстоящие десять лет это один из главных приоритетов – защита семьи, детства и оказание содействия детям. 
Есть наше предложение, и Председатель Правительства с этим согласился, по острой теме – расходам на закупку лекарств для больных орфанными заболеваниями. 
Их в регионах не так много: где-то три, где-то пять, где-то семь, но когда регионы сами закупают эти лекарства, то они обходятся втридорога, один больной. 
Вы знаете эту тему. Мы договорились, что, в частности, мукополисахаридоз, которым особенно дети болеют, – это самая расходная статья на лекарства, – поднимут со следующего года в федеральный бюджет, и Министерство здравоохранения будет централизованно закупать лекарства: не деньги распределять, а передавать в нужном объёме регионам. 
За счёт этого можно снизить закупочную цену существенно, когда производится централизованная закупка в большем количестве. Дмитрий Анатольевич [Медведев] также поддержал. 
Мы сейчас подготовили обращение, расчёты. Поскольку идёт бюджетный процесс, такие острые вопросы, которые волнуют регионы, конечно, надо учесть уже в новом бюджетном цикле.
Кроме того, Владимир Владимирович, мы провели общественные слушания – причём это уже перезревшая тема, мы просто её формализовали – о недопущении вмешательства во внутренние дела России. Мы знаем, как сегодня ведёт себя Конгресс США. 
Не потому, что мы какие-то зеркальные меры приняли, но в Конгрессе США создан специальный комитет по противодействию влиянию России, надуманному, придуманному, по которому не существует ни фактов, ни свидетельств. В то же время к нам приходит информация из регионов, насколько усиливается влияние на внутренние процессы страны. 
Очень серьёзные и обстоятельные были слушания. Выступили руководители и специальных служб, и правоохранительных органов с цифрами, с фактами, с примерами. 
Ещё раз: никто не запрещает работать некоммерческим организациям в стране, у нас законодательство это позволяет. Но мы хотим понимать, куда расходуются такие большие финансовые вливания, которые идут в страну, на какие цели. 
Мы знаем точно: не на благотворительность, не на гуманитарное сотрудничество, не на культурные программы. В основном – фондам, некоммерческим организациям, которые занимаются политической деятельностью.
Никто не собирается закручивать гайки, нет никаких намерений. Мы изучаем зарубежный опыт, законодательство в этой сфере зарубежных европейских стран. 
Мы создали комиссию Совета Федерации, которая будет общественной площадкой для открытого обсуждения этих тем. Пусть приходят все, кто считает, что что-то делается не так, пусть высказывают предложения. Мы не будем это делать в закрытом режиме. 
Это будет открытая площадка для институтов гражданского общества, некоммерческих организаций, депутатов, сенаторов, которые могут совместно обсуждать и эти темы.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/54874