
Встреча с молодыми специалистами концерна «Калашников» и учащимися школ Удмуртии


2017-06-27 19:00:00

Ижевск

Владимир Путин встретился с молодыми специалистами оборонного предприятия «Концерн «Калашников» и школьниками – победителями научно-технических конкурсов и соревнований.

Оборонный концерн планирует сформировать в регионе образовательный кластер, который позволит начинать готовить кадры для предприятия ещё на уровне общеобразовательной школы.
Для выполнения этой задачи в присутствии главы государства подписано соглашение между правительством Удмуртии, концерном «Калашников» и Республиканским государственным центром многокомпонентных компьютерных сред о сотрудничестве в области развития молодёжи в научно-технической сфере и вовлечения подрастающего поколения в инновационную деятельность.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/54883