
Владимир Путин посетил аварийный дом в Ижевске


2017-06-27 18:00:00

Ижевск

В ходе рабочей поездки в столицу Удмуртской Республики глава государства лично ознакомился с условиями проживания жильцов дома в проезде Чапаева. 

В ходе Прямой линии с Президентом жительница города Анастасия Вотинцева рассказала Владимиру Путину, что вынуждена проживать с детьми в аварийном доме. Женщина сообщила, что жильё признано аварийным, однако предполагается, что снос должен произойти лишь в 2029 году.
* * *
Выдержки из беседы с жителями аварийного дома в Ижевске
А.Бречалов: Владимир Владимирович, мы ещё месяц назад приняли решение, что к 100‑летию Калашникова, к 2019 году, и к 100‑летию государственности Удмуртской Республики, к 2020 году, будем реконструировать и строить проспект Калашникова.
Он будет проходить через край этого посёлка, и в этой связи мы будем, конечно же, развивать в комплексе эту территорию и будем, должны расселять людей вне зависимости – аварийный дом или не аварийный дом. 
Поэтому до декабря–января мы планируем запроектироваться, и как только у нас будет проект, и мы законно его утвердим в Удмуртской Республике, у нас будет законное право расселять людей этого посёлка.
В.Путин: У нас расселяются аварийные дома, которые признаны аварийными в 2012 году. Поэтому, конечно, у вас очень длинная история получается…
Когда начинаете? Проект когда должен быть готов?
А.Бречалов: Проект мы постараемся сделать к декабрю, и со следующего года, с 2018‑го, мы начнём расселять. В первую очередь такие бараки, вот здесь три рядом стоящих [барака]. Всего их здесь семнадцать, и если уже по ним идти, то в первую очередь вот такие нуждающиеся семьи.
В.Путин: А сколько здесь нуждающихся семей? 
А.Бречалов: В трёх бараках одиннадцать [семей].
В.Путин: Вы хотите начать эту программу с 2018 года?
А.Бречалов: С 2018 года расселять, совершенно верно.
В.Путин: А наиболее нуждающихся – одиннадцать семей – расселите до конца этого года.
А.Бречалов: Хорошо.
В.Путин: На вторичном рынке есть у вас [жилплощадь]?
А.Бречалов: Да, конечно, мы найдём возможности, и здесь рядом дома строятся. Сделаем. 
В.Путин: Возьмите с вторичного рынка и найдите свои, республиканские деньги, а я вам помогу из резервного фонда [Президента].
А.Вотинцева: А инфраструктура… У нас здесь садики, школы, техникум, работа. Здесь у нас район чистый.
А.Бречалов: Коллеги, вы понимаете, у нас здесь только один дом рядом строится, и всех расселить – это сложно. Конечно же, с учётом того, что у вас маленькие дети, они здесь ходят в детский сад, у вас в техникуме старший сын, мы будем индивидуально подходить.
В.Путин: Если кто-то хочет подождать, пусть подождёт. Пока это будет сноситься, новый строиться. Это же пока снесут, пока построят – не один год пройдёт. А особо нуждающихся можно переселить прямо до конца года, одиннадцать семей. Но тех, кто захочет, насильно только не надо.
А.Бречалов: С каждым отдельно будем решать вопрос, безусловно.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/54881