
Президент поздравил сотрудников и ветеранов СВР с 95-летием нелегальной разведки


2017-06-28 19:30:00

Москва

Владимир Путин посетил штаб-квартиру Службы внешней разведки Российской Федерации, где принял участие в торжественном мероприятии по случаю 95-летия российской нелегальной разведки. 

В.Путин: Уважаемые товарищи, коллеги!
Поздравляю вас, действующих сотрудников и ветеранов СВР, с 95-летием российской нелегальной разведки. 
Вот уже почти век это легендарное подразделение вносит особый, свой, неоценимый подчас, вклад в обеспечение государственной безопасности, в защиту интересов Отечества.
Нашей стране пришлось пройти через многие испытания, и всегда разведчики были, что называется, «на передовой». Не раз именно их решительные действия, добытая информация, тонко проведённые операции буквально меняли ход истории, позволяли защитить наш народ от угроз, сохранить мир.
Мы всегда будем помнить о героях-разведчиках, которые сражались с нацизмом. Их борьба с этим злом началась ещё в предвоенные годы. Так же мужественно они вели свою битву и в годы Великой Отечественной.
Напряжённой и опасной была их работа и во времена «холодной войны». Достаточно вспомнить вклад наших разведчиков в обеспечение стратегического паритета. Конец монополии на атомное оружие сделал невозможной новую мировую войну, прямую агрессию против нашей страны.
Историю нелегальной разведки создавали люди-легенды. Такими были Яков Серебрянский, Дмитрий Быстролётов, Николай Кузнецов, Иосиф Григулевич, Рудольф Абель, Конон Молодый, Геворк Вартанян, Алексей Козлов, Юрий Дроздов – всех, конечно, не перечислить. В этом славном ряду и ныне здравствующие Гоар Вартанян, Алексей Ботян и многие-многие другие сотрудники. 
За прошедшие годы десятки разведчиков-нелегалов были удостоены высокого звания Героя Советского Союза, Российской Федерации, сотни награждены боевыми орденами и медалями. Сегодня на закрытом награждении будет вручена ещё одна Звезда Героя России – вручена нашему товарищу, проявившему доблесть и мужество при выполнении специальных заданий в условиях, связанных с риском для жизни.
Специфика трудной профессии разведчика не предполагает известности. Неслучайно в девизе нелегальной разведки такие слова: «Без права на славу – во славу державы». 
Разведчики-нелегалы – люди особого склада, особой нравственной закалки и твёрдости духа. Всю свою жизнь они посвящают Родине, многим жертвуют, от многого отказываются, но отказываются во имя главного – служения Отечеству; ведут повседневную, напряжённую, кропотливую работу, в которой нет выходных и праздников. Это скромные люди, они не любят, когда их называют героями. Они говорят, что просто делают своё дело, «как учили», и добиваются результата.
Но хочу подчеркнуть: наша страна, наши граждане должны знать, что в рядах российской разведки служат настоящие бойцы, мужественные и честные профессионалы. Мы гордимся ими.
Уважаемые друзья!
Регулярно получаю материалы, которые готовят ваши коллеги, в том числе по линии нелегальной разведки. Это всегда глубоко проработанная информация и аналитика. Она служит основой для выработки стратегических решений в вопросах обороны, внешней политики, обеспечения безопасности страны в самом широком смысле этого слова.
У многих стран мира есть, конечно, разведывательные службы, но далеко не все государства располагают таким мощным, таким особым инструментом, как нелегальная разведка. И хочу поблагодарить всех, кто в непростые годы – понимаете, о чём я говорю, – сохранил традиции и преемственность, опыт, школу подготовки кадров в сфере нелегальной разведки. Сегодня этот потенциал в полной мере служит России, помогает своевременно выявлять и блокировать внешние угрозы, защищать наш суверенитет, право быть свободной, самостоятельной страной. 
Вы хорошо знаете, с какими вызовами сталкивается Россия. Это и попытки сдержать наше развитие, навязать противостояние, дестабилизировать регионы, находящиеся вблизи российских границ. В том числе в качестве орудия используются террористические и экстремистские группировки. Не секрет, что некоторые из них старательно «опекаются», а то и получают прямую поддержку от спецслужб ряда государств.
В целом очевидна растущая активность зарубежных спецслужб, направленная против России и наших союзников. В ход идут новые методы сбора и вброса информации, кибератаки, попытки вербовать агентов, чтобы получить доступ к данным об оборонном, экономическом, ресурсном потенциале России. Наконец, проводятся операции с целью повлиять на внутриполитические и общественные процессы в нашей стране. 
В этих условиях огромная ответственность лежит на сотрудниках СВР, всех наших спецслужб. Ваша результативная работа – одна из важнейших гарантий суверенного развития, безопасности и стабильности России. Поэтому будем и дальше укреплять, наращивать потенциал разведки, её технические, оперативные возможности, опираться на опытных профессионалов, готовить молодые кадры на лучших примерах, которые показали нам наши уважаемые ветераны. 
Уверен, что вы никогда не подведёте, будете эффективно выполнять все поставленные задачи. 
Ещё раз поздравляю вас с 95-летием нелегальной разведки, поздравляю всех присутствующих в этом зале, всех наших коллег. И конечно, разведчиков, несущих сейчас службу за рубежом. 
Желаю вам здоровья, удачи и новых побед во славу России.
С.Нарышкин: Уважаемый Владимир Владимирович!
Прежде всего, спасибо за добрые слова и пожелания в адрес ветеранов и действующих сотрудников Службы внешней разведки. Мы искренне признательны Вам за высокую оценку результатов нашего труда, нашей работы, которая выразилась в представлении одного из наших коллег, выдающегося разведчика-нелегала к званию Героя России, награждении целой группы сотрудников нелегальной разведки государственными наградами. Такая оценка со стороны Верховного Главнокомандующего и человека, который более 10 лет служил в нелегальной разведке, дорогого стоит. Мы чувствуем Ваше доверие и его оправдаем.
Уважаемые коллеги!
Сегодня мы отмечаем дату, которая немногим известна за пределами нашей службы. Но события, связанные с этой датой, являются частью великой истории нашего государства. 95 лет назад было создано подразделение нелегальной разведки. Для нас эта дата – часть нашей профессиональной судьбы и гордости за дело, которому мы служим.
Тогда, 95 лет назад, руководство страны приняло решение, благодаря которому было создано это подразделение. И это решение было продиктовано временем, поскольку молодая Советская Республика находилась в изоляции, и в этой ситуации только такая форма организации разведывательной деятельности была максимально эффективна.
И в этом мы видим связь с современностью, когда сегодня целая группа стран блока НАТО проводит агрессивную политику, и в этих условиях мы просто обязаны искать новые методы, новые приемы нашей работы, которые позволят нам быстро реагировать на изменения, на вызовы и угрозы современного мира и современного информационного общества.
Нелегальная разведка – это, прежде всего, разведчики-нелегалы, люди героической судьбы, безмерной отваги, профессионалы самого высокого класса и, конечно, настоящие патриоты России. Сделав свой жизненный выбор осознанно, исходя из высшего понимания ответственности перед Отечеством, они посвящают свою жизнь, подчас без остатка, служению России, делу обеспечения безопасности нашего государства и наших граждан. 
Низкий поклон и огромная благодарность – и ветеранам нелегальной разведки, и действующим сотрудникам особого резерва, которые и сегодня, находясь далеко за родными рубежами, самоотверженно и профессионально выполняют боевые задания Родины.
Уважаемые коллеги!
Мы с вами призваны Родиной защищать ее интересы, используя для этого определённые и специальные силы, средства и методы. И самым острым оружием СВР была и является нелегальная разведка. Уверен, что руководство страны и наши граждане нам доверяют, ждут от нас конкретных результатов нашей работы.
Искренне поздравляю ветеранов службы, сотрудников Управления «С» и весь коллектив Службы внешней разведки с юбилеем – с 95-й годовщиной создания нелегальной разведки.
Желаю вам крепкого здоровья и успехов в нашей нелегкой работе на благо Родины.
Спасибо.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/54894