
Встреча с лидером КПРФ Геннадием Зюгановым


2017-06-28 23:00:00

Москва, Кремль

Владимир Путин встретился с председателем фракции Коммунистической партии Российской Федерации в Государственной Думе Геннадием Зюгановым.

В.Путин: Геннадий Андреевич, мы встречаемся в рамках нашей текущей работы. Вы знаете, я с Володиным недавно встречался, с Председателем Госдумы, с Мироновым.
Г.Зюганов: Моя очередь подошла.
В.Путин: Давайте поговорим по приоритетам, вопросам, которые Вы считаете наиболее важными. 
Г.Зюганов: Хорошо.
Можно, наверное, Вас поздравить с Днём разведки. Я посмотрел сейчас очень интересный репортаж. Я рядышком служил, в похожих подразделениях, только военной разведки. Так что пожелаем нашим спецслужбам успехов.
В.Путин: Точно, согласен.
Г.Зюганов: У нас завершился съезд, на съезде избрана новая команда – довольно сильная, молодая, современная. Что очень приятно, подготовлена реальная программа по выводу страны из кризиса. Я хотел Вам её представить, принёс документ, наш проект закона. Считаю, что можно существенно расширить наполнение бюджета. 
У нас подготовлен очень современный закон «Образование для всех». Должен сказать, над ним работали лучшие умы. Вы их знаете: и Жорес Алфёров, и Мельников, и Смолин, и Кашин. 
И подарок – мы только что сдали лучшую школу в стране. После того как Вы объявили десятилетие детства, я считаю, что можно сосредоточить общие усилия на реализации этой программы. В своё время советская страна и после гражданки пять миллионов детей-беспризорников спасала. После войны нам достались 19 миллионов детей – или без родителей, или с одной мамой. Тогда создавались суворовские, нахимовские, ремесленные училища. Сейчас программа поддержки детства в кризисных условиях, в условиях санкций очень эффективна. 
В.Путин: Что за школа?
Г.Зюганов: Школу я сейчас представлю. Рядом, в совхозе имени Ленина, школа будущего. Мы на неё затратили, не взяв ни копейки от государства, полтора миллиарда рублей. Создали детский сад и уникальный детский парк по мотивам сказок Пушкина, просто фантастика. Предлагаю Вам провести там или президиум Госсовета, или Госсовет. 
Кстати, великолепные показатели и по производству, чудные надои – по 10 тысяч литров, там самое большое поле клубники. Там средняя зарплата на сегодня 77 тысяч рублей. Очень и очень, очень интересный опыт.
В.Путин: За мёд Вам спасибо. 
Г.Зюганов: Кстати, там лучший сад в стране. 150 видов сортов яблок, которые районированы в Центральной России, и полсотни фруктовых деревьев. Груши, кустарники цветущие – в идеальном состоянии, так что можно будет посмотреть, очень интересно. 
И наше звениговское объединение в Марий‑Эл заняло первое место в Европе. Мы выставили 32 вида мясных изделий на Франкфуртской международной выставке-ярмарке под номерами, мы получили 25 золотых медалей, семь серебряных и главный кубок. Когда немцы открыли и увидели, что из России да ещё и коммунисты, они там в обморок попадали.
Это предприятие сегодня только одних налогов заплатило больше миллиарда рублей. Оно производит продукции примерно на 13–14 миллиардов и торгует от Удмуртии до Ульяновской области, имеет 500 своих магазинов. Причём вся продукция изготавливается по советским стандартам, её влёт берут, она сделана очень высококачественно.
Такое же предприятие мы сейчас в Иркутской области создали, кстати, оно тоже стало одним из лучших. С китайским руководством встречался губернатор Левченко. Четыре новые программы, в том числе и по туризму. 
И сейчас готова программа к столетию Великого Октября. Благодарю Вас, Вы создали оргкомитет. Мы вместе с Садовничим проводили в МГУ большую конференцию, посвящённую этой дате. Все лидеры левых народно-патриотических партий, их более 150, попросили провести торжества у нас. Мы наметили в Питере, в Ленинграде, в течение трёх дней: Таврический, Эрмитаж, Смольный, крейсер «Аврора», в «Октябрьском» на 4000 мест будет большое торжественное заседание. И нечто похожее в Москве: Колонный зал, Кремль, Оружейная палата, Музей Отечественной войны на Поклонной горе. Приедут примерно 150 делегаций из 100 стран. Я подготовил программу, хотел бы с Вами согласовать, надеюсь на поддержку. Там будут парламентарии из всех стран. Самое приятное, они практически все нас поддержали и по Крыму, и по Донбассу. Это люди очень благоприятно к нам настроенные.
В.Путин: Когда это мероприятие планируется?
Г.Зюганов: Со 2 по 9 ноября. Три дня в Питере и три дня в Москве. Большой форум в Таврическом и в Колонном зале. Они готовы выступать.
Кстати, очень лояльно настроены, несмотря на санкции. Мы встречались с ними и в Пекине, и в Ханое, и в Страсбурге. Должен сказать, вся Европа приедет, несмотря на всевозможные разговоры о санкциях. В этом отношении наш, левый, и центристский фланги весьма благоприятно относятся. Никакие санкции их не страшат, приедут с удовольствием.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/54896