
Приём в честь выпускников военных вузов


2017-06-28 13:45:00

Москва, Кремль

В Большом Кремлёвском дворце состоялся торжественный приём в честь выпускников вузов Минобороны, высших образовательных учреждений МВД, МЧС, ФСБ, ФСИН, ФСО и Росгвардии. 

В Кремль приглашены более 700 офицеров, окончивших военные вузы с отличием и золотой медалью, а также преподаватели и начальники военно-учебных заведений.
* * *
Выступление на торжественном приёме в честь выпускников военных академий и университетов
В.Путин: Товарищи офицеры! Дорогие друзья!
Сегодня по традиции мы чествуем в Кремле лучших выпускников военных академий, институтов и университетов. Поздравляю вас с успешным окончанием учёбы и началом нового этапа в профессиональной карьере.
Вы на отлично сдали сложные экзамены по воинским дисциплинам, показали мастерское владение современной техникой и вооружением. Уверен, что полученный багаж знаний и навыков вы будете эффективно использовать на практике – в армии и на флоте, в правоохранительных органах и специальных службах, надёжно стоять на страже безопасности России и защиты наших национальных интересов. 
Хочу передать самые тёплые слова благодарности вашим наставникам, всем, кто хранит преемственность российской воинской школы, кто помогал вам и вашим сослуживцам осваивать непростую «науку побеждать». 
Символично, что наша встреча проходит в исторических залах Московского Кремля, они буквально пронизаны духом героического ратного прошлого Отечества. В сражениях под Полтавой и Бородино, на полях Первой мировой и Великой Отечественной наши военачальники, офицеры, солдаты покрыли себя неувядаемой славой, показали не только своё воинское искусство, но и силу духа, честь и благородство. 
Мы гордимся подвигами наших выдающихся предков, которые, не щадя себя, всегда берегли главное – свободу и независимость Родины. 
Уверен, что вы будете достойно продолжать их дело – честно и самоотверженно защищать Россию и свой народ. 
Уважаемые товарищи!
Сложная международная обстановка, рост числа региональных кризисов, конфликтов, террористическая и другие угрозы требуют от нас постоянно совершенствовать военную организацию государства. 
Только современные, мощные, мобильные Вооружённые Силы способны обеспечить суверенитет и территориальную целостность нашей страны, защитить нас и наших союзников от любого потенциального агрессора, от давления и шантажа со стороны тех, кому не нравится сильная, независимая, суверенная Россия.
За последние годы Российская армия заметно укрепилась, вырос профессионализм офицерского корпуса. Это убедительно продемонстрировала и операция против террористов в Сирийской Арабской Республике.
Мы намерены и дальше наращивать боевой потенциал армии и флота, на основании долгосрочных планов и программ обеспечивать сбалансированную, системную работу над развитием всех видов и родов войск, повышать качество и интенсивность боевой учёбы. 
Уверен, вы будете в авангарде этой сложной и очень ответственной работы, как командиры всех уровней приложите максимум усилий для эффективной подготовки личного состава. Ваша прямая обязанность – сделать из подчинённых профессионалов военного дела, воспитать их настоящими патриотами, грамотными и ответственными специалистами. И конечно, вы должны во всём служить примером, нравственным авторитетом для солдат и сержантов, беречь честь мундира и высокий статус российского офицера. 
Уважаемые товарищи!
Масштабные задачи решают сегодня правоохранительные органы и специальные службы. Главные из них – это противодействие терроризму и экстремизму, борьба с преступностью и коррупцией. Как и прежде, здесь востребованы компетентность, оперативное мастерство, грамотное использование новейшей техники.
Нужно последовательно улучшать ключевые показатели вашей работы. Важно добиваться, чтобы каждое преступление было раскрыто, а виновные понесли заслуженное, законное наказание. Именно такого принципиального подхода ждут от вас наши граждане, и вы должны оправдать их доверие. 
В свою очередь, продолжим заботиться об укреплении социальных гарантий для военнослужащих, сотрудников правоохранительных органов и специальных служб. Будем и дальше обеспечивать достойное денежное довольствие, предоставлять постоянное и служебное жильё, повышать качество медицинского обслуживания для военнослужащих и членов ваших семей. 
Уважаемые друзья!
Нам предстоит ещё очень многое сделать для укрепления всех силовых структур России. Рассчитываю, что вы будете безупречно выполнять все поставленные задачи, честно и преданно служить России. 
Ещё раз поздравляю вас с окончанием учёбы. 
Желаю здоровья и успехов. Счастья и благополучия вашим близким.
Предлагаю тост за офицеров России, за продолжение победных традиций Вооружённых Сил, за нашу великую Родину!
С.Шойгу: Товарищ Верховный Главнокомандующий!
Товарищи офицеры!
Сегодня в этом зале собрались лучшие выпускники военных вузов. 
За годы учёбы вы показали блестящие знания и навыки воинского мастерства, отличились настойчивостью и целеустремлённостью. Многие из вас награждены государственными наградами, удостоены звания Героя России. Уверен, что ваш опыт и высокий уровень подготовки позволят вам и в дальнейшем отстаивать национальные интересы.
Уважаемые выпускники!
Совсем скоро вы прибудете к новым местам назначения. Вас ждёт трудная, но вместе с тем интересная служба. Решение сложных и ответственных задач потребует от вас полной самоотдачи, высочайшей дисциплинированности, требовательности к себе и подчинённым.
Руководство страны и Министерство обороны рассчитывают на вас. Убеждён, что вы оправдаете это высокое доверие, станете надёжной опорой государства.
Поздравляю вас со знаменательным событием! Желаю крепкого здоровья и успешной военной карьеры!
Предлагаю тост за нашу великую Родину, за её доблестные Вооружённые Силы, за Президента Российской Федерации, Верховного Главнокомандующего Вооружёнными Силами России, за благополучие всех присутствующих!
А.Рагозин: Товарищ Верховный Главнокомандующий! Уважаемые товарищи!
Сегодня здесь, в самом сердце великой России – в Московском Кремле, для нас, выпускников военных учебных заведений, начинается новый этап в служении Отечеству. 
Торжественный приём Верховного Главнокомандующего – это событие особой гордости для офицеров, знак особого доверия, добросовестного выполнения воинского долга. Мы к этому готовы.
Приобретённые знания и практические навыки в период учёбы в вузах, опыт применения наших войск по борьбе с терроризмом стал основой военной безопасности государства и обеспечит защиту национальных интересов Отечества от любых военных угроз.
Мы гордимся Россией, её армией и флотом, служить в которых почётно и престижно.
Товарищ Верховный Главнокомандующий!
Благодаря Вашему лично и Министра обороны пристальному вниманию сегодня наши Вооружённые Силы оснащены самым современным и эффективным вооружением и военной техникой, созданы все условия для дальнейшего повышения их боеготовности. 
От имени всех выпускников заверяю Вас: мы будем честно и преданно служить России, приумножим славные боевые традиции российского воинства, приложим все силы, профессиональные знания и жизненный опыт для наращивания мощи нашего Отечества. 
Уважаемые товарищи!
Предлагаю тост за Президента Российской Федерации, Верховного Главнокомандующего Владимира Владимировича Путина! За нашу Родину – Россию, её славные Вооружённые Силы!



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/54891