
Беседа с Президентом Белоруссии Александром Лукашенко


2017-06-30 14:45:00

Москва, Кремль

Перед началом заседания Высшего Государственного Совета Союзного государства Владимир Путин и Президент Республики Беларусь Александр Лукашенко обсудили ключевые темы двусторонних отношений и актуальные международные проблемы.

В.Путин: Уважаемый Александр Григорьевич! Уважаемые друзья!
Только что мы с Александром Григорьевичем приняли участие в Форуме регионов, очень полезное мероприятие, которое способствует установлению, развитию прямых контактов между регионами России и Белоруссии, областями Белоруссии. И тема была выбрана, действительно, очень важная, интересная – инновационное развитие, цифровые технологии, то есть это реальная попытка заглянуть в будущее.
Но нам есть чем заниматься и сегодня, у нас очень обширная повестка дня. Мы очень рады Вас видеть, для того чтобы в спокойном, рабочем режиме поговорить обо всех направлениях нашего сотрудничества, – это касается экономики, это касается отчасти нашей международной деятельности, согласования наших позиций на международной арене, это касается вопросов безопасности. У нас много совместных планов, совместных интересов.
Мы очень рады Вас видеть. Ещё раз добро пожаловать!
А.Лукашенко: Владимир Владимирович, спасибо за всегда тёплый приём, внимание к нашей делегации. 
У нас действительно очень важное мероприятие, хорошо, что они совмещены в Москве. Хорошее получилось мероприятие, почти 800 человек только специалистов, представителей регионов присутствуют на форуме. Это возможность ещё раз специалистам и руководителям регионального уровня, не говоря уже о нас, обсудить вопросы развития, а нам – сверить часы. И у нас получилось хорошее мероприятие, и настроение хорошее после такого мероприятия, когда видишь, что жизнь идёт. А жизнь идёт тогда, когда работают регионы и когда на местах люди шевелятся. И действительно, они немало сделали. 
Нам предстоит ещё немалый путь пройти, я говорил об этом, и главное для нас – это импортозамещение. Мы всё-таки должны доказать всему миру, что мы самодостаточные народы, самодостаточные государства, и в этом направлении немало получается. Думаю, что и сегодня принятые решения на Высшем Госсовете, те материалы высокой проработки, которые внесены союзным Совмином, поспособствуют дальнейшему развитию интеграции наших двух стран в единое Союзное государство. 
В.Путин: Спасибо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/54915