
Поздравление Президенту Белоруссии Александру Лукашенко с Днём независимости


2017-07-03 10:00:00

Владимир Путин поздравил Президента Республики Беларусь Александра Лукашенко с Днём независимости.

«Символично, что этот праздник отмечается в день освобождения Беларуси от немецко-фашистских захватчиков. Узы братской дружбы и товарищества, закалённые в суровые военные годы, и сегодня являются залогом успешного развития российско-белорусских союзнических отношений», – подчеркнул глава Российского государства в поздравительной телеграмме. 
Президент России с удовлетворением отметил позитивную динамику сотрудничества между двумя странами, высокий уровень взаимодействия в рамках Союзного государства, Евразийского экономического союза, ОДКБ и СНГ и выразил уверенность в дальнейшем активном наращивании всего комплекса взаимовыгодных российско-белорусских связей на благо народов России и Беларуси. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/54959