
7–8 июля Владимир Путин посетит Германию (Гамбург) для участия в саммите «Группы двадцати»


2017-07-03 16:20:00

В первый день саммита (7 июля) предусматривается участие Президента России в неформальном ретрите, посвящённом обсуждению проблематики борьбы с терроризмом, а также в двух рабочих заседаниях по таким темам, как глобальный экономический рост и торговля, климат и энергетика.
Во второй день саммита, 8 июля, глава Российского государства совместно с коллегами по «Группе двадцати» продолжит углублённый обмен мнениями ещё на двух рабочих заседаниях – по вопросам содействия развитию Африки, сотрудничества в области здравоохранения, миграции, занятости, цифровой экономики. 
На заключительной сессии саммита будет принято итоговое коммюнике «Группы двадцати» с перечнем утверждённых лидерами рабочих документов; аргентинская сторона представит приоритеты своего председательства в «двадцатке» в 2018 году.
Программа визита Президента России в Гамбург предусматривает участие в неформальной встрече лидеров БРИКС, которая по традиции пройдёт в преддверии саммита «Группы двадцати». Планируется также проведение ряда двусторонних контактов с главами государств и правительств стран – участниц «двадцатки».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/54966