
Совещание с постоянными членами Совета Безопасности


2017-07-03 14:50:00

Москва, Кремль

Владимир Путин провёл оперативное совещание с постоянными членами Совета Безопасности. Обсуждались актуальные вопросы социально-экономического развития страны. 

Кроме того, затрагивались международные темы, в частности сирийская проблематика в контексте подготовки к намеченной на начало июля в Астане (Казахстан) очередной встрече по сирийскому урегулированию.
В совещании приняли участие Председатель Правительства Дмитрий Медведев, Председатель Государственной Думы Вячеслав Володин, Руководитель Администрации Президента Антон Вайно, Министр внутренних дел Владимир Колокольцев, Министр иностранных дел Сергей Лавров, Министр обороны Сергей Шойгу, директор Федеральной службы безопасности Александр Бортников, директор Службы внешней разведки Сергей Нарышкин.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/54964