
Российско-китайские переговоры


2017-07-04 16:10:00

Москва, Кремль

В Кремле состоялись переговоры Владимира Путина с Председателем Китайской Народной Республики Си Цзиньпином, который по приглашению главы Российского государства прибыл в Россию с официальным визитом.

В ходе переговоров в узком составе обсуждались вопросы политического взаимодействия, торгово-экономического, военно-технического и гуманитарного сотрудничества двух стран. В ходе консультаций с участием членов делегаций продолжилось детальное обсуждение намеченной повестки.
Перед началом переговоров в расширенном составе Президент России вручил Председателю КНР орден Святого апостола Андрея Первозванного.
Кроме того, в рамках официального визита Председателя КНР в Россию Владимир Путин и Си Цзиньпин провели встречу с представителями общественных организаций, деловых кругов и медиасообществ двух стран.
По итогам визита главы КНР в Россию Владимир Путин и Си Цзиньпин подписали Совместное заявление Российской Федерации и Китайской Народной Республики о дальнейшем углублении отношений всеобъемлющего партнерства и стратегического взаимодействия и Совместное заявление Российской Федерации и Китайской Народной Республики о текущей ситуации в мире и важных международных проблемах. Кроме того, по итогам визита утвержден План действий по реализации положений Договора о добрососедстве, дружбе и сотрудничестве между Российской Федерацией и Китайской Народной Республикой на 2017–2020 годы.
В присутствии глав двух государств и на полях визита подписан пакет межправительственных и коммерческих документов о сотрудничестве в различных областях.
Владимир Путин и Си Цзиньпин также сделали заявления для прессы.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/54971