
Телефонный разговор с Премьер-министром Израиля Биньямином Нетаньяху


2017-07-06 13:30:00

По инициативе израильской стороны состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Премьер-министром Государства Израиль Биньямином Нетаньяху.

Продолжен обмен мнениями по актуальным вопросам российско-израильского сотрудничества. В контексте совместных усилий в борьбе с международным терроризмом обсуждалась проблематика ближневосточного урегулирования и ситуация в Сирии.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/54992