
Телефонный разговор с Президентом Казахстана Нурсултаном Назарбаевым


2017-07-06 12:45:00

В ходе состоявшегося телефонного разговора Владимир Путин тепло поздравил Президента Республики Казахстан Нурсултана Назарбаева с Днём рождения. 

Обсуждена проблематика урегулирования сирийского кризиса – с учётом итогов V Международной встречи по Сирии, прошедшей в Астане 4–5 июля.
Ранее Президент России направил Н.Назарбаеву поздравительную телеграмму. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/54991