
Саммит «Группы двадцати». Второй день


2017-07-08 17:30:00

В Гамбурге завершился саммит «Группы двадцати».

Второй день саммита «большой двадцатки» Президент России начал рабочим завтраком с Федеральным канцлером Германии Ангелой Меркель и Президентом Франции Эммануэлем Макроном. Позже состоялись встречи Владимира Путина с Президентом Турции Реджепом Тайипом Эрдоганом, Председателем Европейской комиссии Жан-Клодом Юнкером и отдельная двусторонняя встреча с Э.Макроном.
Накануне вечером у главы Российского государства также были краткие контакты с Премьер-министром Нидерландов Марком Рютте, Председателем Совета министров Италии Паоло Джентилони, Премьер-министром Норвегии Эрной Сульберг и Премьер-министром Вьетнама Нгуен Суан Фуком, Генеральным секретарём Организации Объединённых Наций Антониу Гутеррешем.
Глава Российского государства принял участие в третьем рабочем заседании глав делегаций государств – участников «Группы двадцати», посвящённом вопросам Африки, здравоохранения и миграции. 
На последней, четвёртой, сессии саммита, которая прошла в формате рабочего завтрака, обсуждались вопросы цифровой экономики, занятости и роли женщин в экономике.
По итогам саммита принято итоговое коммюнике.
Завершая визит в Германию, Владимир Путин дал пресс-конференцию.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/55012