
Рабочий завтрак с Ангелой Меркель и Эммануэлем Макроном


2017-07-08 10:20:00

Гамбург

Второй день работы саммита «Группы двадцати» Владимир Путин начал за рабочим завтраком с Федеральным канцлером Германии Ангелой Меркель и Президентом Франции Эммануэлем Макроном.

Обсуждалась ситуация на Украине и пути её урегулирования.
С российской стороны во встрече приняли участие помощник Президента Юрий Ушаков и заместитель Руководителя Администрации Президента – пресс-секретарь Президента Дмитрий Песков.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/55010