
Встреча с Председателем Европейской комиссии Жан-Клодом Юнкером


2017-07-08 13:00:00

Гамбург

В Гамбурге на полях саммита «большой двадцатки» состоялась встреча Президента России с Председателем Европейской комиссии Жан-Клодом Юнкером.

В.Путин: Уважаемый господин Председатель! Уважаемые коллеги!
Мы рады возможности встретиться с вами на полях «двадцатки».
Мы находимся в контакте, несмотря на все проблемы, которые имеются, в своё время провели полезные переговоры на Международном экономическом форуме в Петербурге, благодарны Вам за то, что Вы приняли решение приехать тогда в Петербург, в июне 2016 года.
В апреле в Москве побывала госпожа Могерини. Её очередная встреча с нашим Министром иностранных дел намечена на 11 июля в Брюсселе. Мы надеемся на продолжение и развитие контактов с Еврокомиссией. 
И Вы знаете, есть ещё одно направление, это взаимодействие между Еврокомиссией и Евразийским экономическим союзом. Здесь мы могли бы более активно двигаться и искать возможности для расширения контактов – кстати говоря, по очень многим направлениям.
В любом случае мы очень рады возможности встретиться с Вами, обсудить все эти вопросы. 
Спасибо.
Ж.-К.Юнкер (как переведено): Спасибо, господин Президент!
Со своей стороны мы, Европейская комиссия, также хотим вести диалог. Мы с Вами уже давно знаем друг друга, и мы прекрасно знаем, к чему мы стремимся.
Проблемы, которые существуют между Российской Федерацией и Европейским союзом, известны: Крым, восток Украины. Но со стороны Европейской комиссии мы хотим продолжать работу, чтобы искать возможности для сотрудничества, возможные точки пересечения интересов.
Мы уже наметили такие возможности в июне прошлого года во время встречи в Санкт-Петербурге, и мне кажется, что нужно продолжать и дальше в том же духе.
<…>



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/55013