
Посещение международной выставки ИННОПРОМ-2017


2017-07-10 09:40:00

Екатеринбург

Владимир Путин осмотрел экспозицию Международной выставки промышленности и инноваций ИННОПРОМ-2017 в Екатеринбурге. 

Глава государства, в частности, ознакомился с возможностями информационно-аналитической диспетчерской системы от компании «Уральские локомотивы», позволяющей дистанционно отслеживать состояние и уровень безопасности в поездах.
Президенту представили также одну из обновлённых моделей автоконцерна Nissan, рассказали об особенностях её производства и преимуществах новой модели автомобиля.
Владимира Путина познакомили с передовыми разработками ряда других японских компаний, в частности рассказали, как умные технологии позволяют отслеживать состояние деталей в промышленных станках, с тем чтобы оперативно их менять, предотвращая поломки и остановку производства.
Кроме того, глава государства посетил стенды производителя японских мотоциклов и компании Группа Синара, где осмотрел макет строящегося стадиона «Екатеринбург-Арена», который возводится к чемпионату мира по футболу 2018 года.
Во время посещения выставки Владимир Путин ознакомился не только с передовыми разработками ряда предприятий, но и с изобретениями талантливых детей. Так, на стенде Уральского образовательного центра «Золотое сечение», который работает под эгидой центра для одарённых детей «Сириус», Президенту показали роботов, сконструированных ребятами. 
На стенде Министерства промышленности и торговли Владимир Путин заинтересовался разработками детей, принимавших участие в международном фестивале молодёжного творчества «От винта», в частности роботом для изучения морского дна.
Затем Президенту представили новейший беспилотный летательный аппарат «Юпитер» и его противоположность – систему подавления дронов, позволяющую принудительно сажать беспилотник в случае его незаконного использования.
 Владимиру Путину презентовали также новейшую разработку – уникальную систему управления производственным процессом. Данный сервис представляет собой новейший подход к организации цифровой промышленности в России: позволяет обеспечивать цифровое моделирование деталей, станков и целых производственных процессов, цифровую сборку и проведение испытаний, а также контроль за всеми этими процессами.
Кроме того, глава государства высоко оценил систему контроля бодрствования водителей, разработанную в рамках национальной технологической инициативы. «Слип алерт» с использованием нейротехнологий выявляет состояния усталости, рассеянности, сонливости, предупреждает о засыпании водителя, а также сигнализирует о резких изменениях его внимания и концентрации.
На этом же стенде состоялась презентация разработки аккумулирующей электростанции, программной платформы для создания адаптивных роботизированных ячеек автоматизированного производства и дрона с дефибриллятором.
На стенде НАМИ глава государства осмотрел беспилотный автомобиль «Шатл», который позволяет перевозить пассажиров, внося в систему лишь данные о пункте назначения и желаемых остановках.
Президент посетил также стенды группы компаний «Ренова» и госкорпорации «Ростех», где ему рассказали о проекте «Умный город», планах по увеличению экспорта российской IT-продукции, разработках в сфере электронного здравоохранения и продемонстрировали оборудование для перинатальных центров и других медучреждений.
На выставке ИННОПРОМ-2017 представлены более 640 индустриальных компаний из 20 стран, основная тема – «Умное производство. Глобальный подход».
Накануне глава государства принял участие в церемонии открытия выставки. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/55025