
Встреча с Ёсиро Мори


2017-07-09 21:00:00

Екатеринбург

В ходе поездки в Екатеринбург Президент России встретился с бывшим премьер-министром Японии, главой оргкомитета Олимпийских игр 2020 года Ёсиро Мори.

Владимир Путин пригласил Ёсиро Мори обсудить за неформальным ужином состояние и перспективы развития отношений двух стран.
По окончании встречи Президент проводил Ёсиро Мори до гостиницы, где общался с членами японской делегации и дочерью Мори Ёко Фудзимото. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/55024