
Встреча с боксёром Денисом Лебедевым


2017-07-10 10:30:00

Екатеринбург

Владимир Путин поздравил Дениса Лебедева с успешной защитой титула суперчемпиона мира по версии Всемирной боксёрской ассоциации (WBA). 

Глава государства встретился с Денисом Лебедевым после посещения выставки ИННОПРОМ-2017 и поздравил боксёра с победой.
Денис Лебедев в воскресенье в Екатеринбурге защитил титул суперчемпиона мира в поединке с австралийцем Марком Флэнаганом. Боксёр в седьмой раз защитил титул WBA, которым обладает с декабря 2012 года. В активе россиянина 30 побед (22 нокаутом) и три поражения.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/55026