
Открытие международной выставки ИННОПРОМ-2017


2017-07-09 18:50:00

Екатеринбург

В ходе рабочей поездки в Екатеринбург Владимир Путин принял участие в церемонии открытия восьмой Международной выставки промышленности и инноваций ИННОПРОМ-2017. 

ИННОПРОМ проводится в Екатеринбурге с 2010 года. В 2015 году страной ‒ партнёром мероприятия был Китай, в 2016-м – Индия, в 2017-м – Япония. 
В выставке, которая пройдёт с 10 по 13 июля, участвуют более 640 индустриальных компаний из 20 стран. Тема экспозиции в этом году – «Умное производство. Глобальный подход».
* * * 
В.Путин: Добрый день, уважаемые друзья, коллеги! Позвольте поприветствовать всех участников, гостей международной выставки инновационной промышленности. 
Идея ИННОПРОМа не случайно родилась именно здесь, именно в Екатеринбурге. Этот город – крупнейший индустриальный, научно-образовательный и культурный центр нашей страны. 
Сегодня мы открываем восьмую выставку ИННОПРОМа, который уже заслужил репутацию авторитетной, результативной и влиятельной международной площадки. Большой вклад в её развитие внесли губернатор Свердловской области Евгений Владимирович Куйвашев и его команда. 
Все вы, конечно, знаете, что Екатеринбург борется за право проведения в 2025 году – мы только что с губернатором обсуждали это – за право проведения здесь, в Екатеринбурге, всемирной выставки «ЭКСПО». Евгений Владимирович настойчиво, убеждённо и планомерно отстаивает участие в этом проекте.
Инициатива Екатеринбурга была официально поддержана и Правительством России. В мае город был включён в число претендентов на проведение выставки. Теперь надо так же успешно пройти следующие отборочные этапы. Опыт ИННОПРОМа, безусловно, поможет провести ЭКСПО на самом высоком уровне, если это будет доверено нашей стране.
В этом году на ИННОПРОМе представлены 20 государств и более 600 крупнейших международных компаний, страной-партнёром стала Япония – мировой технологический лидер и один из важнейших перспективных партнёров России.
Главная тема выставки – «Умное производство». Сегодня это определяющее направление роста мировой экономики. Цифровизация, формирование нового технологического уклада идут быстрыми, если не сказать очень быстрыми, темпами и так же стремительно меняют условия развития, как это было с появлением интернета. 
Мы уделяем особое внимание продвижению цифровой экономики. Её основные направления обсуждались на этой неделе на Совете по стратегическому развитию и приоритетным проектам. И, как вы знаете, я только что был на крупном международном мероприятии в Гамбурге, в Германии: на «двадцатке» этому тоже было уделено [внимание], одно из самых главных мест в обсуждениях занимали именно инновации и продвижение цифровых технологий. 
На ИННОПРОМе представлены российские компании, активно внедряющие передовые технологии. Это очень важно – увидеть их реальную эффективность и практические результаты, такие как улучшение условий труда, рост его производительности, снижение издержек, современный уровень управления и, в конечном счёте, повышение конкурентоспособности отечественной продукции, товаров и услуг.
Ещё одна ключевая задача – наращивание объёмов высокотехнологичной продукции гражданского назначения предприятиями оборонно-промышленного комплекса. Министерство промышленности и торговли сейчас активно занимается этими вопросами.
Большую работу по диверсификации ряда своих производств ведёт госкомпания «Ростех». Эта компания также представлена на ИННОПРОМе. Будет интересно и полезно подробнее узнать о результатах её деятельности в этой области.
Дорогие друзья! 
Будущее за теми, кто стремится быть современным – в знаниях, в профессии, в компетенции, кто чувствует вызовы и требования времени, умеет воспринимать и внедрять новое, кто ставит перед собой задачу быть лидером в этой отрасли. 
У нас уже реализуются цифровые проекты в рамках национальной технологической инициативы. Теперь важно их максимально быстро развивать, масштабировать, сформировать новые рынки, предложить дополнительные стимулы для инвестиций в высокотехнологичные отрасли и, конечно же, продолжать создавать комфортную среду для инноваций, причём на всех уровнях: от федерального до муниципального. 
В широком внедрении передовых, в том числе цифровых, технологий мы видим мощный ресурс для развития России. Это важно и для успешного сотрудничества с другими странами, в том числе с теми, которые представляют наши иностранные гости в этом зале и на этой выставке. 
В сфере цифровизации у нас уже определились общие интересы и задачи с Японией, Германией, другим странами. Будем их решать на паритетной и взаимовыгодной основе. 
Уважаемые коллеги!
У ИННОПРОМа насыщенная, интересная, многоплановая программа. Его деловой и одновременно тёплый, дружеский настрой чувствуется уже в самом начале, в том числе и на церемонии открытия. Это свидетельство сложившихся традиций выставки, её высокого потенциала. Убеждён, что предстоящее обсуждение важнейших проблем развития, обмен опытом окажут позитивное влияние на обновление нашей промышленности и на укрепление международной кооперации.
Позвольте пожелать всем вам плодотворной работы. И сердечно приветствую наших японских друзей и коллег, которые привезли в Россию, как мне известно, ещё и свою концертную программу. 
Хочу пожелать вам всем успехов. 
Благодарю за внимание. Спасибо большое.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/55021