
Соболезнования в связи с кончиной Ильи Глазунова


2017-07-09 12:55:00

Владимир Путин выразил глубокие соболезнования родным и близким художника-живописца, основателя и ректора Российской академии живописи, ваяния и зодчества, народного художника СССР Ильи Глазунова в связи с его кончиной.

Президент всегда считал Илью Глазунова выдающимся художником современности. Их связывали давние дружеские отношения.
Илья Глазунов скончался в Москве на 88-м году жизни.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/55020