
Владимир Путин посетил Валаам


2017-07-11 14:00:00

Карелия

В день церковного празднования памяти валаамских чудотворцев преподобных Сергия и Германа Президент посетил Спасо-Преображенский Валаамский ставропигиальный монастырь.

Владимир Путин вместе с Патриархом Московским и всея Руси Кириллом почтили память преподобных Сергия и Германа. После посещения храма глава государства и предстоятель Русской православной церкви продолжили общение.
Спасо-Преображенский Валаамский монастырь – один из самых почитаемых в России. Ежегодно обитель посещают более 100 тысяч паломников и туристов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/55033