
Посещение Коневского монастыря


2017-07-13 20:55:00

Ленинградская область

В ходе посещения острова Коневец на Ладожском озере Владимир Путин ознакомился с начинающимися масштабными работами по восстановлению комплекса Коневского Рождество-Богородичного монастыря и пообщался с представителями Выборгской епархии. 
В частности, отец Сергий рассказал главе государства о работе созданного им несколько лет назад центра по реабилитации наркозависимых, который принимает не только россиян, но и граждан из других стран. 
Ранее у организации была налажена тесная координация с Федеральной службой по контролю за оборотом наркотиков (Указом Президента от 5 апреля 2016 года ФСКН упразднена, её функции и полномочия переданы в систему МВД – Главному управлению по контролю за оборотом наркотиков). Священнослужители обратились к Президенту с просьбой оказать содействие в налаживании взаимодействия с ведомством после его реорганизации.
Владимир Путин обсудил этот вопрос по телефону с Министром внутренних дел Владимиром Колокольцевым и дал необходимые поручения с акцентом на большое значение работы по реабилитации наркозависимых и борьбе с наркоманией, а также на важность взаимодействия общественных организаций с министерством в этом контексте.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/55046