
Телефонный разговор с Королём Иордании Абдаллой II


2017-07-13 21:50:00

По инициативе иорданской стороны состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Королём Иорданского Хашимитского Королевства Абдаллой II.

Обсуждена текущая ситуация в ближневосточном регионе, прежде всего в контексте общих усилий по борьбе с международным терроризмом. Отмечено значение подписанного Россией, Иорданией и США 7 июля 2017 года в Аммане Меморандума о создании зоны деэскалации на юго-западе Сирии для дальнейшей работы в целях установления режима прекращения боевых действий и в других районах Сирийской Арабской Республики.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/55045