
Осмотр здания строящейся школы в Белгороде и встреча со студентами стройотряда


2017-07-14 17:15:00

Белгород

В ходе рабочей поездки в Белгородскую область Владимир Путин осмотрел здание строящейся городской общеобразовательной школы и встретился с участниками студенческого строительного отряда.

На строительстве общеобразовательной школы в новом жилом микрорайоне Белгорода работают 40 студентов-стройотрядовцев: выполняют отделочные работы, ведут благоустройство и озеленение территории. 
Строительство школы начато в ноябре 2016 года и будет завершено к 1 ноября 2017 года. В школе будут оборудованы два бассейна, информационные центры-библиотеки, актовый зал, лингафонные кабинеты.
Численность студенческих отрядов в Белгородской области насчитывает более полутора тысяч человек. За последнее время студенты-стройотрядовцы приняли участие в строительстве железнодорожной инфраструктуры Крымского моста, возведении объектов космодрома Восточный, федеральной трассы М‑11, Ленинградской АЭС‑2 и Белорусской АЭС.
* * *
В.Путин: Как Вас зовут?
О.Горшков: Олег Горшков, куратор студенческих строительных отрядов Белгородской области. На данном объекте работают сводные студенческие строительные отряды численностью 40 человек.
В.Путин: Откуда вы?
О.Горшков: Это Белгородский государственный технологический университет имени Шухова. Работы ведутся по монтажу. Ставятся гипсокартонные коробы, штукатурятся стены, финишируются, в других блоках ведутся все строительные работы.
В.Путин: А у вас какие‑то специальности есть?
О.Горшков: У ребят есть. Ребята, какие специальности получали раньше?
Реплика: Строительные…
В.Путин: Не первый у вас отряд? Имею в виду, в принципе в университете налажена эта работа?
О.Горшков: Да, уже с 2001 года у нас возрождено движение студенческих строительных отрядов.
В.Путин: Ездили куда-нибудь в другие места?
О.Горшков: Наши ребята участвовали в строительстве космодрома Восточный, строительстве олимпийских объектов в Сочи, сейчас приступают к работе на Керченском мосту. 
И мы хотели бы Вам сказать большое спасибо за то, что у нас есть возможность внести свой вклад в развитие таких стратегически важных объектов. 
И в будущем надеемся, что у ребят будет возможность внести свои достижения в строительство таких объектов, как газопровод «Сила Сибири», федеральная трасса «Таврида», и в дальнейшем в других объектах участвовать при их строительстве.
В.Путин: Конечно, почему нет? Всё это очень интересные, масштабные стройки. 
И немножко удаётся заработать за лето?
О.Горшков: Конечно, ребята работают за заработную плату, их заработная плата зависит от объёмов работ, в целом от видов работ. Уровень заработной платы не ниже, чем по Белгородской области.
В.Путин: Что касается таких объектов, скажем, «Сила Сибири», другие линейные объекты, это с губернаторами… 
Вы с ним в контакте, наверное?
О.Горшков: Да, конечно.
В.Путин: Поговорим с руководством «Газпрома», они с субподрядчиками. Там непростая работа, в тяжёлых условиях на самом деле, потому что там колоссальные необжитые пространства, огромные. 
Что касается дорожного строительства, то это через Минпром, подрядчики. Не знаю даже, кто там подрядчики, но это не важно.
О.Горшков: У нас есть ребята из автодорожного института, которые по специальности могли бы внести свой вклад в строительство…
Е.Красикова: Для ребят это очень важно, вообще, в принципе для развития студенческих отрядов. Главное – чтобы работа была, потому что активность от ребят есть, и в студенческие отряды вступать готовы. 
Если будут появляться объёмы как на региональном уровне, так и на таких значимых объектах, то движение, конечно, будет развиваться.
В.Путин: Потом это же всё‑таки интересно. Уверен, что тем, кто были на строительстве космодрома Восточный… 
Во-первых, это совсем другая зона страны, там другая природа. Не знаю, кто‑то на востоке был, нет?
Е.Красикова: Я была.
Но это ребята в основном молодые. Кто‑то первый год в стройотряде, кто‑то вообще первокурсник.
В.Путин: А вы уже немолодые? 
Е.Красикова: Молодые – по студенческим отрядам: я уже восемь лет в студенческих отрядах.
В.Путин: Думаю, что Вы подтвердите: совсем другая природа, другая обстановка.
Е.Красикова: Конечно. Это возможность увидеть страну.
В.Путин: Другое восприятие мира. Там всё… не совсем всё, но разница есть, чувствуется, это просто интересно. 
«Сила Сибири» – это, конечно, мощный, большой, но тяжёлый для реализации объект. 
О.Горшков: Мы к этому готовы.
В.Путин: Да, там интересно, так же как и дорога «Таврида», можно и другие поискать. Это мы с губернатором поговорим, мы с ним решим.
Е.Красикова: Надеюсь, это участие будет возможно не только для ребят из Белгородской области, но и из других регионов.
В.Путин: Да, конечно, так и будет.
А.Ватурин: Владимир Владимирович! Меня зовут Андрей Ватурин, командир областного штаба студенческого отряда Белгородской области. 
Мы знаем, что Вы тоже принимали участие в студенческих отрядах и получали профессию плотника четвёртого разряда.
В.Путин: Почему получали? Получил.
А.Ватурин: Мы сегодня тоже получаем рабочие специальности. Для нас это очень важно, так как мы становимся более конкурентоспособными, можем более качественно делать нашу работу. К сожалению, не все бойцы студенческих отрядов имеют возможность получить рабочую специальность, так как обучение является платным. 
Мы бы очень хотели, чтобы в рамках программ центров занятости было предусмотрено бесплатное обучение рабочим специальностям для бойцов студенческих отрядов России. Чтобы могли обучаться на бетонщика, плотника, маляра-штукатура – строительные отряды, на проводника пассажирского вагона – студенческие отряды проводников, на повара – сервисные отряды, и другие направления. 
Скажите, есть ли такая возможность?
В.Путин: Сделаем… 
Честно говоря, я получил такую «корочку», как раньше говорили, по поводу того, что я плотник четвёртого разряда. Даже не знаю, как это всё было оформлено, но она у меня до сих пор сохранилась. 
Оформлялось это, если по‑честному, так: мы определённый объём работ выполняли, в данном случае занимались капитальным ремонтом небольших домов: крыши сносили, веранды сносили и заново всё это строили. 
В соответствии с объёмом выполненных работ и качеством, конечно, этих работ нам платили заработную плату. И я так понимаю, что под эту заработную плату подгоняли уровень нашей профессиональной подготовки, в данном случае плотников четвёртого разряда. 
Это достаточно высокий уровень подготовки. Собственно, так примитивно делалось в Советском Союзе, но работало, потому что денежки мы там зарабатывали. 
В вашем случае и сегодня – не в вашем случае, а вообще – это выстроено каким образом? Бесплатно через пункты занятости получают рабочие профессии люди, которые остались без работы. 
А для студентов высших учебных заведений действительно это не предусмотрено – бесплатное получение, скажем так, дополнительно образования, связанного с получением рабочей специальности. 
Но это, безусловно, можно сделать. Сделаем, наверное.
Е.Князева: Здравствуйте, я Катя. Я куратор добровольческих и информационных проектов.
В.Путин: У вас одни Кати.
Е.Князева: Да, так совпало. Мы не только работаем летом, но у нас круглый год реализуется много различных добровольческих проектов. 
У нас есть свой день ударного труда: мы добровольно собирали деньги на ремонт квартир ветеранов, покупали материалы и ремонтировали квартиры ветеранам.
В Сибири у нас, например, зародилась очень хорошая добровольческая акция – «Снежный десант» называется.
В.Путин: Что это?
Е.Князева: Мы со своими отрядами выезжаем в отдалённые районы, деревни и помогаем местным жителям, бабушкам, дедушкам по хозяйству: очистить от снега двор, наколоть дров. Мы там встречаемся со школьниками, проводим какие‑то профориентационные мероприятия для старшеклассников.
В.Путин: Вы организационно с кем‑то договариваетесь?
Е.Князева: Да, с местными властями. Узнаем заранее у них, какая помощь необходима, есть ли такая потребность. Чаще всего нам идут, конечно же, навстречу.
В.Путин: Просто инициативно выходите на руководство какого‑то региона, муниципалитета?
Е.Князева: Да, связываемся с ними, договариваемся, чтобы они ребят помогли разместить, и мы уже какую‑то адресную помощь оказываем местным жителям. Вечером творческие концерты проводим для них. 
Для ребят это очень интересно, важно, что мы не только ударно трудимся, но и всегда с удовольствием, от чистого сердца делаем добрые дела.
В.Путин: А где вы были?
Е.Князева: В каждом регионе ребята в свои районы выезжают.
В.Путин: В какие? Мне интересно, куда из Белгорода вас заносило?
Е.Князева: Я из Удмуртии. Мы были в Игринском районе, в городе Глазове, в Глазовском районе. То есть в каждом субъекте какие‑то отдалённые районы.
В.Путин: А где вы там живёте? 
Е.Князева: Либо в школах нам организовывают, в общежитиях, муниципалитеты находят место, где жить студентам на время, пока мы приезжаем.
В.Путин: Здорово! Отличная инициатива.
Е.Князева: В таких боевых условиях.
В.Путин: Современные тимуровцы, можно сказать.
Е.Красикова: Это акция, которая позволяет и комиссарскому духу сплотиться. То есть ребята выезжают, неделю живут, допустим, в спортзале, на полу в спальниках спят, но каждый день переезжают в новую деревню и оказывают адресную помощь.
В.Путин: Главное, чтобы ваша помощь была не в нагрузку местным властям, а реально в помощь людям.
Е.Князева: Да, конечно, если они нас готовы принять, то мы быстренько собираемся и выезжаем.
В.Путин: Здорово! Очень хорошо. Спасибо Вам большое за это! Очень хорошая инициатива!
Е.Красикова: Владимир Владимирович, хотели сказать Вам огромное спасибо за 17 февраля – День российских студенческих отрядов. 
В 2015 году подписан указ, и сейчас в этот официальный день по всей стране у нас стартуют наборы. Это официальный старт набора во все студенческие отряды страны: проходят в этот день встречи с главами субъектов, с представителями органов власти. Это дало большой толчок к развитию студенческих отрядов.
И ещё такая добрая традиция сформировалась, что все, кто причастен к движению студенческих отрядов, в этот день надевают свои форменные куртки вне зависимости от того, где они работают. И мы всех приглашаем к этой традиции присоединиться.
Ещё хотели бы пригласить Вас на всероссийский слёт студенческих отрядов, это наше итоговое мероприятие.
В.Путин: Где он будет?
Е.Красикова: В Якутии 27–30 октября, полторы тысячи лучших бойцов со всей страны отправятся смотреть Дальний Восток, Якутию, самый большой субъект нашей Федерации. Мы будем очень рады, если Вы в своём плотном графике найдёте время.
В.Путин: Хорошо, постараюсь. Сейчас не могу сказать, потому что даже не помню, что у меня там будет в это время. Но я несколько раз в Якутию приезжал зимой, там было минус пятьдесят.
Е.Красикова: Мы не рискнули зимой, поэтому 27–30 октября.
В.Путин: Да, в октябре ещё нормально, а потом уже сложновато. Для местных жителей – они привыкли, знают, как надо себя вести на таком морозе.
Е.Красикова: Мы южные регионы подготовим, а то они не готовы в конце октября, они ещё только из шорт переоделись.
В.Путин: Нет, там очень прохладно. Там при минус пятидесяти воздух замерзает. Впечатление такое, что туман. На самом деле это не туман, это воздух замерзает.
Чтобы вам лучше работалось до конца этого трудового сезона, мы с вами фотографию сделаем, и я оставлю вас в покое. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/55051