
Посещение Международного авиационно-космического салона МАКС-2017


2017-07-18 14:20:00

Московская область, Жуковский

Владимир Путин выступил на открытии XIII Международного авиационно-космического салона МАКС-2017 и осмотрел авиационную выставку.

Глава государства ознакомился с серийными, опытными и экспериментальными образцами и разработками авиационно-космической отрасли российского и иностранного производства.
МАКС является одним из крупнейших мировых авиационно-космических салонов. В 2017 году на нём представлены 700 российских и 180 иностранных корпораций и компаний из 36 государств. Международный авиационно-космический салон пройдёт в подмосковном Жуковском с 18 по 23 июля.
* * *
Выступление на открытии МАКС-2017
В.Путин: Добрый день, уважаемые друзья! Дамы и господа! 
Рад приветствовать всех вас на открытии традиционного Международного авиационно-космического салона. 
В этом году у МАКСа юбилей. Он начал свою работу ещё в далёком 1992 году, и в этом году он отмечает своё 25-летие. Мы знаем, что это признание – а, безусловно, признание состоялось – пришло не сразу. В результате настойчивости, таланта его организаторов, всемерной поддержки государства МАКС действительно вышел на высокий уровень, стал ожидаемым событием для любителей аэрокосмической техники.
Развитие авиации и освоение космоса всегда интересовали российское общество. И сразу можно сказать – это значимая часть нашей общей культуры, а история отечественной космонавтики и авиастроения – предмет общенациональной гордости, и по праву, как и величайшие достижения таких выдающихся конструкторов, как Королёв, Поликарпов, Сухой, Туполев, Ильюшин. Наша сегодняшняя задача – продолжать заложенные ими традиции. 
В ближайшие несколько дней здесь, в подмосковном Жуковском, будет развёрнута обширная экспозиция. Свои разработки представят ведущие российские и иностранные компании, пройдут конференции и семинары по актуальным вопросам развития отрасли, запланирован целый ряд переговоров и подписание крупных контрактов.
Рассчитываем, что всё это будет способствовать укреплению производственной кооперации, росту международного сотрудничества, продвижению российской продукции на внутреннем и зарубежном рынках. У нас есть что предложить. 
За последние годы аэрокосмическому комплексу была оказана весомая государственная поддержка: проведена серьёзная модернизация мощностей, реализуются проекты по созданию новой, конкурентоспособной гражданской техники, в их числе вертолёт Ка-62 и магистральный лайнер МС-21. 
Отмечу также, что у нас по-прежнему сильные позиции в военном авиастроении и ракетно-космической сфере. Потенциал этих отраслей будет укрепляться и в дальнейшем. 
И конечно, несколько слов об одной из самых зрелищных традиций МАКСА – насыщенной лётной программе. В ней участвуют лучшие пилотажные группы страны и мира, чьё мастерство вызывает уважение и, без всякого преувеличения, восхищение. 
Поздравляю Международный авиационно-космический салон с юбилеем. Желаю участникам плодотворной работы, а гостям – хорошей погоды и ярких впечатлений.
Благодарю вас за внимание.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/55063