
Приветствие участникам и гостям XIII Международного авиационно-космического салона МАКС


2017-07-18 10:00:00

Владимир Путин направил приветствие участникам и гостям XIII Международного авиационно-космического салона МАКС.

В телеграмме, в частности, говорится: 
«История МАКСа началась 25 лет назад – с проведения в городе Жуковском «МосАэроШоу». За прошедшее время форум превратился в экспозиционную площадку для ярких премьер, передовых достижений конструкторской мысли и по праву стал событием мирового масштаба.
Отрадно, что в рамках Салона российские и иностранные эксперты, промышленники, бизнесмены анализируют происходящие в отрасли процессы, представляют свой взгляд на её будущее. Заключённые в ходе МАКСа контракты, совместные перспективные проекты наглядно подтверждают заинтересованность зарубежных партнёров в кооперации с Россией, в том числе в реализации амбициозных идей, требующих объединения сил, средств, интеллектуального потенциала. Имею в виду программы по созданию семейства дальнемагистральных самолётов, освоению космоса. Наша страна открыта для такой взаимовыгодной, эффективной работы».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/55061