
Совещание по вопросам развития гражданского авиастроения


2017-07-18 15:15:00

Московская область, Жуковский

В рамках Международного авиационно-космического салона МАКС Владимир Путин провёл совещание по вопросам развития гражданского авиастроения.

В.Путин: Уважаемые коллеги, добрый день! 
Наше совещание проходит в рамках Международного авиационно-космического салона МАКС-2017. Думаю, это хорошая площадка для обсуждения вопросов развития гражданского авиастроения. Кстати говоря, мы так делаем не в первый раз.
Только что мы познакомились с разработками ведущих российских производителей авиационной и ракетно-космической техники. Могу сказать, потенциал у отечественных предприятий очень большой, его необходимо реализовать в полной мере. 
Для России создание конкурентоспособных гражданских воздушных судов является одним из ключевых условий улучшения транспортной доступности отдалённых регионов, повышения комфортности перемещения граждан. 
Для такой огромной по территории страны, как Россия, с её, прямо скажем, далеко не полноценно развитой инфраструктурой, собственно говоря, это и невозможно было сделать за предыдущие даже все годы существования России, имею в виду необъятные просторы Восточной Сибири, Дальнего Востока. Но надо использовать современные технологии, чтобы объединить страну, чтобы любой уголок был равнодоступен для любого человека, любого гражданина, где бы он ни проживал, чтобы человек мог легко и свободно перемещаться в пространстве, в наши крупнейшие промышленные, культурные центры, и так же легко и свободно перемещаться назад, к себе домой. 
Важно также, чтобы это позволило увеличить выпуск высокотехнологичной, наукоёмкой продукции, стимулировало рост всей национальной экономики. Наконец, это вопрос технологического престижа государства.
Отмечу, что отрасли сейчас оказывается достаточно широкая поддержка. Только в прошлом году в рамках программы «Развитие авиационной промышленности» на эти цели было направлено почти 52 миллиарда, а в этом году планируется 60 миллиардов.
Предпринимаемые меры дают свои результаты. В прошлом году индекс производства гражданской продукции в авиастроении составил 121 процент по сравнению с 2015 годом. Это хороший показатель. 
Вместе с тем, уверен, у нашего авиапрома есть технологический и кадровый потенциал для дальнейшего роста, для укрепления своих позиций на внутреннем и на мировом рынке.
У нас налажено серийное производство региональных лайнеров. Мы сейчас здесь видели «Сухой Суперджет». Реализуются другие перспективные проекты по гражданской авиатехнике, которая сможет составить конкуренцию зарубежным аналогам. В том числе речь идёт о новом вертолёте Ка-62 и пассажирском лайнере МС-21. «Ансат» мы видели сегодня. Есть и другие летательные аппараты, очень перспективные, интересные, безусловно, востребованные в будущем. 
Сегодня обсудим, что можно предпринять для поддержки этих отраслей и проектов и в целом для решения задач отрасли. 
На что хотел бы обратить внимание. 
Первое. Сейчас МС-21, о котором я уже сказал, проходит лётные испытания. Хотел бы сегодня услышать, как они продвигаются, в какой стадии находится сертификация самолёта (хочу обратить на это особое внимание, имею в виду технические проблемы, о которых мы с вами знаем, здесь всё должно пройти без сбоев), как организована подготовка к серийному производству этой машины.
Второе. Как вы знаете, перед ОПК стоит задача по диверсификации и наращиванию выпуска гражданской продукции. Это касается и авиастроительных предприятий оборонки.
Скоро будет пройден пик поставок вертолётов в рамках гособоронзаказа. Уже сегодня Минобороны на известную величину снизило этот заказ. Не затягивая нужно продумать и гарантировать загрузку производственных мощностей, сформировать спрос со стороны гражданских заказчиков. В том числе речь может идти о наших нефтегазовых компаниях, других корпорациях с государственным участием. Для своих нужд они закупают вертолётную технику за рубежом, причём в немалом количестве. Считаю, такой подход нужно менять, мы уже не раз говорили с руководителями наших компаний, отдавать предпочтение отечественной технике, при условии, конечно, что она не уступает, а желательно, превосходит по качеству иностранные аналоги. Полагаю, этот вопрос целесообразно рассмотреть на заседании Правительственной комиссии по импортозамещению. 
Далее. Ещё раз подчеркну, в наших планах нарастить долю российской авиатехники на внутреннем и мировом рынках. Для этого важно не только улучшать её качество и надёжность, но и развивать систему послепродажного сервиса. Мы с вами знаем (это, кстати говоря, и в оборонке тоже часто слабое звено: нужны склады, нужны запасные части, нужна подготовка кадров, сервисные центры нужно открывать), преимущество в конкуренции принадлежит тому, кто обеспечивает дальнейшее обслуживание проданной техники, гарантирует её оперативный ремонт и поставку запчастей. Сегодня обсудим, как организована работа на этом направлении, что ещё предстоит сделать для формирования эффективной сервисной поддержки российских воздушных судов. 
В ходе совещания поговорим и о других проблемах отрасли, которые требуют решения.
Давайте приступим к работе.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/55071