
27 июля Владимир Путин посетит Финляндию


2017-07-19 11:00:00

27 июля Владимир Путин по приглашению Президента Финляндской Республики Саули Ниинистё посетит Финляндию.

Визит приурочен к празднованию 100-летия государственной независимости Финляндии и пройдёт в Савонлинне, где также состоится международный оперный фестиваль с участием артистов Большого театра.
 В ходе запланированных переговоров главы государств обсудят широкий круг вопросов российско-финляндского сотрудничества в торгово-экономической, культурно-гуманитарной и природоохранной сферах, а также обменяются мнениями по актуальным региональным и международным проблемам. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/55076