
Посещение Национального музея Республики Марий Эл


2017-07-20 16:15:00

Йошкар-Ола

 В ходе рабочей поездки в Йошкар-Олу Владимир Путин посетил Национальный музей Республики Марий Эл имени Т.Е.Евсеева. 

 Президент осмотрел экспозицию, посвящённую традициям и верованиям марийского народа – одного из немногих в Европе, который сохранил традиционную религию, язычество. 
 Национальный музей имени Т.Е.Евсеева – старейший музей республики, ведущий научно-методический и информационный центр, располагающий уникальными музейными предметами и музейными коллекциями. Музей носит имя этнографа, фольклориста и педагога Тимофея Евсеевича Евсеева. Сегодня фонды музея насчитывают свыше 230 тысяч единиц хранения. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/55108