
Встреча с учащимися образовательного центра «Сириус»


2017-07-21 19:10:00

Сочи

В Сочи состоялась встреча Владимира Путина с учащимися образовательного центра для одарённых детей «Сириус».

Глава государства ответил на вопросы учеников центра и ознакомился с их проектными работами.
Президенту продемонстрировали, в частности, прибор для лабораторных анализов крови – так называемую «Лабораторию будущего», – который, по словам создателей, сможет заменить несколько исследований одним. В.Путин также ознакомился с устройством, которое позволяет осуществлять беспроводную подзарядку беспилотников, используемых для осмотра линий электропередачи. Кроме того, юные ученые показали главе государства предлагаемую ими технологию компьютерной обработки рентгенографических снимков и проект «Лунная оранжерея», в рамках которого исследовались возможности выращивания растений в условиях лунной гравитации.
 Образовательный центр «Сириус» был создан на базе олимпийской инфраструктуры по инициативе главы государства в декабре 2014 года. Цель работы центра – раннее выявление, развитие и дальнейшая профессиональная поддержка одарённых детей из всех регионов России, проявивших выдающиеся способности в области искусств, спорта, естественно-научных дисциплин, а также добившихся успеха в техническом творчестве.
Ежемесячно в центре проходят бесплатное обучение 600 детей в возрасте 10–17 лет, которых сопровождают более 100 преподавателей и тренеров. Образовательная программа, рассчитанная на 24 дня, включает в себя как занятия по специальности, так и развивающий досуг, мастер-классы, творческие встречи с признанными в своих областях профессионалами, комплекс оздоровительных процедур, а в течение учебного года – общеобразовательные занятия.
* * *
Начало беседы с учащимися центра «Сириус»
В.Путин: Добрый день, дорогие друзья! 
У вас заканчивается смена и заканчивается учебный год. Поэтому будем считать, что наша встреча приурочена к этим событиям. 
Но в начале нашей встречи и беседы – надеюсь, она будет интересной для всех – хотел бы вернуться к тому, с чего мы начали и как возник вообще этот проект «Сириус». 
Вы знаете, что во всех странах, где проходят крупные международные соревнования, в частности Олимпийские игры, очень остро всегда стоит вопрос, что делать со зданиями, с сооружениями, с инфраструктурой, которая построена для проведения этих крупных международных соревнований. Такой вопрос стоял и перед нами, перед Россией, перед городом Сочи, и мы по-разному планировали использовать всё, что здесь понастроили. А понастроили очень много: Сочи изменил, по сути, своё лицо очень серьёзным образом, стал крупным международным курортом. 
Но мне хотелось, чтобы к этому было добавлено ещё что-то, что было бы действительно достойно того, чтобы это называли олимпийским наследием. И вот так сначала возникла идея создания здесь спортивных центров, причём по тем направлениям, которые для нас являются традиционными и где у нас есть, как сейчас модно говорить, хорошие, большие компетенции. Это, конечно, прежде всего, зимние виды спорта, поскольку у нас была зимняя Олимпиада, и искусственный лёд здесь в большом количестве был понастроен, поэтому прежде всего я подумал о хоккее, о фигурном катании. 
Ну а потом размышлял на эту тему, и мне пришла в голову простая мысль: а почему только спорт – почему только спорт, где у нас есть хорошие компетенции, наработанные десятилетиями? У нас есть и другие компетенции, например в науке, в образовании, в художественном творчестве. Мы всегда гордились, весь мир всегда восхищался и нашими музыкантами, нашим балетом. Потом я вспомнил, ведь у нас есть и специализированные учебные заведения, ещё в советское время созданные и функционирующие до сих пор. Это не только десятилетки при консерваториях, но и физико-математические школы, химические школы, потом возникли биологические классы.
Всё это – то, что нам нужно не только сейчас, а то, что нам нужно будет и в ближайшем, и в более отдалённом будущем. Вот так, постепенно-постепенно я пришёл к выводу, что нам нужно создавать комплексный центр. Поделился с некоторыми своими коллегами в Москве, и люди очень интересные, очень грамотные, как сейчас говорят – продвинутые, хорошие специалисты, – они, правда, не мне это сказали, а сказали через наши общие связи, высказывали вслух идеи – какие: «Ничего у вас не получится». Я говорю: «А почему это ничего не получится?» – «А потому что эти ваши хоккеисты, если их всех вместе соберёте, – они здоровые такие парни, начнут с того, что набьют морду этим математикам в очках “велосипедиками„». (Смех.) 
У меня, честно говоря, определённая тревога возникла, а потом я поговорил с выдающимися хоккеистами, с выдающимися, которыми мы гордимся по праву. И они мне говорят: «Ничего этого не будет!» Я говорю: «Почему?» – «А потому, что наши ребята, те, которые добиваются в спорте хороших результатов, – они знают цену победы, знают цену успеха, знают, что для этого нужен и талант, и трудолюбие, и они точно совершенно будут ценить это в других». 
Как мне руководительница центра говорит, по её мнению – именно так всё и сложилось. И это говорит о том, что этот проект придуман не зря, он удаётся, и я хочу с этим вас поздравить, прежде всего вас, потому что это ваша заслуга.
И.Зейналова: Сейчас мы и увидим тот самый недетский разговор, наверное – очень важный не только для детей, которые будут Вас спрашивать, но и для нас. Мы узнаем, о чём они думают и чего они хотят на самом деле, потому что взрослые часто этого не понимают. Мы постараемся минимизировать наше участие, будем даже не как модераторы, а просто будем рядом с детьми. И поэтому сразу же перейдём к вопросам.
Ребята, тяните руки, вставайте, представляйтесь. У вас всех есть возможность задать свой вопрос Президенту.
Реплика: Здравствуйте, Владимир Владимирович. 
Меня зовут Артём. Прежде всего хочу Вас поблагодарить за это место – в общем, спасибо Вам за «Сириус». Думаю, меня весь «Сириус» поддержит.
В.Путин: Кстати, Артём, могу похвастаться, что и название тоже я придумал. Долго думал, как же так придумать, чтобы всё сочеталось в вашем будущем учебно-воспитательном заведении, чтобы было понятно, что здесь собрались талантливые, яркие молодые люди, устремлённые в будущее. Когда я сам себе сказал – яркие, сразу вспомнил, что самая яркая звезда на небе – это Сириус. Вот так возникло название, кстати говоря. По-моему, удачное, да?
Реплика: Полностью согласен.
Вообще у меня направление – наука, но вопрос у меня не научный. Я активный пользователь интернета, и как у активного пользователя интернета у меня такой вопрос: пользуетесь ли Вы социальными сетями или, может быть, планируете ими пользоваться? Допустим, когда после тяжёлого рабочего дня Вы приходите отдыхать, листаете ли ленту Instagram или смотрите YouTube? 
В.Путин: У меня тяжёлый рабочий день заканчивается так поздно, что мне уже не до Instagram: я думаю, как бы мне быстрее до койки добраться, до постели. (Смех.) Поэтому если честно, то сотрудники моего аппарата, Администрации, конечно, очень активно используют интернет во всех его ипостасях, но я лично практически этим не пользуюсь.
И.Зейналова: Кстати, у них совершенно своя какая-то терминология: «теги», «ники». И, если бы Вы пользовались, какой «ник» Вы себе выбрали бы, потому что миллион аккаунтов, которые называются «Владимир Путин», real Vladimir Putin?
В.Путин: Я знаю, что полно всяких аккаунтов, где-то около 5 тысяч, по-моему. Я не имею ни к одному из них никакого отношения, так, чтобы вам и другим пользователям было понятно. То, что там пишут от моего имени, это не я. Но я надеюсь, ничего дурного они там не пишут, но во всяком случае это не я. Это первое.
Второе, что касается ников. Это же псевдоним. Я, как вы знаете, начинал свою работу в органах внешней разведки, и я пользовался иногда в силу технологической необходимости псевдонимами, но сейчас для меня пользоваться псевдонимом просто нелепо, никакого ника я бы, конечно, себе выбирать не стал, просто под своим собственным именем. Кстати говоря, на мой взгляд, это нормально было бы для всех, а чего прятаться за какими-то псевдонимами? Я в разведшколе учился когда, у меня был псевдоним «Платов», но у всех были псевдонимы, потому что работа такая, которая предполагает определённый уровень конспирации. Здесь-то зачем. чего прятаться-то? Мне кажется, что здесь, наоборот, если человек делает что-то достойное, интересное, то, чем он может гордиться, – наоборот, надо сказать, кому это принадлежит. Зачем прятаться за псевдонимом? Мне чего-то не очень понятно. Но во всяком случае я, по-моему, вам ответил.
И.Зейналова: Мы тоже не прячемся. Эта трансляция сейчас идёт не только на телеканале НТВ, но ещё и на сайте ntv.ru, ещё (я кучу новых слов узнала, между прочим, при подготовке) в аккаунте нашего канала «ВКонтакте» и на видеохостинге в YouTube. Так что все могут сейчас наблюдать за нами.
С.Малозёмов: И я хотел бы обратить внимание, что интернет-трансляция даёт нам некоторые технические возможности, которых не даёт, к сожалению, пока телевидение. Например, у нас в студии стоят две коробочки на стойках – это камеры 360 градусов. Они ведут объёмную трансляцию, показывают всё, что здесь происходит вокруг них в студии. И самое главное – можно выбрать себе на мобильном устройстве или на компьютере тот сегмент студии, который вы хотите рассмотреть, приблизить его. И, например, ваши родители или ваши друзья – все, кто здесь собрались, – они могут за вами прицельно смотреть, чем вы тут занимаетесь во время того, как идёт недетский разговор.
Е.Колыванов: В общем, мечта разведчика. 
Давайте всё-таки перейдём к вопросам, да, ребят?
Вопрос: Здравствуйте, Владимир Владимирович!
Меня зовут Иван.
Для нас не секрет, что быть Президентом – это очень тяжело, очень большая ответственность лежит на Ваших плечах. И у меня чисто человеческий вопрос: хотелось ли Вам хоть на один день снять этот груз, стать не Президентом – и что бы Вы сделали в этот день? 
В.Путин: Вы знаете, я считаю себя обычным человеком. Правда, работу, которой я занимаюсь, обычной не назовёшь, естественно, – в силу определённой специфики. Но всё-таки я живу нормальной, обычной жизнью. Просто есть определённый уровень нагрузки, конечно: и моральной, и психологической, и физической. Но всё-таки я живу нормальной, обычной жизнью, то есть не тогда, когда есть время, а я выстраиваю график своей работы таким образом, чтобы у меня находилось время и на какое-то творческое развитие, на то, чтобы музыку послушать, спортом позаниматься, со своими друзьями пообщаться. Я специально выделяю на это время. Но я привык так жить ещё задолго до того, как стал Президентом. Для меня мало что изменилось, кроме определённой специфики, связанной с отправлением своих президентских функций. 
Поэтому ничего такого особенного я здесь не вижу, и ничего такого особенного я не предполагал бы сделать, если бы освободился от этого груза, как Вы сказали. Но когда-нибудь мне придётся это сделать: всё равно есть предусмотренные Конституцией сроки исполнения Президентом своих обязанностей. 
Вы все молодые люди, но, наверное, знаете, должны знать, что у меня была возможность, меня даже упрашивали в своё время Конституцию поменять. Я не стал этого делать, не намерен делать этого в будущем. В Конституции всё написано. Нужно ли мне дальше продолжать свою работу в этом качестве, я ещё не решил, я ещё посмотрю. В 2018 году, как вы знаете, выборы. До начала избирательной кампании ещё время есть, поэтому посмотрим. Но в целом, я считаю, что живу нормальной жизнью с определённой спецификой, которая есть, мне кажется, в каждом виде деятельности. 
Смотрите, здесь же есть ребята творческих профессий: музыканты, будущие артисты балета. Мы знаем, что такое быть классным музыкантом или классным артистом балета: это пахота с утра до ночи. Я когда смотрю на некоторых своих друзей-музыкантов высокого международного уровня, они же пашут по 12, по 15 часов в день. У них же, если на струнных инструментах играют, там чуть ли не до крови мозоли. Вот что такое – посвятить себя какому-то конкретному делу. Или в балете, юноши и девушки балетом занимаются, это же тяжелейший труд, просто запредельный. А возьмите карьеру учёного – это вообще люди своеобразные: они же так погружаются в то, чем они занимаются, что по сторонам уже ничего не видят иногда.
Но я думаю, что человек всё-таки должен быть разносторонне развитым. Поэтому, честно говоря, я и придумал такую структуру «Сириуса», именно для того, чтобы вы и ваши сверстники, которые сюда приезжают, занимаясь по определённым направлениям углублённо, имели бы возможность общаться со своими сверстниками, которые занимаются другими видами деятельности. Спортсмены посмотрели бы, как живут, над чем работают и как думают ребята, которые наукой увлечены, например математикой, биологией, химией, а они, в свою очередь, посмотрели бы, чем занимаются и как настраиваются на работу, и чем живут ребята, занимающиеся балетом, музыкой. Чтобы это общение помогало вам развиваться, причём развиваться многосторонне. На мой взгляд, это как раз и получается здесь, в «Сириусе».
Я и свою собственную жизнь стараюсь так выстроить – иногда получается, иногда не очень, но во всяком случае настраиваюсь я именно на это.
Вопрос: А что бы Вы сами выбрали: науку, искусство или, например, спорт, если была бы возможность?
В.Путин: По-моему, я уже выбрал. (Смех.)
Реплика: Политика.
В.Путин: Конечно.
Реплика: Спасибо большое.
С.Малозёмов: Вопрос из-за Вашего левого плеча. Пожалуйста, представляйтесь, не забывайте.
Вопрос: Здравствуйте, меня зовут Мария. У меня такой вопрос: если у Вас есть свободное время, то чем Вы любите больше всего заниматься, и занимаетесь ли Вы творчеством? И каким?
В.Путин: Маша, смотри, я же только что рассказывал, что времени очень мало свободного, но я стараюсь, просто у меня график, скажем так, временной: в определённое время я стараюсь заниматься определёнными вещами. Я отвожу определённое, и немаленькое, время на занятия спортом, на то, чтобы музыку послушать, пообщаться с друзьями – на всё это я целенаправленно выделяю время по графику. Если этого не делать, то ничего не будешь успевать. Но есть ещё один секрет: чем больше делаешь, тем больше успеваешь, – это точно, нельзя себя жалеть. А чем я занимаюсь, я уже сказал: люблю почитать, скажем, историческую литературу, люблю музыку послушать, спортом позаниматься, вот, собственно, и всё, с друзьями пообщаться. Как все, как и вы.
И.Зейналова: А вот теперь вопрос с нашей трибуны.
Вопрос: Здравствуйте, Владимир Владимирович! Я хочу у Вас спросить: а чем Вы собираетесь заняться после того, как уйдёте с поста Президента?
В.Путин: Я пока не решил, ухожу я с поста Президента или нет. Только после того, как я отвечу себе на этот вопрос, я буду думать о следующем шаге.
В мире много интересных занятий. И это не значит, что я должен сесть и заниматься только мемуарами. Ведь можно той же политической деятельностью заниматься вне рамок президентских обязанностей, можно ведь и так. Есть общественные организации, есть другие очень интересные для меня направления, например экология. Я очень люблю, мне очень нравится это направление, считаю очень перспективным для сегодняшнего дня и для будущего. Если вы обратили внимание, я несколько лет подряд выезжал с учёными на различные мероприятия, связанные с охраной редких животных: тигров, медведей, белуг и так далее. Мне очень нравится, меня это захватывает, поэтому я найду, чем мне заняться. Сначала нужно ответить на главный вопрос.
Вопрос: Здравствуйте, я Ильина Дарья из Великого Новгорода, направление «живопись».
У меня такой вопрос. Вы поддерживаете многих русских художников, которые закончили ведущие вузы России. Как ребятам из регионов попасть в эти вузы, если существует такая проблема, что многие региональные школы – не московские, не санкт-петербургские – просто не поддерживаются и не рассматриваются для того, чтобы была единая программа для поступления в эти вузы? То есть у талантливых художников, возможно, иногда нет шанса даже попасть, потому что они не рисуют под определённую школу.
В.Путин: Вы знаете, вопрос для меня непростой, и я не очень понимаю, что значит рисовать под определённую школу. Но я думаю, что если человек хочет добиться какой-то цели и знает, что в том или ином высшем учебном заведении есть какие-то требования, значит, нужно стремиться к тому, чтобы эти требования выполнить. Значит, нужно знать, какие конкретно требования, и нужно сделать всё, особенно при современных способах дистанционного образования. Наверное, это не самый простой выбор, не самый простой вариант решения проблемы, но когда человек лично для себя решает что-то делать, то надо искать пути, надо проявить талант, настойчивость. 
Что касается административных структур, то, конечно, мы постараемся сделать всё, особенно на региональном уровне, чтобы поддержать эти художественные школы. Они у нас традиционно создавались на протяжении предыдущих десятилетий. И многие, кстати, работают весьма успешно. Но нацелены они на то, чтобы выпускники этих школ поступали в два-три высших учебных заведения в Москве и в Петербурге. Но этого я не могу сказать. И если вы считаете, что на это нужно обратить внимание, мы это сделаем.
А потом, вы знаете, когда человек действительно очень талантлив, совсем талантлив, то его заметят всё равно. Он приедет в институт Репина в Петербург либо в московские институты – я уверен, мимо такого человека не пройдут преподаватели.
И.Зейналова: Владимир Владимирович, ведь правда талант невозможно померить точным прибором, это очень вкусовая вещь. И вопросы, которые Вам сейчас задают, это про нечто человеческое, что тоже прибором померить невозможно – можно только сделать для себя какие-то категории, то есть решить для себя, что важно.
Вы можете сейчас назвать три главных ценности в Вашей жизни, три главных вещи в Вашей жизни?
В.Путин: В моей или вообще?
И.Зейналова: Для Вас, вообще для Вас.
В.Путин: В жизни?
И.Зейналова: Да.
В.Путин: Почему три, почему не пять?
И.Зейналова: Потому что мы проводили, специально готовясь к беседе, социологический опрос среди пользователей «ВКонтакте»: а для них что важно? И для нас как раз важно понять, то есть эти неизмеримые вещи – их можно же только сравнить, а насколько мы, взрослые, понимаем тех, кто придёт нам на смену.
В.Путин: Ну, ладно, всё, я выиграл время, пока Вы отвечали, за это время подумал. Что бы я мог сказать? Три, если говорить о трёх главных ценностях в жизни, я бы назвал так: первое – это сама жизнь, это самая большая ценность, далее – любовь и свобода. Вот по каждой из этих позиций можно трактаты написать. Они и написаны уже, можно писать их бесконечно. Можно говорить о том, что такое жизнь, которая так ценна: это чисто биологическое состояние или интеллектуальное? Можно долго рассуждать по поводу того, что такое любовь. Это отношения между мужчиной и женщиной, но есть любовь к родителям, к Родине. Но это всё, повторяю, отдельные вещи. Что такое свобода? Где она? Как она далеко распространяется? И где она заканчивается? Заканчивается там, где мы начинаем нарушать свободу других людей, и как сопоставлять свою собственную свободу со свободой другого человека?
Над каждой из этих позиций, повторяю, можно думать бесконечно. Но, на мой взгляд, это самые главные ценности: сама жизнь, любовь и свобода.
И.Зейналова: Спасибо Вам огромное. Мы сейчас запускаем «ВКонтакте» опрос: что важно для тех, кто пользуется «ВКонтакте», то есть для молодой аудитории? В конце нашей встречи мы подведём итоги и проанализируем эти результаты.
А сейчас давайте ещё немного вопросов.
Е.Шмелёва: Владимир Владимирович, а можно я представлю одного из самых юных участников нашей смены Кирилла Шаповалова. Кирилл Шаповалов – фигурист из Москвы, ему 10 лет. И, если можно, я передам ему микрофон для вопроса.
К.Шаповалов: Здравствуйте, Владимир Владимирович.
У меня такой вопрос: какое у Вас самое яркое воспоминание детства? 
В.Путин: Я уже большой мальчик, запамятовал какие там яркие впечатления. 
Вы знаете, наверное, всё-таки самые яркие, если совсем далеко уйти… Я же значительную часть времени я рос на улице, во дворе, в центре Ленинграда, крупный мегаполис, и вот мы там с мальчишками твоего возраста функционировали. Это были свои университеты и своя школа. Сейчас не буду вдаваться в детали, но одно из таких ярких впечатлений, которое у меня до сих сохранилось, – это, так скажем, моё некорректное поведение в отношении другого человека и его резкий отпор на моё некорректное поведение. Это было неоднократно, но это учит, учит не просто вежливому отношению к другим людям, а учит уважать других людей, в этом есть определённый смысл, хотя это совсем не значит, что нужно в таком состоянии полубеспризорном, как я, бегать по двору, – такой опыт можно получить и в «Сириусе».
Если позднее, когда я уже спортом начал заниматься, то самые яркие впечатления были от спортивных состязаний. Я начал с борьбы самбо, потом мы перешли в борьбу дзюдо все, вся группа, и даже на очень небольших по уровню соревнованиях были такие яркие, запоминающиеся схватки, которые я помню до сих пор. Они запомнились тем, что и я, и мой партнёр-соперник, он у меня просто перед глазами стоит, – мы отдали всё, что называется, совсем. Я уже почти не мог дышать, выиграл с минимальным преимуществом. Но я до сих пор горжусь тем, что был в состоянии это сделать – выложиться целиком. 
Вот эти впечатления, яркие впечатления – они со мной остались до сих пор. Кстати говоря, это хорошее качество – уметь идти до конца для достижения своей цели. 
Вопрос: Добрый вечер, Владимир Владимирович, меня зовут Артем. Я играю в Сборной России по хоккею.
Как Вы сами знаете, хоккей – очень агрессивный вид спорта. У меня к Вам такой вопрос. Как Вы справляетесь с агрессией в Ваш адрес? И позволяете ли Вы себе агрессию по отношению к кому-либо? 
В.Путин: Агрессия, наверное, заложена в нас еще с доисторических времен, с того животного или полуживотного состояния, в котором находились наши предки. Но чем умнее человек, чем интеллигентнее, чем образованнее, тем у него меньше агрессии. Во всяком случае, у него больше способности ее подавлять. 
Конечно, у меня постоянно возникают стрессовые, полустрессовые ситуации, мне многое не нравится, но все-таки я научился себя сдерживать. Не знаю, как это со стороны смотрится, но считаю, что мне это удается. Более того, полагаю, что это является большим преимуществом в отношениях с людьми, особенно в отношении с теми, кто эти эмоции сдерживать не может. Если же у меня иногда срыв какой-то получается, что чрезвычайно редко бывает, я, честно говоря, на себя очень сержусь, потому что считаю, что проявление агрессии в сегодняшнем мире, в сегодняшнем социуме, в отношениях между людьми – это отчасти проявление слабости, мне это не нравится. Когда нет других аргументов, человек начинает вести себя агрессивно. Но в целом мне удается с этим справляться, чего и вам желаю. 
Вопрос: Добрый день, Владимир Владимирович! Меня зовут Пшеничко Оксана, я из Кемеровской области, из города Междуреченска.
Вопрос у меня серьезный и связан с образованием. В школе, кроме учебы, я занимаюсь проектной деятельностью, принимаю участие в турнирах юных физиков. Продуктом нашей деятельности является глобальное исследование физических явлений, в которых есть как теоретическая составляющая, так и, что немаловажно, практическая. Однако преподавание физики в школе в целом иначе производится, и, к сожалению, это именно так: учеба вся направлена на ЕГЭ.
В.Путин: Иначе, чем что?
О.Пшеничко: Иначе, чем занятия нашими турнирами, нашими исследованиями. Вся учеба заточена под ЕГЭ, и почти все время уходит на то, чтобы заучивать какие-то формулировки и решать стандартные задачи просто потому, что это спрашивается на экзамене. Однако дети перестают понимать, почему этот мир выглядит именно таким, каким мы его видим, и что же вообще вокруг нас происходит. И что немаловажно, теряется интерес к физике. Как нужно менять систему образования и преподавания физики в целом, чтобы интерес к естественнонаучным предметам не пропадал у детей, а только появлялся, ведь это также сказывается на состоянии государства в целом? И вообще, реально ли провести какие-то глобальные изменения в наше время?
Спасибо. 
В.Путин: Глобальные изменения происходят всегда, просто с разной скоростью. В средние века была одна скорость изменения, в XX веке другая, в наше время эта скорость значительно увеличена, и связано это с накоплением знаний. Чем больше знаний у человечества, тем быстрее изменения. Кроме этого, конечно, есть такой феномен, как накопление. Накопление, а потом – скачок. Так что мы на пороге этого скачка, похоже, находимся и, конечно, физика очень нужна, а это значит, что нужно вносить изменения и в систему преподавания. Я сейчас не отвечу Вам, что конкретно нужно сделать, и как нужно изменить преподавание отдельных предметов, в том числе по физике, скажем, по математике, это дело все-таки специалистов. Я не могу подменять собой мнение экспертов, это было бы неправильно и, как модно говорить, контрпродуктивно, даже вредно, поэтому дело, конечно, прежде всего специалистов.
Но у нас есть очень хорошие примеры современного преподавания естественных наук. Скажем, лауреат Нобелевской премии Жорес Алферов у себя в вузе просто прекрасно школу и вуз совместил вместе, я бывал у него, это производит впечатление. Молодые люди там уже и защищаются, и кандидаты, и доктора. Все это в едином комплексе делается. Так что хорошие примеры есть, и не только здесь, но и, скажем, в Московском университете, членом попечительского совета которого я являюсь. Поэтому у нас есть хорошие примеры. 
Что касается ЕГЭ, о котором Вы сказали, начетничество, которое с этим связано, это плохо, потому что ЕГЭ не задумывалась как система начетничества. И если готовят именно таким образом, то, конечно, здесь точно совершенно много нужно поменять. Но хочу обратить внимание на то, что все-таки ЕГЭ не напрямую связано с формальным отношением к предмету.
Скажем, у нас проводится большое количество олимпиад, и победители олимпиад поступают в вузы определенным образом, напрямую без всякого ЕГЭ могут поступить. Что интересно, в этом году, закончился год, у нас 300 баллов по ЕГЭ набрал уже 21 человек. Специалисты до этого говорили, что это невозможно. Но это оказалось возможно, причем для 21 человека. Некоторым из них предложили не сдавать ЕГЭ, но они все равно пошли и сдали. Это говорит о том, что ЕГЭ сам по себе не несет такого негатива, о котором все говорят. Но проблемы есть, и нужно, Вы сами об этом сказали, и нужно от них избавляться. 
Есть и плюсы в ЕГЭ. Вы знаете, в крупнейшие, ведущие вузы страны до того, как ЕГЭ был введен и заработал в полном объеме, ребята с периферии попадали в небольшом количестве, это было всего 10–15 процентов. Сейчас у нас свыше 60 процентов в ведущих вузах страны учатся и поступают ребята с периферии, не из Москвы и не из Петербурга. Это существенным образом расширило географию и возможности для талантливых, одаренных ребят со всей территории Российской Федерации, а не создаются преференции только для тех, кто проживает в Москве и Петербурге. И это безусловный плюс ЕГЭ. Но совершенствовать его, конечно, нужно.
Е.Шмелева: Владимир Владимирович, можно я представлю коллег, которых нет у нас в смене. Мы как раз два года работаем, больше 100 выпускников «Сириуса» – победители международных и очень знаковых конкурсов и олимпиад. И в этой июльской смене мы проводили нашу сборную России по математике в Рио на международную олимпиаду. И решили, что это не справедливо, если они не смогут задать вопрос, и записали один вопрос от них. Можно мы его сейчас дадим?
В.Путин: Конечно.
Вопрос: Владимир Владимирович, скажите, пожалуйста, будет ли поощряться работа педагогов и наставников, подготовивших медалиста к международной олимпиаде по математике? Например, будет ли им присуждаться звание «Заслуженного учителя Российской Федерации»?
В.Путин: У нас существует целая система поощрений и тренеров, и педагогов. И если те ваши наставники, которые вас готовят к таким крупным мероприятиям, и готовят, совершенно очевидно, хорошо, отлично, наши ребята выигрывают постоянно, занимают первые места (первое, второе место) на подобных международных соревнованиях, если до них эти награды не доходят, то это явное упущение со стороны соответствующих административных структур. Мы это упущение исправим. 
Е.Колыванов: Я бы сейчас хотел, кстати, напомнить, что несколько дней назад не менее одаренные ребята вернулись с международной химической олимпиады в Таиланде, вернулись не с пустыми руками – завоевали две золотые и две серебряные медали на международных соревнованиях. Мне кажется, это достойно аплодисментов. Для меня как человека с вечной «тройкой» по химии это очень круто. 
Кроме того, у меня рядом на трибуне находятся чемпионы мира по футболу. У нас есть все-таки такие. Несмотря ни на что, у нас есть чемпионы мира по футболу. Это Паша и Саша – победители международных соревнований среди команд детских домов. Правильно? Они тоже хотят с Вами пообщаться. 
Вопрос: Уважаемый Владимир Владимирович! 
В.Путин: Вы Саша или Паша? 
Вопрос: Саша. 
Уважаемый Владимир Владимирович, огромное спасибо за подарок, все дети счастливы, за футбольный спорткомплекс. В сентябре у нас будет открытие. Все дети из футбольного клуба «Тотем», из детского дома будут Вас ждать на нашем открытии спорткомплекса. 
В.Путин: Мы же с вами встречались, да, по-моему.
Реплика: Да, на Кубке Конфедераций. 
В.Путин: Это приглашение? Или вопрос какой-то еще есть? 
Реплика: Приглашение. 
В.Путин: Спасибо. 
Реплика: Меня Паша зовут.
В.Путин: Пожалуйста, Паша, слушаю тебя. 
Вопрос: Уважаемый Владимир Владимирович, скажите, пожалуйста, выиграет ли наша сборная на чемпионате мира по футболу? 
В.Путин: Паша, кто из нас чемпион мира, ты или я? Ответь, пожалуйста.
Реплика: Я. (Смех.)
В.Путин: Скажи мне, пожалуйста, как специалист: наша сборная выиграет чемпионат мира или нет? (Смех.)
Садись. (Аплодисменты.)
Е.Колыванов: Все может быть. 
Вопрос: Добрый день! Меня зовут Алла.
Уважаемый Владимир Владимирович! 22 июня в День памяти и скорби во время возложения цветов шел сильный дождь, Вы стояли без зонта. Связан ли этот жест с памятью о павших в Великой Отечественной войне?
В.Путин: Вы знаете, во-первых, дождь пошел неожиданно. Есть такое свойство у дождя: иногда начинается неожиданно. Это первое.
Второе. Я не считаю, что те, кто стояли под зонтом, что-то нарушили, какой-то протокол, особенно это касается женщин, они же занимаются… Вот, художники знают, чем женщины занимаются. (Смех.) Поэтому должны поберечься и выглядеть прилично.
Что касается меня, то мне даже в голову не приходило. Вы знаете, война – это не просто кровь и смерть, как ни печально об этом сказать. Это, конечно, и кровь, и смерть, это все ужасы войны. Но это, кроме всего прочего, огромный труд, тяжелейшая работа. Вы представляете, войска идут или в одну сторону, или в другую, либо наступают, либо отступают, они в поле находятся и днем, и ночью, и летом, и зимой, и в снег, и в дождь. И нет ситуации, при которой день закончился боевой, и все пошли по домам отдохнуть. Они там, на месте: там живут, погибают. Это ужасная ситуация. Поэтому мне даже в голову не пришло, что нужно встать под зонт в тот самый момент, когда происходит возложение венка. Действительно, дождь пошел сильный, но я не то, что о чем-то подумал или не подумал, принял какое-то решение, мне в голову не пришло, что можно как-то иначе себя повести. Я считаю, что это нормально. Не сахарные – не растаем! 
Вопрос: Уважаемый Владимир Владимирович! 
Меня зовут Ева. Я пианистка, направление «искусство».
У меня вопрос, который, как мне кажется, волнует многих юных музыкантов. Нынешние девятиклассники сдают четыре экзамена ОГЭ: русский язык, математика и два предмета по выбору. Возможно ли учащимся специальных музыкальных школ сдавать музыкальные экзамены ОГЭ, такие как специальность, музыкальная литература или сольфеджио? Ведь мы посвящаем большую часть нашего времени профилирующим предметам.
В.Путин: Вы знаете, это тоже вопрос прежде всего к экспертам. У нас же есть Академия педагогических наук, есть соответствующее Министерство, есть ваши наставники. На мой взгляд, мало просвещённый в этой сфере, это возможно. Но я уверен, что будут какие-то возражения, связанные с тем, что человек, когда заканчивает, доходит до какого уровня образования, получает какой-то документ об этом, он должен обязательно обладать определённым набором знаний, должен быть разносторонне развитым человеком. И поэтому, скажут они вам, нужно, чтобы наши дети, наши выпускники знали ещё это, это и это. Но, на мой взгляд, всё-таки я бы прислушался к тому, о чём Вы говорите, поговорю с коллегами на этот счёт.
Реплика: Хорошо. Спасибо.
Вопрос: Здравствуйте, Владимир Владимирович.
В.Путин: Привет!
Вопрос: Приятно видеть Вас в добром здравии.
У меня такой вопрос. Недавно про Вас Оливер Стоун снял документальный фильм. Скажите, как Вам сам весь съёмочный процесс? Как режиссёр? И не переврал ли он где-то? И что Вам больше понравилось – интервью с Владимиром Соловьёвым или всё-таки этот документальный фильм?
В.Путин: Мне больше всего в этом фильме понравился сам Оливер Стоун. Он неординарный человек, глубокий, очень уравновешенный и комфортный собеседник.
Как был организован процесс, я сейчас затрудняюсь даже сказать, потому что для меня это всё было неожиданно. Конечно, я знал, что должна съёмочная группа приехать, но у меня же такая текучка большая, и ко мне в очередной раз подходил пресс-секретарь господин Песков Дмитрий Сергеевич и говорил: «Владимир Владимирович, пора уже идти, Вас ждут». Я шёл, мы с ними говорили, общались, и всё, потом я про них забывал. Но они про меня не забывали, они возвращались ещё раз. То есть для меня это было периодически: раз, два, три, пять, я не помню даже, сколько раз мы с ними встречались.
По поводу того, насколько объективно они всё это передали. Из того, что я видел, а я не всё видел, я уже как-то говорил, мне кассету дали со всеми сериями, я летел из-за границы и поставил, чтобы посмотреть, но заснул, потому что устал, и так до конца не досмотрел, но я обязательно это сделаю. Но думаю, даже уверен, что Оливер Стоун – человек очень порядочный, он ничего не передёргивал. Из того, что я видел (повторяю, где-то я полторы серии посмотрел), всё очень корректно. 
Вопрос: Добрый вечер! Меня зовут Светлана, я учусь в Академии русского балета в Санкт-Петербурге.
В.Путин: Я вижу, да, сразу видно.
Вопрос: У меня конкретный вопрос. В мае 2013 года у нас произошло грандиозное событие – открытие Мариинского театра – 2. И после этого следующей на очереди должна была стать реставрация Мариинского театра – 1, исторической сцены. Но время идёт, а ничего не происходит. Что могло бы поспособствовать, так скажем, ускорению этого процесса?
В.Путин: Не знаю. Это нужно поговорить с Гергиевым Валерием Абисаловичем. Не думаю, что есть какие-то вопросы, связанные с материальным обеспечением этого процесса, и не думаю, что есть какие-то сложности, связанные с архитектурными и другими ведомствами. Когда строили новые здания – ты девушка молодая, но наверняка знаешь, много было споров в Петербурге, стоит ли в архитектурную, сложившуюся архитектурную среду Петербурга рядом с историческим зданием Мариинского театра ставить ещё такой современный комплекс, как вторая сцена. Но в конечном итоге всё-таки было принято решение построить его, оно построено. На мой взгляд, это один из лучших театров мира по техническому оснащению, по звучанию, по удобству пользования помещениями как для артистов, так и для зрителей. А по поводу ремонта старой сцены – всё должно быть просто отреставрировано, никаких сложностей и споров нет. Я уточню, обещаю тебе, но я не знаю, почему затяжка – может быть, просто кто-то к этому не готов пока. Не знаю, может быть, репертуар так выстроен у Валерия Абисаловича, что он пока хочет, чтобы работали обе сцены. Я уточню, узнаю, но проблем не будет, отреставрируем и старое здание.
Там другая, более острая проблема: жильё нужно для артистов. Над этим мы сейчас работаем, и об этом думает Валерий Абисалович, он структуры различные поддушивает, занимается, но я буду ему помогать.
Да, пожалуйста.
Вопрос: Меня зовут Алиса, я с направления «наука». У меня такой вопрос: какое событие в Вашей жизни оказало на Вас наибольшее влияние?
В.Путин: Событие в жизни?
Реплика: Да.
В.Путин: Ты меня прямо поставила в какое-то сложное положение. У меня, пожалуй, не было ничего такого, чтобы раз – и изменило, то есть было, но влияние… Сейчас постараюсь сказать по-серьёзному: наверное, всё-таки развал Советского Союза. Такой взрослый ответ, но, извини, ты взрослый вопрос мне задала. 
Е.Колыванов: Ты какого года рождения, скажи, пожалуйста? 
Реплика: 2000-го. 
Е.Колыванов: Девочка даже этого не застала. 
Вопрос: Здравствуйте, Владимир Владимирович. Меня зовут Мария. У меня такой вопрос: как Вы учились в школе? Что Вы помните из школьной программы? 
В.Путин: Учился нормально, ничего выдающегося не совершал. Что было для меня любопытным, что, мне кажется, важно и для вас тоже, я учился до 8-го класса, включая 8-й класс, в одной школе, а потом перешёл в другую. Школа была при технологическом институте. Она была с уклоном в естественные науки: химия, физика. 
Я пришёл, а меня что-то переклинило, и решил поступать в университет на юридический факультет. И, когда я посмотрел, что нужно сдавать на юридический факультет, я понял, что не совсем туда попал. Чтобы сдать экзамены, мне пришлось заниматься иностранным языком, который у меня был в очень плохом состоянии, историей, литературой. Преподаватели это сразу заметили. 
Но что важно и о чём бы я хотел сказать сейчас: я очень благодарен моим преподавателям, они заметили, меня позвали, говорят: «Ты будешь учиться?» Я им по-честному сказал, что принял решение пойти в университет. Они мне задали только один вопрос: «Ты серьёзно говоришь, правда?» Я говорю: «Да». – «Но тогда, – они мне говорят, – ты должен заниматься этим, этим и этим». Я сказал: «Да, я знаю». И, надо отдать им должное, они помогали мне в этом, сопровождали, я до сих пор им за это благодарен. Я поступил университет и закончил его, и так далее, и так далее пошло. 
Поэтому, во-первых, важно как можно быстрее определиться, сделать этот выбор, и, второе, важно понимать, как нужно идти к цели, что для этого нужно. И конечно, очень важно встретить понимающих людей, которые тебя поддержат. У меня такие были. 
С.Малозёмов: Цель, о которой Вы говорили, Владимир Владимирович, есть у многих, да практически у всех, кто собрался в «Сириусе». 
Я хотел напомнить, что разговор у нас сегодня недетский – кстати, это официальный хештег мероприятия, под которым ребята постят фотографии в социальных сетях. Недетский он в том числе и потому что многие из тех, кто здесь собрались, занимаются вещами, которые и взрослым-то не совсем просты. Я, например, как автор научно-популярной программы на «НТВ» «Чудо техники» нашёл здесь много потенциальных тем и героев, абсолютно взрослых. Пожалуйста, например, «самолёт будущего» – устройство, которое (сейчас авторы подробнее расскажут) построено по принципам живого организма.
Ребята, давайте подробности, это очень интересно.
Реплика: Здравствуйте, меня зовут Саша.
В.Путин: Добрый день, Саша!
Реплика: Я из Москвы.
При разработке данного самолёта мы использовали технологии оптимизации, которые повторяют процесс эволюции, то есть с использованием новейших программ мы в виртуальной среде нагружали фюзеляж самолёта.
В.Путин: Это самое перспективное направление – природоподобные технологии.
Реплика: Биодизайн. И смотрели, какие зоны материала наименее задействованы в восприятии нагрузки. Эти зоны мы убирали. Тем самым мы добились того, что наш фюзеляж имеет форму, похожую на скелет животного, и данная форма наиболее оптимальна.
В.Путин: Какого животного?
Реплика: А это как получится.
С.Малозёмов: Они убрали всё лишнее, оставили только кости и жилы.
В.Путин: Можно посмотреть?
Реплика: Конечно.
С.Малозёмов: В итоге получилось очень легко, чтобы экономить топливо и экономить материал.
Реплика: Также стоит отметить, что достаточно важным пунктом нашей проектной работы является то, что мы первые, кто использовал технологию оптимизации в отношении всего фюзеляжа, а не в отдельных деталях.
С.Малозёмов: Ребята, вопрос к Президенту есть у вас?
Реплика: Да, наша команда хотела бы задать один вопрос от всего направления будущей авиации, которая строила этот беспилотник. И я передаю слово своему коллеге.
Вопрос: Здравствуйте, Владимир Владимирович. Меня зовут Алексей, я из Санкт-Петербурга.
Известно, что сейчас главным источником энергии в России являются невозобновляемые ресурсы, такие как нефть, газ и уголь.
В.Путин: Это, правда, ещё вопрос, говорят, что это тоже в известной степени возобновляется, но неважно.
Реплика: Но их запасы в конечном итоге могут подойти к концу. И что же произойдёт, когда это случится? Каким Вы видите энергетическое будущее нашей страны?
В.Путин: Во-первых, это ещё не скоро случится. Мы открываем всё новые и новые запасы, причём подтверждённые. Это касается всего углеводородного сырья: и нефти, и газа, и угля. 
Что случится, это мы с вами знаем хорошо; я думаю, что вы наверняка в курсе: весь мир работает над водородной энергетикой, над возобновляемыми видами энергии, над биотопливом. Возобновляемые – это ветер, приливы волны, это солнечная энергия. 
У человечества большой выбор, вопрос только в том, что всё это должно быть эффективно и дешевле, чем углеводороды, но думать над этим нужно сегодня, и мы должны над этим сегодня думать. Я уже приводил высказывание одного из министров энергетики Саудовской Аравии, мне очень нравится это высказывание, он сказал, что каменный век закончился не потому, что камни кончились, а потому что технологии новые появились. И здесь то же самое: технологии новые появляются – и мы должны быть на гребне этого прогресса, мы должны об этом думать уже сегодня и готовиться к этому. Но мы этим занимаемся, занимаемся достаточно активно по очень разным направлениям. И надеюсь, что тогда, когда это будет востребовано, мы в полном объёме сможем включиться. 
Вопрос: Здравствуйте, Владимир Владимирович! Меня зовут Даниил, я из Долгопрудного Московской области, у меня такой вопрос: будут ли материально поддерживаться наши проекты, которые мы делаем здесь, в «Сириусе», дальше, а также многие проекты юных изобретателей по всей России? Или они так и не смогут увидеть свет?
В.Путин: Насчёт того, могут или не могут, мне бы хотелось, чтобы это всё увидело свет. Это, конечно, в значительной степени зависит от того, насколько интересны эти проекты, насколько они востребованны, насколько перспективны. У нас создана целая система грантовой поддержки по различным направлениям для молодых исследователей. Вы знаете, наверное, слышали, что мы с 2010 года запустили такой вид грантовой поддержки, как поддержка мегагрантов. Но это для выдающихся учёных, которые работали и у нас в стране, и за рубежом. Многие из них приехали в Россию и с 2010 года уже создали, по‑моему, 200 больших лабораторий. Я с ними несколько месяцев назад встречался. Они попросили продлить эту программу. Мы это сделали. 
Для молодых исследователей мы создали несколько вариантов этой грантовой поддержки. Это индивидуальная поддержка, она рассчитана где‑то, по‑моему, на год-полтора. На неё выделяется небольшая сумма, но всё‑таки полтора миллиона рублей. Это поддержка лабораторий. На неё уже выделяется три миллиона рублей с возможностью продления. Два года, по‑моему, плюс ещё три. 
И поддержка лабораторий. Это уже достаточно большая группа исследователей. Этот грант уже 30 миллионов рублей. 
В этом году мы выделили три миллиарда дополнительно. А вообще на систему грантовой поддержки на ближайшие несколько лет мы выделим 50 миллиардов рублей. Повторяю, это дополнительные деньги. Кроме финансирования науки в целом, академической науки, всё, что я сказал до сих пор, и нацелено на поддержку молодых исследователей.
Кстати говоря, те коллеги, с которыми я встречался в Москве, в Кремле, которые сформулировали просьбу продолжения грантовой поддержки, как раз и говорили о необходимости привлечения молодых учёных по многим направлениям: это природоохранная деятельность, сельскохозяйственные науки, физика, это искусственный интеллект. В общем, по всем этим направлениям идёт работа. У нас в рамках АСИ целая линейка, связанная с поддержкой молодых специалистов в различных областях, по линии «Роснано» есть такие возможности, у нас есть такие возможности по линии «Сколково», которое делает технопарки, это делает сейчас технопарк. Технопарки детские создаются в 24 регионах, сейчас 24 технопарка создано уже для молодых людей, и в 17 регионах будет создано до конца этого года ещё 17 технопарков, поэтому в целом у вас есть куда обратиться. Я желаю вам удачи.
С.Малозёмов: Владимир Владимирович, когда мы здесь общались с молодыми изобретателями, учёными, новаторами, выяснилась ещё одна проблема: они просят не только о том, чтобы их финансово поддерживали, но и законодательная поддержка им нужна. Например, мы сейчас, когда общались здесь… Есть молекулярный биолог Саша Кесарин из Пскова. Четырнадцать тебе было тогда, когда ты нелегально ходил в вуз в лабораторию? Потому что формально по документам его не могли туда пускать, а он договорился и туда всё равно ходил. Расскажи.
А.Кесарин: Я занимался экологией на тот момент, когда я попал в вуз, потому что у нас в лабораториях не было необходимого оборудования и не было специализированных лабораторий для исследований по биохимии и молекулярной биологии. На самом деле у меня вопрос заключается в следующем: как учёным, детям-учёным, получить разрешение на патент? Ведь по законодательству это не совсем легально, потому что с 18 лет, если я не ошибаюсь, идёт разрешение на патентование. Или нет? Как быть детям, которые в свои 14‒15 лет, то есть до совершеннолетия, уже смогли что‑то создать и просто не могут реализоваться как какой‑то предприниматель, вообще в этой деятельности?
В.Путин: Смотри, что касается предпринимательской деятельности и возраста, с которого эта деятельность становится легальной и полноценной, у нас с 14 лет в соответствии с действующим законодательством, с действующим законом, человек может исполнять работу по найму при необходимости соблюдения большого количества правил и ограничений, связанных с этой трудовой деятельностью. Это касается времени работы в день, это касается времени работы в неделю, касается других составляющих, в том числе если молодой человек учится, значит, ему должны быть предоставлены возможности продолжать образование и так далее. Целый набор требований.
Следующая отсечка ‒ это 16 лет, с 16 лет можно.
Что касается предпринимательской деятельности, то есть определённые ограничения, действительно. Они связаны с чем? С тем, что молодой человек, скажем, с 14 лет, он ещё с точки зрения закона является не полностью дееспособным. Скажем, человек, который занимается предпринимательской деятельностью в этом возрасте, допустим, захочет взять кредит, кто будет нести ответственность перед кредитором? И ряд других последствий. Но, на мой взгляд, всё‑таки, имея в виду, как развивается сегодня эта сфера деятельности, имея в виду, что действительно много молодых людей, ребят в возрасте достаточно юном, с 14 лет, могут заниматься, нужно, чтобы это было легально. Надо просто продумать эту систему, которая гарантировала бы права человека и не создавала дополнительных каких‑то сложностей с точки зрения эксплуатации его труда, ответственности и так далее. Это в принципе можно сделать. Я уже думал над этим, поручу Администрации, мы прикинем.
Что касается патентной защиты, то здесь я вообще, честно говоря, не вижу проблем, не вижу никаких ограничений. Если человек изобрёл в любом возрасте, какая разница, в каком возрасте он изобрёл что-то, это изобретение должно быть защищено. И уже здесь, не привлекая никаких финансовых ресурсов, можно получать и доход, нужно, чтобы этот доход был легализован, полностью с Вами согласен.
И.Зейналова: Согласитесь, Владимир Владимирович, совершенно недетские вопросы обсуждаем, совершенно недетские проблемы патентования, начала рабочей деятельности, легализации своего труда. Причём нам «ВКонтакте» на нашей страничке очень много приходило именно таких вопросов, что удивительно. С одной стороны, нам кажется, что где-то в Силиконовой долине дети начинают работать с 12 лет, потому что у них совсем другие мозги. Нет, здесь у нас ничем не хуже Силиконовой долины. Мы сейчас на нашей странице «ВКонтакте» запускаем блиц-опрос: с какого возраста вы хотели бы начать работать ‒ с 14, с 16, с 18, с 20 лет? Мы, наверное, что-то ещё поймём про это поколение.
В.Путин: С пятидесяти ещё напишите там. Может, кто-то с пятидесяти хочет начать работать.
И.Зейналова: У них другие мозги.
С.Малозёмов: Я хочу напомнить про наши возможности интернет-трансляции, которые предоставляют вот эти замечательные камеры 360 градусов. Можно навести изображение на любой интересующий вас сегмент в студии. Это устройство даёт объёмную картинку, и ваши родители, ваши друзья могут вас или кого-то другого рассматривать. Это такая замечательная игрушка для тех, кто смотрит нас на сайте НТВ.ru и на официальном канале НТВ в YouTube. 
Но некая технологическая забава есть у нас и для Вас, Владимир Владимирович. Мы подготовили спецверсию одной из самых популярных программ НТВ, одной из старейших программ, она уже 23 года в эфире ‒ это «Своя игра». Чуть-чуть изменили правила. В качестве вопросов здесь вопросы Вам от детей. Но мы их записали заранее, когда дети ещё не знали, что Вы сюда приедете. Мы у них спрашивали гипотетически: а что бы вы спросили у Президента, если бы вам представилась такая возможность?
Итак, пожалуйста, сейчас на экране будет несколько тем, категорий, в каждой категории несколько вопросов. Мы Вам предложим выбрать тему и номер вопроса. Пожалуйста, внимание на экраны. 
Сегодняшние категории: «Цена вопроса», «Это мы не проходили», «В гостях хорошо…», «…А дома лучше» и моя любимая категория «Кот в мешке» ‒ самые неожиданные вопросы. Пожалуйста, выбирайте тему и один из трёх вопросов внутри этой темы.
В.Путин: Я должен выбрать? 
С.Малозёмов: Да, пожалуйста. 
«Цена вопроса» ‒ это экономика, «Это мы не проходили» ‒ это образование и наука, «В гостях хорошо…» ‒ это международная политика, «…А дома лучше» ‒ внутренняя политика, ну и «Кот в мешке» ‒ это вопросы неожиданные, с сюрпризом. 
В.Путин: Давайте «Кота». 
С.Малозёмов: «Кота». Номер вопроса: один, два или три? 
В.Путин: Один. 
С.Малозёмов: «Кот в мешке», номер один. 
(Демонстрируется видеоролик.) 
Вопрос: Я хочу убедиться, что наш Президент ‒ обычный человек. Он где-то ездит, с кем-то разговаривает. Он постоянно проводит время в самолёте, в машине. Где вообще он? Когда он успевает спать? Остаётся ли у него время на любимую еду? Вдруг он хочет чего-то, допустим, фастфуда какого-нибудь поесть? Нормальное же желание. И вообще, выходит ли он когда-нибудь в свет сам, без охраны?
С.Малозёмов: Вот сосиску в тесте Вам захотелось, Владимир Владимирович, ‒ можете пойти купить? В этом вопрос.
В.Путин: Нет, не хочу. Я не хочу сосиску в тесте.
Хотите, расскажу вам историю? Там ребята на меня обидятся, наверное, которые со мной работают, но она интересная, простая.
Я когда стал Президентом… Там же, в Кремле, готовят что-то, делают. И меня спрашивают: «Владимир Владимирович, а что Вы любите? Что бы Вы хотели, чтобы мы Вам приготовили?» Я говорю: «Да мне всё равно. Что вы готовите, то и нормально, ничего особенного не нужно». ‒ «Может быть, у Вас какие-то предпочтения есть?» Я говорю: «Я не знаю, не знаю». А я перед этим куда-то ездил как турист, я говорю: «Гребешки можно было бы». Они говорят: «Хорошо». На следующий день приносят гребешки. Я ем. Они говорят: «Нравятся Вам гребешки?» Я говорю: «Да, нравится, ничего». Сам про себя думаю: какой-то необычный немножко вкус. Они говорят: «Слава богу, что Вам понравилось, а то мы столько кур зарезали». 
С.Малозёмов: Куриные приготовили?
В.Путин: То есть они решили, что гребешки ‒ это куриные гребешки. 
У нас народ простой, чтобы вы понимали, что там нет никаких особенностей. У нас простой народ, незамысловатый. Правда, теперь они тоже знают, что такое гребешки, что это морепродукты на самом деле.
Конечно, если ответить дальше на этот вопрос, то могу сказать, что есть определённые ограничения в моей работе, и так просто пойти разгуливать по улице… ну сами понимаете, что я выйду разгуливать? Движение остановится. Хотя я, насколько это возможно, как представляется возможность, я стараюсь всё-таки с людьми поговорить, пообщаться, там, где бываю на каких-то мероприятиях. Вы, наверно, это видите, показывают иногда в средствах массовой информации. Это полезно, даже такие мимолётные несколько слов тоже имеют значение.
А так, я уже говорил об этом, несмотря на загрузку и рабочую загрузку, всё-таки я стараюсь выстраивать график так, чтобы оставалось время на что-то другое.
С.Малозёмов: Ещё один вопрос, выбирайте, пожалуйста, тему и номер.
В.Путин: Давайте «Цена вопроса», номер два. Это о чём там?
С.Малозёмов: Экономика.
В.Путин: Хорошо.
(Демонстрируется видеоролик.) 
Вопрос: Владимир Владимирович, у меня есть идея ввести общую валюту во всём мире. Как Вы к этому относитесь? И как Вы считаете, реально ли это вообще сделать?
В.Путин: Идея хорошая, но мало шансов её реализовать ‒ сейчас, во всяком случае.
У нас есть биткойны и другие валюты. Наше отношение к этому сегодня очень настороженное, потому что почти ничего не отрегулировано в этой сфере сегодня. Если вы этим интересуетесь, то, наверно, видели, что совсем недавно были очень большие колебания на рынке этих валют. Это может привести к очень серьёзным потерям для тех людей или для тех структур, юридических лиц, которые вкладываются в эти валюты. На сегодня это сложно реализуемый проект. Но в будущем это, конечно, возможно. И если об этом будущем думать, то думать нужно уже сейчас, и в этом смысле, наверное, ничего даром не пропадёт. Желаю вам удачи. 
«В гостях хорошо», третий.
С.Малозёмов: «В гостях хорошо», номер три. Международная политика.
(Демонстрируется видеоролик.) 
Вопрос: Хотел бы спросить про колонизацию Марса и вообще планируется ли она?
В.Путин: Это международная, Вы считаете?
С.Малозёмов: За пределами. В гостях же.
В.Путин: Ну ладно, хорошо. Колонизация Марса. Смотрите, Марс ‒ удивительная планета, очень интересная, называют ещё Красной планетой в силу её окраски. Считается, по сути, это даже не считается, это установленный факт, там была атмосфера, и, судя по всему, в силу различных причин атмосфера утрачена, она есть, маленькая, лёгкая такая, но не сравнимая с Землей, фактически нет. Судя по всему, там были океаны, которых сейчас тоже нет, но последние исследования показали, что в небольшой атмосфере Марса есть метан, а метан долго не хранится, здесь ребята, которые химией занимаются, знают, наверное, не хуже, чем я, он быстро исчезает. А если его обнаружили в атмосфере Марса сегодня, то это значит, что какие-то процессы типа процессов гниения, болотистые процессы, происходят. Это говорит о том, что там, видимо, сохранилась вода в каком-то состоянии, скорее всего под поверхностью, и что-то там под поверхностью происходит. 
Это всё чрезвычайно интересно и важно, для того чтобы понять, как происходят процессы на планетах Солнечной системы, в том числе и на нашей планете, как они будут происходить. 
Есть другая планета, не менее интересная, ‒ Венера. Там, наоборот, другие события произошли, там уплотнилась атмосфера, причём уплотнилась многократно. Но если на Марсе процессы, о которых я сказал, там одна обстановка, то на Венере плюс 700 градусов сегодня. И тоже достаточно интересные процессы там происходят. А, по сути, там происходит то, что мы называем парниковым эффектом и чего мы так боимся. На Венере это уже случилось, этот парниковый эффект. Он, правда, случился не в связи с деятельностью человека, а в силу объективных, масштабных событий в Солнечной системе. Но это произошло. И очень важно и интересно понять, какие процессы там происходят. 
В этом смысле хочу вам сказать, что мы планируем принять участие вместе с европейскими коллегами в исследовании Марса. Кстати говоря, мы уже принимаем участие. Совсем недавно наши европейские коллеги с нашим участием пытались высадить аппараты на Марс. К сожалению, эта попытка закончилась неудачно. Теперь, я уже не помню точно, но, по-моему, в 2020 году мы планируем вместе с ними, с европейцами, тоже предпринять ещё одну попытку, но уже мы будем делать комплекс посадки. Надеюсь, что мы сделаем это хорошо, нам это удастся сделать. 
Следующая работа – это движение спутников Марса и высадка туда аппарата. Поэтому работа планируется в конкретные сроки. В 2019 году запуск и там где-то через несколько лет аппарат, спускаемый на Марс, поскольку там очень сильно разрежённая атмосфера, её почти нет, то он очень долго должен вращаться вокруг Марса, чтобы всё произошло в том режиме, который учёные задумывают. Но работа эта нами продолжается.
С.Малозёмов: Автор вопроса доволен ответом? Все авторы здесь, кстати. 
В.Путин: Да? А где автор? 
И.Зейналова: Гордей, доволен ли ты? Удовлетворён ли ты ответом? 
Реплика: Да. Спасибо большое. 
В.Путин: Это интересная сфера деятельности. У нас целый академический институт работает в этой сфере. Очень рекомендую тебе туда тоже обратиться. Вообще, Лену попрошу, чтобы она пригласила оттуда специалистов, они ребятам расскажут. 
Е.Шмелёва: Обязательно.
В.Путин: То, что они рассказывают, это захватывает. 
С.Малозёмов: Давайте ещё один вопрос из «Своей игры». Пожалуйста, выбирайте ещё одну категорию и номер вопроса.
В.Путин: У нас было раз, два… Вам что больше нравится? 
С.Малозёмов: Мы с Вами не затронули пока «Это мы не проходили» ‒ это наука, образование. 
В.Путин: Давайте. 
С.Малозёмов: «А дома лучше» – внутренняя политика.
В.Путин: «Дома лучше». Дома, конечно, лучше. Давайте три.
(Демонстрируется видеоролик.) 
Вопрос:Есть ли у него какой политический преемник?
В.Путин: У него ‒ это у кого? 
С.Малозёмов: Я говорил, что мы записывали с ними интервью, когда они ещё не знали, что Вы сюда приедете, и поэтому они о вас говорят в третьем лице.
В.Путин: Понятно. То есть есть ли у меня какой-то преемник? Хочу Вам сразу сказать, что общая международная практика заключается в том, что если лидер партии, страны, государства уходит, то не всегда, но, как правило, он обществу кого-то презентует и рекомендует обратить внимание на какого-то конкретного человека, как на того, который мог бы возглавить, скажем, правительство, страну или партию. Но в конечном итоге, кому возглавить страну, определяет народ в ходе прямого тайного голосования, как это предусмотрено Конституцией Российской Федерации. Поэтому, кого бы кто бы ни предлагал, конечный выбор всегда за гражданами Российской Федерации.
И.Зейналова: Давайте мы ещё вернёмся к игре. У нас уже готовы результаты блиц-опроса, когда люди хотят начинать работать.
Владимир Владимирович, они для нас довольно удивительные. Покажите, пожалуйста, результаты. С 14 лет хотят работать 41,7 процента, то есть большинство опрошенных. Удивительно для нас с вами, но это, наверное, люди, нацеленные по-настоящему в будущее, Владимир Владимирович.
В.Путин: Нет. У нас вопрос был немножко другой всё-таки здесь, молодой человек задавал, он говорил о предпринимательской деятельности, вот о чём. А с 14 лет и сейчас можно по закону. Закон не запрещает работу по найму с 14 лет, при определённых ограничениях это можно сделать. Но он-то спрашивал о возможностях заниматься предпринимательской деятельностью с 14 лет, так я понял Ваш вопрос? Да, конечно. Поэтому Вы некорректно сформулировали вопрос.
И.Зейналова: Вероятно, речь идет о самом факте, что ты начинаешь что-то производить, некий труд, отвечая за себя.
В.Путин: Ну да, это и есть предпринимательская деятельность, да.
И.Зейналова: С 14 лет.
В.Путин: Нет, у вас вопрос по-другому: с какого возраста вы хотите работать? Работать можно и сейчас с 14 лет по найму. Но можно заниматься другими видами деятельности. Вы в следующий раз сформулируйте более корректно, напишите так, как был сформулирован вопрос: с какого возраста, по вашему мнению, можно заниматься предпринимательской деятельностью?
Е.Колыванов: В общем, стремление всё равно похвальное, я так считаю.
В.Путин: Да, конечно.
Е.Колыванов: Что бы там ни имелось в виду.
Я бы хотел обратить внимание на эту трибуну, у нас есть тоже ещё один очень интересный проект. Вам показали самолёт, который отталкивается от птицы, я так понимаю. А у нас птица ещё более высокого полёта. У нас есть «чёрный ящик». Ребята, показывайте. Только подумайте, в этом чёрном чемоданчике лежит… что бы Вы думали? Настоящий что?
В.Путин: У меня тоже есть чёрный чемоданчик.
Е.Колыванов: Ваш-то чемоданчик, понятное дело, круче, но этот Вас тоже удивит: в этом чемоданчике настоящий космический спутник. Рассказывайте.
А.Воронцов: Здравствуйте, Владимир Владимирович! Меня зовут Воронцов Александр, я из Качканара Свердловской области. Дело в том, что мы на проектах в смене разработали настоящий спутник размером 10х10х10 сантиметров, который весит всего лишь один килограмм.
Е.Колыванов: Это то, что называется наноспутник.
В.Путин: Можно, я подойду?
Е.Колыванов: Конечно. Это редкая возможность его увидеть. Недавно у нас ракета-носитель запустила 72 наноспутника на орбиту. Это рекордное число, и мы можем понять, о чём шла речь.
В.Путин: А какие задачи?
А.Воронцов: Этот спутник предназначен для исследования космической погоды. Нами был разработан детектор, который способен улавливать заряженные частицы, а также регистрировать их энергию. Вот, собственно, мои коллеги его демонстрируют. Из-за того что этот спутник будет запущен на постоянно сходящую орбиту, за время его полёта мы сможем собрать детальную характеристику того, на каких орбитах какие заряженные частицы находятся, то есть составить карту распределения заряженных частиц, которая позднее может быть использована для проверки существующих сейчас математических моделей.
В.Путин: Как собираетесь его запускать?
А.Воронцов: Мы очень надеемся на «Роскосмос», потому что в 2013 году он объявил о том, что будет производить запуски образовательных спутников бесплатно. И собственно, на этом у нас был основан вопрос к Вам, потому что так единого пути, как запустить спутники, никто и не предоставил.
В.Путин: Сколько он весит?
А.Воронцов: Вообще в рамках «Кубсата» спутники делаются массой 1,33 килограмма, но наш конкретно образец весит, по-моему, килограмм.
В.Путин: Сколько?
А.Воронцов: Один килограмм.
В.Путин: Давайте посмотрим, я тоже с «Роскосмосом» переговорю. Я так понимаю, что они всё-таки по конкурсу будут это делать, скорее всего. Вам нужно будет выиграть этот конкурс, наверное.
А.Воронцов: Мы готовы.
Е.Шмелёва: Владимир Владимирович, Вы к нам подошли, мы тоже собрали вопросы ребят, записали их на карточки и предлагаем Вам по возможности несколько вытянуть как билеты, случайно.
В.Путин: Серьёзный вопрос. 
Вытяни мне. Как тебя зовут?
Реплика: Кирилл.
В.Путин: Кирюш, давай вытяни мне вопрос. Читай.
Вопрос: Как Вы относитесь к тем, кто «косит» от армии? 
В.Путин: Хороший вопрос вытащил, молодец. 
И.Зейналова: Я напомню, пока возникла небольшая пауза, что нас смотрят не только на НТВ, но и на сайте ntv.ru и на нашем видеохостинге в YouTube и аккаунте «ВКонтакте». Это огромная аудитория, которая как раз владеет всеми этими технологиями. 
Владимир Владимирович, так как Вы относитесь к тем, кто «косит» от армии? 
В.Путин: Кирюша вытащил хороший вопрос: как Вы относитесь к тем, кто «косит» от армии, то есть уклоняется от службы в армии? 
Знаете, с чего я хотел бы начать? Человечество пришло к сегодняшнему состоянию достаточно сложным путём. Если посмотреть совсем в стародавние времена, когда все жили племенами, даже тогда защита соплеменников была очень важным, если не ключевым занятием для мужчины. Это считалось чрезвычайно почётным, важным делом. 
В сегодняшних государствах, конечно, мы живём не племенами, но всё-таки, вы знаете, есть нечто общее. Когда мы говорим о защитниках Отечества, о защитниках Родины, ведь они что делают? В чём смысл военной службы? В готовности пожертвовать собой ради своих соотечественников, ради своих близких, даже ради тех людей, которых военный не знает, но всё равно относится к ним как к членам своей семьи. В этом смысл воинской службы. И уклонение мужчины от исполнения этого долга не может не вызывать отторжения и осуждения. 
Конечно, у нас с военной службой многие вещи связаны. Были времена совсем недавно, которые не делали чести армии, например, дедовщина и так далее. Ничего в этом хорошего нет. Сейчас в значительной степени это изжито. Но дело даже не только в этом. Что бы ни было, всё равно армия должна существовать, всё равно служить надо. Кто-то выбирает этот вид деятельности для себя в качестве основного, как призвание, для кого-то это временное дело, служба по призыву. Но каждый человек должен внести свой вклад в развитие, в обороноспособность страны. И я отношусь, конечно, к тем людям, которые «косят» от армии, в высшей степени негативно. И наоборот, с уважением к тем, кто готов подставить плечо стране, защитить, если надо, даже собой. Таких людей у нас очень много, и среди молодых людей очень много. 
Вы знаете, мы прошли через время очень тяжёлых испытаний, связанных с борьбой с международным терроризмом. И я никогда не забуду тех ребят, которые действительно жертвовали собой, совершали абсолютно героические вещи, подвиги. И что на меня производило особое впечатление, это, если, скажем, во время Великой Отечественной войны всё общество было заточено, нацелено, все ресурсы были подчинены тому, чтобы выстоять и победить, то в конце 90‑х ‒ начале 2000‑х годов у нас не было такой ситуации. И ребята, многие чуть-чуть старше тех, кто здесь присутствует, прямо в 18–19 лет уходили в армию и принимали участие в очень ожесточённых боевых действиях. Проявили себя просто как герои. Когда я смотрел на сводки боевых действий, откровенно говоря, просто удивлялся, откуда у наших молодых пацанов такое отношение к воинской службе, к своему воинскому долгу, к стране? Причём, что очень важно, они шли под пули, не думая, что завтра о них будут говорить, как сегодня вся страна говорит об Александре Матросове или о других героях Великой Отечественной войны. Они просто выполняли свой долг перед народом. Это заслуживает уважения.
А тех, кто «косит» от армии, нужно только призвать задуматься о том, что я сейчас сказал. 
Вопрос: Здравствуйте, Владимир Владимирович! Меня зовут Маша, я с направления музыка.
Как музыкант я бы хотела поблагодарить Вас за поддержку национального достояния России ‒ нашей классической музыки, исполнительского искусства. 
У меня такая история. Я учусь в Центральной музыкальной школе при Московской консерватории и с самого начала совмещаю два инструмента ‒ фортепиано и скрипку. Заниматься получается достаточно успешно. Я побеждала на многих конкурсах, в том числе на юношеском конкурсе имени Чайковского по обеим специальностям. Но на бюджете я учусь как скрипачка, а чтобы получить диплом и по фортепиано, нужно платить полную контрактную стоимость обучения, хотя предметы одни и те же, что и на скрипке, кроме специальности. 
В.Путин: Это тоже важно, то, что кроме специальности. 
Реплика: Да. Все остальные предметы одинаковые.
У меня такой вопрос. К сожалению, нас, музыкантов, которые профессионально обучаются на нескольких инструментах, не очень много. Можно ли как-то нормативно разрешить нам обучаться на нескольких инструментах, оплачивая не все предметы, которые мы и так проходим, а только специальность?
Спасибо большое.
В.Путин: Я уверен, что это решение учебного заведения, а не решение на уровне Правительства. 
Реплика: Это получается как второе образование, то есть вторая специальность.
В.Путин: Я думаю, что это действительно такой эксклюзив, случай не массовый, и исключение для Вас точно можно сделать. Я попрошу коллег, которые невидимо присутствуют, это пометить и не забыть. Мы это сделаем.
Реплика: Спасибо большое. 
Вопрос: Здравствуйте, Владимир Владимирович! Меня зовут Даниил, я из Казани.
Вопрос: какие неразгаданные тайны истории Вы бы хотели разгадать или раскрыть?
В.Путин: Тайны какой истории? Истории мироздания, создания нашей Вселенной и Солнечной системы? Это очень интересная, кстати, история. Мне бы очень хотелось её разгадать. Мне бы очень хотелось, всё-таки, понять, что лежит в основе формирования Солнечной системы? Это Большой взрыв или какие-то другие явления? 
Я сейчас перейду и к другим темам.
Я несколько лет назад пригласил учёных из Академии наук и попросил их провести курс бесед, не лекций, а курс бесед с членами Совета Безопасности Российской Федерации. Мои коллеги со мной, как правило, не особенно спорят, но чувствовалось, что им не очень хочется время терять, потому что это совсем отвлечённые вещи, а потом все увлеклись этими рассказами, этими беседами.
Если оставаться при теории Большого взрыва, те ребята, которые этим занимаются, знают, это одна из главных версий сегодня образования Вселенной: большая масса материи взрывается, всё разлетается, и постепенно образуются звезды, наше Солнце, планеты. А потом это всё постепенно скапливается в так называемые чёрные дыры, это огромная масса материи, судя по всему, потом происходят опять взрывы, и опять всё сначала. И когда мы подошли к этому моменту, я у человека, который с нами эти беседы проводил, из Академии наук, спрашиваю: «Послушайте, хорошо, вот так возможно?». Он говорит: «Да, можно себе представить, что так и происходит». Я говорю: «Ну откуда взялась первоначально эта масса?». Он на меня внимательно посмотрел и говорит: «А это не к нам вопрос, пока мы ответа не знаем, это к батюшке, пожалуйста». Очень интересно об этом думать и интересно в этом разобраться. Если касаться истории человечества, то, конечно, очень важно, как происходили смены эпох, очень интересно посмотреть, как от одного уклада человечество переходило к другому укладу. Рабовладение, феодализм, капитализм – это, надеюсь, вам тоже в школе преподают, есть всякие другие способы определения, как человечество развивалось. Туда бы углубиться, посмотреть на смену эпох – вот это очень интересно.
Что касается нашей страны, что представляет для меня и, надеюсь, для вас тоже, особый интерес, мне было бы очень любопытно посмотреть на то, как наша страна выходила из критических ситуаций в самые сложные для неё периоды. Как она, во-первых, туда попадала, в эти смутные времена, и каковы были внутренние силы, которые вытаскивали страну из той ситуации, в которую она попадала. Это так называемое Смутное время, о котором я вспомнил, это нашествие на Москву. Кто занимается историей, знает об этом, период, как зарождалось народное движение в Нижнем Новгороде, как это всё происходило. Как происходила консолидация народов и этносов на огромной территории, которую сегодня занимает наша страна, как одни этносы исчезали, появлялись другие, как они взаимодействовали между собой. Сейчас уже не секрет, что, скажем, угро-финские племена проживали не только в Приладожье, но и в центральной части России. И раскопки, артефакты и предметы материальной жизни показывают, что славянские племена и угро-финские жили в гармонии друг с другом. Очень интересно туда забраться и посмотреть. У нас очень много того, над чем можно было бы подумать и чем можно было бы позаниматься. 
Спасибо большое! 
И.Зейналова: Владимир Владимирович, выбирайте, кому ещё передавать микрофон. Кстати, даже те, кто стоят там, на балконах, у них тоже есть микрофоны, они тоже могут Вам их задавать, так что показывайте, я быстро отдам микрофон любому.
В.Путин: Пожалуйста.
И.Зейналова: Выбирайте, кто задаст Вам следующий вопрос.
В.Путин: Вот ребятам отдайте туда микрофончик.
Вопрос: Здравствуйте! Меня зовут Ирина. Я хотела бы задать вопрос об экологии России. Какие проекты государство готово поддерживать и на какие готово идти уступки ради этого?
В.Путин: Уступки кому?
Вопрос: Например, молодёжь предлагает определённые проекты. На какие уступки готово идти ради этого государство, чтобы эти предложения воплотить в жизнь?
В.Путин: У нас, во-первых, этот год объявлен Годом экологии, вы это знаете, да? Тоже не случайно. Мне хотелось обратить внимание общества на те сложные процессы, которые происходят у нас в этой сфере, на те угрозы, с которыми мы сталкиваемся или перед которыми мы стоим или будем стоять в ближайшее время, с тем чтобы и административные структуры, общественные организации как-то объединяли свои усилия в решении экологических проблем. 
Но есть и совершенно прикладная вещь, она связана с внедрением новых технологий, мы приняли соответствующие законы в этом направлении, которые обязывают наши компании переходить на наиболее эффективные, признанные в мире технологии. К сожалению, мы вынуждены были переносить вступление этих законов в силу, потому что предыдущие несколько лет связаны были с известными экономическими сложностями, и компании убедили Правительство в том, что дополнительные требования, предъявляемые в сфере экологии, налагают на них дополнительную нагрузку, им будет очень трудно справляться и с текущими экономическими проблемами, плюс ещё с необходимостью инвестировать деньги во внедрение новейших технологий. И поэтому мы это всё немножко сдвигали, но окончательное решение принято, и все наши компании будут переходить на эти современные технологии. Надеюсь, что это принесёт значительную пользу и наукоёмким отраслям производства, потому что это связано с применением наукоёмких технологий, но и экологии тоже. Вот одно направление.
Другое очень важно, но вы не могли об этом тоже не слышать на «Прямой линии», потому что люди ставили этот вопрос, это кажется, что это ерунда, что это просто мусор, но нет, ‒ свалки, которые по всей стране находятся. Здесь должна быть и есть, у нас вырабатывается, пока очень маленькая, к сожалению, недостаточная, переработка твёрдых отходов. То есть у нас есть целая большая программа, отчасти, к сожалению, обеспеченная пока финансированием, но мы первые шаги сделаем и, безусловно, будем идти дальше. 
Вопрос: Здравствуйте! Меня зовут Миша. Я разработчик мобильного приложения «Говорилла». Хотел бы Вас спросить, какие у Вас были взаимоотношения с родителями в подростковом возрасте? А также чьим советам в своей сфере Вы следовали: советам родителей или же советам какого-либо ментора? Спасибо.
В.Путин: В разное время по-разному.
Во-первых, надо исходить из того, что родителя нас любят. Родители любят нас очень. И мы не сразу это понимаем. Мы не сразу понимаем роль мамы. Вы уже взрослые, да. Но мы очень многое забываем, мы же постоянно всё забываем. А мама никогда не забывает, как она нас растила, кормила, ухаживала, как она нас оберегала. И мы никогда не должны этого забывать. Поэтому всё, что родители пытаются нам предложить, посоветовать, они делают это от души, от всего сердца, потому что желают нам добра. Но это не значит, что у человека не может быть собственного выбора, а как раз наоборот. Люди грамотные, опытные понимают, что навязывать ничего человеку нельзя. 
И вам хочу сказать, у вас жизнь вся впереди, вы тоже будете родителями. Вы, как будущие родители, не будете иметь права на чужую жизнь, в том числе на жизнь ваших детей. Надо относиться с уважением к ним, как к людям, как к личности и к их выбору. Надо постараться направлять. Это тонкая вещь. Талант надо иметь такой педагогический. Не все им обладают. Надо стараться выработать систему ценностей у человека, надо стараться направить его интересы в нужное русло. Но конечный выбор всегда за человеком. 
Поэтому у меня были добрые отношения с родителями, они меня очень любили. Я ощущал это постоянно на себе. Но всё-таки я старался делать выбор сам. Моя точка зрения, мой выбор далеко не всегда совпадал с выбором моих родителей. Я старался не в обидной, а в очень корректной форме всё-таки донести до них, что мой выбор является правильным. 
Допустим, я в какой-то момент захотел поступать в университет. Родители были категорически против, потому что я в это время уже был чемпионом Ленинграда среди молодёжи по дзюдо и занимался в обществе «Труд», и наша секция была прикреплена к определённому предприятию, большому очень, при нём было высшее учебное заведение, я мог поступить туда практически не глядя. Но я сделал другой выбор для себя, и он был даже в известной степени опасный, потому что я мог не поступить, там сложности могли возникнуть, но я всё-таки решил, что самая лучшая дорога к цели ‒ это прямая. И, несмотря на возражения родителей, всё-таки смог их убедить в том, что я должен поступить так, как решил.
Я, конечно, прислушивался с какого-то момента к мнению своих тренеров. У меня был очень хороший тренер, Анатолий Семёнович Рахлин, думающий человек, и в искренности отношения к нам, к ребятам, которые у него занимались, мы не сомневались никогда. И поэтому я уважал его мнение, прислушивался к нему, хотя и он мне, скажем, что касается обучения в вузе, предлагал настойчиво избрать другой путь. Но я всё-таки пошёл своим путём.
Учителя на разных этапах.
Мне кажется, что нельзя пренебрегать мнением других людей, но в конечном итоге всё-таки вы сами должны для себя сделать выбор, даже если этот выбор и этот путь будет сопряжён с какими-то трудностями или ошибками, через это нужно пройти.
И.Зейналова: Насколько же сложно услышать друг друга бывает даже людям, которые очень друг друга любят и очень друг другу доверяют. 
На нашу страницу «ВКонтакте» продолжают приходить сейчас вопросы. Несколько из тех, что показались нам наиболее интересными, мы хотели сейчас задать бы Вам, потому что это люди, которые наблюдают за нашим разговором и очень хотят эти вопросы задать. Будьте добры, выведите эти вопросы на экран. 
Максим Синтяков: «Хорошо ли Вы учились в школе, как Вы всего добились и что для Вас успех?». Наверное, последняя часть самая важная.
В.Путин: Ну да, по поводу того, как я учился, я уже говорил, просто повторяться, наверное, чтобы время не терять, не стоит. А что касается успеха – что для Вас успех? Успех для меня ‒ это возможность воспользоваться результатами достижения какой-то цели. Это возможность воспользоваться результатами решения какой-то задачи. Ставишь перед собой какую-то цель, добился её, но этого недостаточно, нужно ещё иметь возможность и уметь воспользоваться этими результатами или самому, либо сделать так, чтобы другие могли этим воспользоваться.
И.Зейналова: Ещё один вопрос у нас есть, будьте добры, на экран. Доминик Марэ: «Считаете ли Вы цензуру, ограничение свободы слова в интернете оправданной?»
В.Путин: Я бы не говорил о цензуре, у нас цензуры вообще нигде нет. В советское время была цензура, она была официальной, даже соответствующие органы были, цензоры, они работали, это была их работа, они зарплату за это получали. Никакой цензуры у нас сейчас нет ни в одной сфере. 
Что касается интернета и свободы. Свобода, конечно, я уже вам сказал, я считаю, что свобода ‒ это вообще одна из фундаментальных ценностей. Но, говоря об этом, я, если помните, ещё и сказал, что она всё-таки заканчивается там либо как-то трансформируется, во всяком случае, там, где мы сталкиваемся со свободой другого человека. 
То же самое касается свободы интернета. Ведь там должно быть разрешено всё, что не запрещено законом. 
Скажем, распространение наркотиков, пропаганда терроризма, сейчас, скажем, группы смерти так называемые, подталкивание молодых людей к суициду и так далее – это что? Это мы должны предоставить право всем безнаказанно заниматься этой деструктивной, по сути, преступной деятельностью? Да нет, конечно. Общество должно себя оградить от преступных посягательств. 
Поэтому здесь, в интернете, должны действовать такие же законы, как они действуют везде при регулировании общественной государственной деятельности. 
И.Зейналова: Если позволите, ещё один, третий вопрос, буквально коротко. Настя Денисова: «На что Вы готовы пойти ради достижения цели? То есть оправдывает ли цель средства?» 
В.Путин: Настя Денисова задала очень глубокий вопрос. Мы знаем, многие из вас знают такую формулу: цель оправдывает средства. То есть если цель высокая и благородная, то не важно, какие методы и средства вы используете для её достижения. Категорически с этим не согласен. Потому что если вы для достижения своей цели используете какие-то омерзительные способы её достижения, то вы тем самым разрушаете саму цель, ради которой вы живёте. 
Цель далеко не всегда оправдывает средства, во всяком случае, не все. И для того чтобы добиться благородных целей, тех, ради которых стоит жить, надо подумать, какими средствами и способами вы сможете это сделать. 
И.Зейналова: Спасибо.
С.Малоземов: Ещё один раунд «Своей игры», если позволите, Владимир Владимирович. Дадим шанс тем ребятам, которые записывали интервью в преддверии Вашего визита. Другие категории, не те, которые были.
Пожалуйста, внимание на экраны.
Итак, «ЗОЖизнь», «ЭКОневидаль», «Билет на балет». И «Кот в мешке» – неожиданные вопросы.
Нужно выбрать тему и номер вопроса. «ЗОЖизнь» – это здоровье и медицина, «ЭКОневидаль» – экология, «Билет на балет» – искусство, «Кот в мешке» – неожиданность.
В.Путин: Давайте «Билет на балет». Интересно, что это такое.
Вопрос: Какие у Вас предпочтения в музыке?
В.Путин: Вы знаете, я с удовольствием всегда слушал и сейчас продолжаю слушать так называемую популярную классическую музыку и европейских авторов, и наших: Бах, Бетховен, Моцарт, конечно. Может быть, в первую очередь Моцарт, для меня, во всяком случае. Потом из наших: Рахманинов, «Вокализ» я обожаю. Шуберт, Лист, «Серенада» замечательная, просто очень люблю эту мелодию, Шуберт в обработке Листа. Потом, из наших Чайковский, конечно, это волшебная музыка. Это Стравинский, Шостакович. Мне, конечно, трудно понять такого автора, как Шнитке, хотя он очень известный, мы тоже гордимся им, но, как говорят, только хорошо подготовленный слушатель понимает всё многообразие и всю глубину его произведений. Я пока до этого не дорос. Но надеюсь, что буду двигаться в этом направлении дальше.
С.Малозёмов: Ещё, пожалуйста, тема и номер.
В.Путин: Давайте «ЗОЖизнь». Это что такое?
С.Малозёмов: «ЗОЖизнь» ‒ это здоровье, здоровый образ жизни, медицина.
В.Путин: Давайте.
С.Малозёмов: И номер вопроса?
В.Путин: Два.
С.Малозёмов: «ЗОЖизнь», два.
Вопрос: Какой у вас любимый приём восточных единоборств? И почему?
В.Путин: Мои любимые приёмы из единоборств? Я уже говорил, для тех, кто любит это и увлекается, будет понятно, для остальных не очень. Это бросок через спину, передняя подножка. Вот два. А почему? Вот так сложилось, там у меня пошло, такой аппарат, значит, был соответствующий, который под эти броски, под эти движения был наиболее оптимальным. У меня это получалось.
С.Малозёмов: Давайте «Кота в мешке» ещё, если можно.
В.Путин: Давайте, пожалуйста.
С.Малозёмов: И номер вопроса.
В.Путин: Один.
С.Малозёмов: «Кот в мешке», один.
Вопрос: Бывало ли такое, что он тоже бесился, когда был маленький?
Вопрос: Баловались ли Вы в детстве, Владимир Владимирович?
В.Путин: Я вообще ничего не понял, что Маша сказала.
Реплика: Она сказала: бесились ли Вы в детстве?
Маша здесь.
В.Путин: Машенька, повтори, пожалуйста.
С.Малозёмов: Были ли Вы послушным ребёнком, если я всё правильно понял.
В.Путин: Машенька, повтори, пожалуйста.
Вопрос: Здравствуйте!
В.Путин: Здравствуй! 
С.Малозёмов: Ну повторяй вопрос.
В.Путин: Маш, повторяй, я далеко, даже укусить тебя не смогу. 
Вопрос: Вы баловались в детстве, бывало у Вас такое?
В.Путин: Конечно, постоянно. Чего и тебе желаю!
Реплика: Спасибо. 
И.Зейналова: Давайте, ещё кто хочет задать вопрос? Владимир Владимирович, выбирайте кого угодно. Видите, рук по-прежнему очень много. Задавай вопрос, давай.
В.Путин: Ребята, Вы меня ставите в трудное положение. Давайте молодой человек в красном галстуке, он, видимо, специально красный галстук надел.
С.Малозёмов: На депутата похож, правда?
В.Путин: Ну да.
И.Александров: Здравствуйте, уважаемый Владимир Владимирович! Я Александров Иван, Чувашская Республика, город Мариинский Посад. В школе я участвуюв играх «Зарница». Моя команда занимает призовые места ежегодно на муниципальных этапах, а в 2017 году она стала участником республиканских финальных игр «Зарница». Игры учат нас быть выносливыми, сильными, также добиваться намеченных своих целей. Владимир Владимирович, участвовали ли Вы в военно-патриотических играх «Зарница» и «Орлёнок»?
В.Путин: Я, к сожалению, не участвовал, могу честно тебе сказать, не буду здесь привирать, не люблю этого делать. Я всё время спортом занимался, честно. Но был момент какой-то, когда я занимался полупрофессионально. Я достаточно рано стал чемпионом Ленинграда среди юношей, потом молодёжи, и у меня всё моё свободное время туда было направлено. Поэтому, если по-честному, даже когда я в университете учился, на военной кафедре у нас был такой, до сих пор помню его фамилию, майор Гвоздев, он был руководителем военной подготовки, а у меня было направление офицер гаубичной артиллерии, взводоуправление гаубичной артиллерии ‒ такое у меня было направление. И поскольку я очень часто бывал на сборах, он меня достаточно жёстко воспитывал за это и призывал изучать материальную часть.
Вопрос: Владимир Владимирович, а сколько раз Вы подтягиваетесь?
В.Путин: Знаешь, я подтягивался где-то раз 15–17, но уже будучи Президентом. Как-то один раз – с утра я это всё делаю – один раз начал подтягиваться, видимо, плохо размялся, но не видимо, а точно, и мне, чувствую, больно плечо. Но ведь помните, как у Высоцкого, «если я чего решил – выпью обязательно». Подтягивался, чувствую, больно, но надо обязательно доподтягиваться. Доподтягивался так, что полгода потом подтягиваться не мог, и с тех пор я перестал вообще этим заниматься, поэтому нужно быть аккуратным, и вы тоже поаккуратнее. Но раз 15–17 подтягивался. А ты сколько подтягиваешься? Ваня, сколько подтягиваешься?
Реплика: 25 раз.
В.Путин: Молодец. Ваня подтягивается больше, чем Президент. Молодец.
Вообще у меня есть хорошее правило, я стараюсь ему следовать: если вы с уважением, действительно с уважением, к человеку относитесь, значит, вы должны признать, что в чём-то он лучше, чем вы. Ваня лучше в этом.
Вопрос: Здравствуйте, Владимир Владимирович! Я Лахминов Кирилл из Москвы. И у меня вопрос. Как Вы знаете, мир стоит на пороге прорыва в области биотехнологий. У меня вопрос: насколько российская наука и Россия готовы к реализации невероятных, а порой и безумных идей в области биотехнологий?
В.Путин: Это одно из ключевых направлений развития в ближайшее время наряду с цифровыми технологиями, с искусственным интеллектом. Я очень рассчитываю на то, что специалисты, работающие в этой сфере, в полном объёме реализуют те задачи, которые перед ними стоят. Мы всячески будем в этом им помогать. 
Я уже упоминал о том, что у нас целая система грантов и поддержек есть, кроме текущего финансирования соответствующих академических институтов, это мегагранты, в том числе связанные с биологией, с биоинженерией и так далее. Я же не специалист, я сейчас не перечислю всё подряд, а основные, принципиальные и наиболее перспективные направления исследований. Но я встречаюсь с этими людьми, встречаюсь нечасто, нерегулярно, у нас существует целое управление в Администрации Президента, которое занимается поддержкой науки. Мы создали соответствующие фонды грантовой поддержки, всячески будем отслеживать. 
Академик Тамм когда-то говорил: если двадцатый век был веком физики, двадцать первый будет веком биологии. Так оно, похоже, и происходит. 
И.Зейналова: Спасибо.
Владимир Владимирович, давайте в этом секторе, а то здесь совсем погрустнели. Ребята, у кого короткие вопросы, чтобы все успели спросить? 
В.Путин: Чтобы все успели спросить – это мы с вами до утра будем сидеть. 
Вопрос: Здравствуйте! Меня зовут Марина. Мне 16 лет. Очень хочу выразить Вам большую благодарность за то, что я имею возможность оказаться здесь. В связи с недавними событиями, я думаю, мой вопрос интересует многих присутствующих в этом зале. Хотелось бы услышать Ваше отношение к политической конкуренции в России и оценку некоторых оппозиционных личностей. 
В.Путин: Вы знаете, оценка какая. У нас в своё время было ограниченное число политических партий. Закон был так выстроен, что для того, чтобы зарегистрироваться в качестве политической партии, нужно было соблюсти целый ряд достаточно непростых, если не сказать, сложных условий, выполнить их. 
Несколько лет назад мы это кардинальным образом упростили. Теперь у нас политически зарегистрированных партий несколько десятков. Некоторые, кстати говоря, люди, которые занимаются практической политической деятельностью, считают, что это тоже не очень хорошо, потому что это снижает уровень ответственности вот этих политических партий за то, о чём они говорят, за то, что они предлагают обществу, и полностью снимают ответственность за последующие результаты, за выполнение этих обещаний. Это сложная вещь. Мы, во всяком случае, пошли по этому пути максимальной либерализации. 
В чём ценность этих политических партий, даже не представленных, допустим, в Государственной Думе? В том, что они всё-таки генерируют какие-то идеи, они критикуют действующую власть. А действующую власть всегда есть за что критиковать. Жизнь настолько сложна и многообразна, что решить все вопросы, можете мне поверить, и причём решить эти вопросы идеальным образом, не представляется возможным и не представится вообще никому. Просто никому.
Но это не значит, что не нужно к этому стремиться. Нельзя только спекулировать на этих проблемах, а нужно предлагать всё время свои решения. Нельзя спекулировать, скажем, на проблеме коррупции, она во всём мире распространена, а в странах с переходной экономикой, где ещё не отрегулированное законодательство, где ещё не в полном объёме работают даже экономические законы, это сложнее, и там она нарастает, эта коррупция. Это правда.
Вот смотрите, что произошло с нашими соседями. Там нынешняя власть приходила на волне борьбы с коррупцией, это было одним из флагов, с которым оппозиция шла к власти. К сожалению, шли они через госпереворот. Но они пришли к власти, и какой результат? Коррупции стало ещё больше. Украина захлёбывается в этой коррупции. Причём на самых верхних эшелонах власти и донизу. Поэтому мало только кричать: держи вора! Надо ещё и самому не воровать.
Поэтому интерес для общества, ну и для меня, представляют те люди, вне зависимости от того, находятся они во власти или вне власти, которые предлагают интересные, может быть, смелые прорывные решения для движения страны вперёд. Вот с такими людьми мы, конечно, всегда будем работать.
Вопрос: Здравствуйте, Владимир Владимирович!
В.Путин: Видите, конкуренция уже, микрофон из рук в руки переходит.
А.Негашева: Меня зовут Негашева Анна, я представляю команду по синхронному фигурному катанию «Юность», вот мы все здесь сидим.
В.Путин: Покажитесь, девочки.
Сколько у вас команда?
А.Негашева: В составе нас 16 человек плюс запасные.
В.Путин: И вы все одновременно выходите на лёд?
А.Негашева: Да. В этом как раз и суть вопроса. Наша команда является 15‑кратными победителями первенства России, в марте этого года в Канаде мы стали чемпионами мира среди юниоров.
В.Путин: Поздравляю.
А.Негашева: Спасибо. 
И очень обидно, что такой зрелищный, красивый, прекрасный массовый вид спорта, к сожалению, по сравнению с другими находится в тени. О нём фактически никто не знает, ни на одном центральном телеканале страны нельзя увидеть, например, трансляции соревнований и узнать как-то побольше об этом прекрасном виде спорта. А между прочим, Россия находится на лидирующей позиции в мире, например, санкт-петербургская команда «Парадиз», выступающая в категории мастеров спорта, является уже двукратными чемпионами мира. Также почти в каждом городе нашей страны есть команды по синхронному фигурному катанию, это Казань, Москва, Екатеринбург, Санкт-Петербург, Салехард, Пермь.
Е.Колыванов: Что за вопрос-то?
В.Путин: Это просто пока плач Ярославны у нас.
Е.Колыванов: У нас ждут ребята. Давайте задавайте скорее вопрос свой.
А.Негашева: Вопрос в том, что мы, спортсмены, можем сделать, чтобы как-то переломить эту ситуацию и чтобы наконец синхронное фигурное катание попало в информационный поток в России?
В.Путин: Вы уже сделали для этого всё что могли, вы чемпионы. Это уже задача не ваша, это задача скорее правительственных структур, ведущих общенациональных каналов телевидения. Но я думаю, что они вас услышат, я на Вашей стороне тоже. 
А.Негашева: Просьба одна от всей команды, пожалуйста. Исполните одну нашу общую мечту ‒ каждый из нас мечтает об общей фотографии с Вами, и нам бы очень было приятно, если бы это произошло на льду, где будут присутствовать также наши тренеры, ещё четыре наши спортсменки. Поэтому мы от всей души приглашаем Вас на наши показательные выступления, точнее, на показательные выступления фигуристов, которые пройдут завтра на ледовой арене «Сириуса». Мы будем очень рады видеть Вас там, где Вы сможете окунуться в атмосферу синхронного фигурного катания и полюбить его так же, как мы его любим.
В.Путин: Вы хотите, чтобы я на вашем фоне выглядел так себе?Мало того что Ванька подтягивается 25 раз, унижает меня, а Вы ещё хотите, чтобы я там выглядел как утка на льду, да?
На самом деле, конечно, я шучу. Я с удовольствием сфотографируюсь с вами и сегодня, и, если удастся, завтра. 
Вы знаете, что я тоже учусь кататься на коньках, правда, не так, как Вы. Мне это тяжело даётся, потому что я впервые встал на коньки только пять лет назад, даже четыре с половиной. Я вообще не мог стоять на коньках и не понимал, как это люди делают. Когда я четыре с половиной года назад встал на коньки, поехал, думаю: как же мне остановиться? Потом всё-таки мне как-то удалось. Вторая мысль, которая мне пришла в голову, что я никогда не научусь, никогда кататься не буду, надо снять коньки и прекратить это безобразие. 
Прогресс небольшой всё-таки есть, но как Вы это делаете, я просто удивляюсь, я не понимаю, как это возможно. Но Вы показываете, что Вы это можете делать. Что касается трансляции, этот вид не включён в олимпийскую программу, да?
А.Негашева: Сейчас как раз идёт обсуждение о включении. Уже создана специальная комиссия, которая разговаривает о правилах включения синхронного фигурного катания в 2022 году. 
В.Путин: Да, я знаю об этом и уверен, что, как только это произойдёт, а надеюсь, это случится, там и каналы будут по-другому к этому относиться. Но мы со своей стороны, и я в том числе, постараюсь сделать так, чтобы всё-таки справедливость восторжествовала. 
Вопрос: Здравствуйте, Владимир Владимирович! Меня зовут Мухтаров Шамиль, я из города Ельца, Липецкая область. У меня к Вам такой вопрос: какие проблемы современного сельского хозяйства, по Вашему мнению, являются самыми важными в России? 
В.Путин: Эта проблема, она очень важной является и для животноводства, и для растениеводства, – нам нужен свой изначально семенной материал. Нужна своя начальная база, потому что мы очень многое, несмотря на хорошие темпы развития сельского хозяйства, мы всё-таки продолжаем зависеть от завоза племенного скота и от приобретения семян. Это то, на что нужно в ближайшее время обратить особое внимание. 
Е.Зайцев: Здравствуйте! Меня зовут Зайцев Егор, я из города Калининграда. В данный момент Россия находится в чёрном списке стран с отрицательным естественным приростом. Когда мы уже выберемся из этого страшного списка?
В.Путин: Мы не находимся в списке с отрицательным приростом населения. Наоборот.
Е.Зайцев: На уроках географии нам говорят, что во всех регионах, за исключением нескольких, отрицательный прирост.
В.Путин: Вас обманывают. Нет, это не так. 
Е.Зайцев: Всё изменилось?
В.Путин: Это когда Вам сказали? 
Е.Зайцев: Буквально в этом году, в прошлом году. 
В.Путин: Это не соответствует действительности. 
Е.Зайцев: Как давно это изменилось? 
В.Путин: Изменилось два года назад. 
Е.Зайцев: Спасибо.
В.Путин: Мы на протяжении предыдущих нескольких лет осуществляли целый ряд программ, связанных с поддержкой материнства и детства. Это наряду с определёнными недостаточными пока, но всё-таки заметными изменениями в области здравоохранения привело и к увеличению продолжительности жизни в Российской Федерации, к существенному снижению младенческой смертности. Несмотря на то, что мы перешли на исчисление массы веса новорождённых по международной статистике и по ряду других показателей, которые усложнили для нас эту статистику, всё-таки мы оказались в числе лучших и почти к нулю свели материнскую смертность, что чрезвычайно важно. Мы вышли из этого негативного пике. У нас наблюдается второй год подряд, второй даже с небольшим, естественный прирост населения. 
Вопрос: Здравствуйте! Меня зовут Анастасия. Мой вопрос таков: как развивать страну в будущем, если количество бюджетных мест сокращается, а стоимость на обучение, конечно же, возрастает? 
В.Путин: Количество бюджетных мест не сокращается. 
Реплика: У меня статистика даже есть.
В.Путин: Нет. Количество бюджетных мест увеличивается. Да. 
Вопрос: Здравствуйте! Меня зовут Анастасия. Я из Нового Уренгоя. Не секрет, что при трудоустройстве выпускники вузов испытывают трудности, потому что везде нужен опыт работы, а как его получать, если он нужен везде? И я знаю, что подобная проблема в России уже решается, например, на предприятии, где работают мои родители, есть конкурс молодых специалистов, и если его выиграть, то ты получаешь грант на трудоустройство.
И вот мой вопрос таков: может ли Правительство внедрить какую-нибудь налоговую льготу для тех компаний, которые будут иметь в своём штате определённое количество этих молодых специалистов? Например, 10–15 или любая другая цифра.
Спасибо.
В.Путин: Что касается налоговых льгот, то это не самый лучший способ решения проблем. Проблем много. И если мы каждую эту проблему будем пытаться решать с помощью налоговых льгот, то мы просто растащим бюджет, он прекратит своё существование.
Но решать её нужно. И для этого у нас создана целая программа работы с экономикой, с бизнесом, с крупными компаниями. На это нацелена, скажем, работа Агентства по стратегическим инициативам, и с объединениями предпринимателей постоянно в контакте на этот счёт. Организуем систему предварительного отбора, практики, по сути, совместной деятельности по подготовке кадров между крупными нашими компаниями и высшими учебными заведениями. Целый большой план. И я очень рассчитываю, что он сработает.
Вопрос: Здравствуйте! Меня зовут Егор, я из Сочи. Вы говорили нам о том, что Вы стараетесь поддерживать одарённых школьников России. При этом Вы хотите их поддерживать из многих регионов. Но почему тогда премии за олимпиады платятся только москвичам? С этого года перестали платиться премии призёрам Всероссийской олимпиады школьников по регионам. При этом московским школьникам эти премии подняли. Можно ли как-то исправить эту ситуацию?
В.Путин: Я, честно говоря, даже не очень понял вопрос. Но олимпиада, она и есть олимпиада, если вы выиграли, то платится премия. Если Вы родом из Сочи, Вам премию не выплачивают, что ли?
Реплика: С этого года перестали.
В.Путин: Как так? То есть если Вы выиграли Всероссийскую олимпиаду, а Вам говорят: вы из Сочи, подвиньтесь. Так, что ли?
Реплика: Да, с 2006 по 2016 год призёрам выплачивали по 30 тысяч, победителям ‒ по 60 тысяч. С этого года эта система перестала действовать. 
В.Путин: Да, а московским?
Реплика: А московским школьникам сейчас платят по 100 тысяч за призёра и 200 тысяч за победителя.
В.Путин: Я первый раз об этом слышу, я разберусь. Хотя не знаю.
Реплика: Так и есть.
В.Путин: То есть я с трудом даже представляю ситуацию. Вы участвуете в конкурсе, в олимпиаде какой-то, Вы выиграли её, а Вам говорят: поскольку Вы из Сочи, мы платить Вам не будем.
Реплика: Не из Сочи, а вообще из других городов.
Реплика: Да, вообще по всем регионам. Только москвичам.
Реплика: А москвичи, видимо, на бюджете московском остались.
В.Путин: Я выясню. Я не знаю. Честно говоря, первый раз об этом слышу.
Реплика: Спасибо.
В.Путин: Может быть, это те премии, которые выплачивают сами регионы, и Москва платит. Я выясню.
В.Белкин: Здравствуйте, Владимир Владимирович! Меня зовут Белкин Влад, я из Орла. Вопрос такой. Сейчас в этой студии собрались разные дети из разных уголков страны, и каждый интересуется чем-то в своей области, то есть во внеурочное время каждый грызёт свой гранит: кто-то мечтает о большой сцене, кто-то хочет встать на пьедестал олимпийский. И у меня такой вопрос: а что хотели Вы делать, когда учились в школе, во внеурочное время?
В.Путин: Чем я занимался во внеурочное время? 
В.Белкин: Да.
В.Путин: В основном спортом, в концертный зал ходил иногда, книжки почитывал по истории.
В.Белкин: А какие предметы Вы любили? То есть чем Вы интересовались, а какие предметы заставляли Вас поскучать?
В.Путин: Я разные предметы любил в разное время, в зависимости от того, как планировал выстроить свою жизнь. В какое-то время, я уже говорил, я перешел в специализированную школу, думал, что буду учиться в технологическом университете. Я думал об этом и занимался этими предметами. Потом решил поступать на юрфак и начал заниматься историей, иностранным языком. Но при этом всегда занимался спортом. 
Вопрос: Здравствуйте, Владимир Владимирович! Я из города Задонск Липецкой области, меня зовут тоже Владимир Владимирович. 
В.Путин: У нас был случай, я сейчас про университет вспомнил, у нас преподаватель был Авксентий Мелитонович. Он вёл такой предмет, как колхозное право, был такой предмет в университете. Колхозы были – было и колхозное право. К нему пришёл студент сдавать экзамен, протянул ему зачётку, тот открыл её, прочитал, посмотрел, говорит: Авксентий Мелитонович? Тот говорит: да. Он посмотрел ещё туда, на него. Пишет: «отлично». И отправил его. Вот такой был добрый человек.
Так, Владимир Владимирович, слушаю Вас.
Вопрос: Я уже около двух лет занимаюсь в Задонском доме школьника в ракетомодельном кружке. Мы делаем бумажные модели ракет и запускаем их на твёрдотопливном двигателе на высоту около 200‒300 метров. 
И дело в том, что уже около двух лет нам не выплачивают никакого финансирования. И по регионам, я ребят спрашивал, тоже в домах творчества очень мало финансирования, и все кружки держатся, можно сказать, на деньгах их участников. Можете ли Вы как-то исправить эту проблему и помочь нам?
В.Путин: Это проблема регионального уровня. Откуда вы? Ещё раз скажите.
Реплика: Город Задонск Липецкой области.
В.Путин: Нужно попросить губернатора вашего, я его попрошу, он обратит на это внимание, потому что внеклассная подготовка ‒ это как раз уровень финансирования муниципалитетов регионов. К сожалению, там много проблем, это правда. Но губернатор у вас человек очень опытный, знающий, Королёв, он давно работает, думаю, что он в состоянии сориентироваться и ситуацию поправить здесь.
Реплика: Спасибо огромное.
В.Путин: А что вы запускаете? Ракеты?
Реплика: Модели ракет. Авиамодельный спорт, подкласс ракетомодельный.
В.Путин: Здорово! Ведь наши все выдающиеся конструкторы тоже когда-то начинали с моделирования, а потом добились высот мирового класса. Так что удачи вам!
Реплика: Спасибо.
Вопрос: Здравствуйте, уважаемый Владимир Владимирович!Меня зовут Роберт, я из Казани, с направления наука, но ещё занимаюсь карате. И я бы хотел узнать, на базе «Сириуса» будут ли проводиться какие-то сборы?
В.Путин: Сборы какого плана?
Реплика: Сборы спортсменов, занимающихся карате.
В.Путин: У нас 13 направлений подготовки, из них четыре спортивные. Это хоккей, это фигурное катание и шахматы. Три направления. Мы пока не планируем расширять этот список.
Изначально, я вам с самого начала сказал об этом, я придумал ваш «Сириус», поэтому исходил изначально из того, что мы должны здесь сосредоточить такие направления подготовки, где у нас всегда было заметное конкурентное преимущество и абсолютные компетенции, признанные в мире. 
К сожалению, по карате у нас пока такого нет, но я уверен, что с вашей помощью и с помощью ребят, которые занимаются карате, мы этого когда-нибудь добьёмся. 
Реплика: Карате в 2016 году стало олимпийским видом спорта.
В.Путин: У нас много олимпийских видов спорта. Мы же не можем их все сюда в «Сириус» погрузить. Но это не значит, что мы не должны заниматься карате. Карате – очень интересный вид единоборства, очень интересный. Мы, безусловно, будем его поддерживать, тем более что он вошел в олимпийскую программу. 
Реплика: Спасибо большое. 
В.Путин: Девушка. А то сейчас заплачет. 
Вопрос: Добрый вечер, Владимир Владимирович! Меня зовут Алёна. Я из Москвы. Я нахожусь здесь на научном направлении новые материалы. Вопрос у меня чисто человеческий. Скажите, какой момент Вашей жизни Вы считаете самым счастливым и необычным? Говорили сегодня столько про время. Хватает ли у Вас сейчас времени на такие моменты? 
В.Путин: Знаете, трудно, наверное. Вот Вы сами прикиньте, каждый из вас, если бы вам задали вопрос? Вот самый счастливый момент был такой, самый счастливый такой. Сложно ответить. Вообще, такие моменты связаны с какими-то достижениями, с какими-то победами, с каким-то преодолением себя в чём-то. Они запоминаются, и считаю, что даже если это маленькие победы, они имеют значение, потому что формируют человека, формируют характер. Я упоминал, допустим, об одном из ярких впечатлений ‒ это просто рядовое соревнование на таком достаточно низком уровне, я запомнил на всю жизнь, потому что это было связано с тем, что, как бы, я поверил в себя, что я могу преодолевать. Таких моментов было немало, и надеюсь, что ещё немало будет, и вам того же желаю.
И.Зейналова: А вот сейчас у нас уже готовы результаты опроса. Помните, мы в самом начале разговора решили узнать, что наши абоненты, пользователи «Вконтакте», считают самым главным, какие вещи, насколько мы их понимаем, насколько они нас понимают, насколько у нас есть общее. Посмотрите: любовь, семья, дружба, свобода, здоровье, работа, достаток. Семья – в лидерах, вы это видите, да. И то, что дорого Вам, дорого и поколению, которое сидит «ВКонтакте». 
И сейчас я хотела бы Вам сказать, что мы начали этот разговор, он получился очень серьёзный, очень тяжёлый, очень информативный даже для меня во многом, хотя мне казалось, я эрудированный человек, детям удалось меня многому научить. 
Мы начали разговор с вопроса одного из самых юных участников этой встречи, одного из самых юных участников этого образовательного центра. Мы хотели бы закончить, честно говоря, потому что время заканчивается эфирное, и Вас, вероятно, государственные встречи ждут. Мы хотели бы закончить его вопросом от участника нашей программы «Ты супер!». Это музыкальное шоу, в котором участвуют дети, оставшиеся без попечения родителей, то есть, в общем-то, детдомовцы, как их называли. Этот маленький мальчик приехал из Забайкалья. Мы пытались исполнить все мечты всех участников, но мечту Виталия мы исполнить не смогли, это от нас не зависит. Он сейчас в студии. Виталий Толочкин, встань, пожалуйста. У него есть мечта, исполнить её можете только Вы, а точнее, она уже практически исполняется. Говори, что за мечта.
В.Толочкин: У меня мечта увидеться с Владимиром Владимировичем Путиным. 
В.Путин: Она осуществилась?
И.Зейналова: Давайте задокументируем, давайте сфотографируем вас вместе. Иди к Президенту.
В.Путин: Сейчас будем фотографироваться, проходи. 
И.Зейналова: Иди сюда. Есть телефон? Давай я вас сфотографирую. Великолепно! 
А у тебя есть вопрос к Президенту? Задавай.
В.Толочкин: У меня вопрос такой: о чём Вы мечтали в детстве, о чём Вы мечтаете сейчас?
В.Путин: Знаешь, тут такой непростой на самом деле вопрос. Мечта всё время трансформируется по ходу развития человека. Я совсем маленьким был – мечтал об одном, потом чуть подрос – мечтал о втором, потом о третьем, о четвёртом, и это нормально. Нужно радоваться тому, что она есть. Потому что это всегда какой-то огонёк, какой-то знак того, что надо двигаться и идти вперёд, к достижению этой мечты. Важно, что она есть. Я очень рассчитываю на то, что у каждого из вас есть своя мечта, к которой вы будете настойчиво двигаться. И даже если она будет немножко менять направление вашего движения – не страшно. Главное – чтобы она была. Желаю вам удачи в её достижении.
Но перед тем как мы закончим, хотя вроде бы это такой хороший был бы финал для завершения, всё-таки, чтобы выглядело справедливо наше завершение, мы сделаем так: я по одному вопросу из этого сектора, из этого и из этого отвечу ещё.
Вопрос: Владимир Владимирович, я Оля, из Московской области, город Фрязино.
Я думаю, что мой вопрос волнует действительно всё направление наука. Ну если не всё, то хотя бы часть. Дело в том, что в списке рекомендованных Министерством образования конкурсов и олимпиад 87 олимпиад и два или три конкурса-конференции, на которых можно представлять проекты. И на самом деле льгот как таковых особых не предоставляется тем, кто делает проекты, хотя один проект может перевернуть тысячи жизней. И наши ребята успешно выступают на мировом уровне с достаточно серьёзными проектами. И они также готовятся к ЕГЭ, они также пытаются поступить, но по сравнению с олимпиадами: 87 – и два-три конкурса, сами понимаете. Планируется ли что-то в дальнейшем делать или как-то изменять что-то?
В.Путин: Можно расширить количество этих конкурсов. Давайте подумаем, это можно сделать, конечно, почему нет?
Реплика: Совсем недавно наша команда вернулась с Intel International Science and Engineering Fair в США, и очень обидно, что ребята, которые в 11‑м классе, только буквально съездили, им тут же поступать, и очень сложно на самом деле, хотя проекты очень сильные.
В.Путин: Давайте подумаем, расширим это.
Реплика: Спасибо Вам большое. 
Вопрос: Добрый вечер, Владимир Владимирович! Меня зовут Михаил, я из города Белгород. У меня к Вам такой вопрос: что Вас сподвигло баллотироваться в президенты? И достигли ли Вы тех целей, которые ставили перед собой, став Президентом?
В.Путин: Я уже рассказывал, но повторю ещё раз: я не планировал стать Президентом, и меня ничего к этому не подвигало. Но первый Президент России Борис Николаевич Ельцин, когда я был директором ФСБ, нет, уже, наверное, Секретарём Совбеза, что ли, не помню, – но, во всяком случае, он меня пригласил к себе и сказал, что хочет предложить мою кандидатуру на должность Председателя Правительства Российской Федерации, с тем чтобы потом я баллотировался в президенты.
Я ему прямо тут же ответил: «Борис Николаевич, я к этому не готов! Для этого нужно полностью изменить свою судьбу, я не готов к этому». Он подумал, пауза такая наступила. Он говорит: «Вы ещё подумайте. Мы ещё к этому вернёмся». Но потом предложил всё-таки мою кандидатуру Государственной Думе, потому что Дума голосует за Председателя Правительства. Я стал Председателем Правительства, и потом уже постепенно, постепенно всё это естественным образом подошло к предвыборной президентской кампании.
А что касается достижения целей – Вы знаете, надо ставить перед собой масштабные, труднодостижимые цели. В целом считаю, что они достигнуты, достигаются. Это касается прежде всего развития экономики. Как бы ни было сложно, она у нас почти в два раза по размеру увеличилась. У нас в разы, хочу подчеркнуть, выросли реальные доходы населения, несмотря на то что сейчас очень много сложностей. У нас небольшой отток вниз пошёл по доходам населения, они сейчас опять растут. Тем не менее начиная с 2000 года серьёзным образом изменилась ситуация в доходах населения, в заработных платах, в пенсионном обеспечении. 
Это взрослые вещи, тем не менее скажу: у нас фактически развалились Вооружённые Силы к 1999 году. А сейчас у нас совершенно другая армия. Она небольшая, компактная, эффективная. И здесь ещё много нужно сделать, и здесь ещё не всё сделано. Но есть все основания полагать, что мы эти цели достигнем и задачи, которые стоят перед страной, решим. 
Вопрос: Здравствуйте! Меня зовут Ксения. Я из города Улан-Удэ. У меня такой вопрос: решаются ли экологические проблемы озера Байкал? 
В.Путин: Да. Там много проблем и с закрытием ЦБК. Все проблемы, конечно, не решены. Это очень чувствительная сфера. 
Самая главная, наверное, проблема заключается в том, что сельхозпредприятия, которые работают по берегам или близко от берегов, все эти химические стоки так или иначе попадают в Байкал, при дождях или просто самотёком. Но это очень большая работа, масштабная. Там есть и другие проблемы, которые нужно решать. 
Они все известны, соответствующие структуры на уровне правительства регионов над этим думают, предлагают различные решения. Мы не оставим это так без внимания и дальше.
Реплика: Большое спасибо.
Вопрос: Уважаемый Владимир Владимирович! Меня зовут Алёна, я из Серпухова. Большое спасибо Вам за всё, что Вы делаете для нас и для нашей страны. Я занимаюсь живописью, и в моей области есть проблема, которая волнует многих художников. Для профессионального занятия акварелью необходимы качественные материалы, такие как бумага. Нам нужна бумага из стопроцентного хлопка, сейчас мы покупаем её английского, немецкого, французского производства, один лист такой бумаги стоит от 500 до 700 рублей. Я знаю, что в советские времена наше предприятие «Гознак» производило такую бумагу очень достойного качества. Возможно ли восстановление такого предприятия сейчас? 
И второй вопрос – это кисти. До недавнего времени мы покупали колонковые кисти российского производства «Байкал». Они очень хорошего качества, и это был лучший вариант на рынке по соотношению цена‒качество. Но за последние полгода они подорожали с 400 до 2500 рублей. Такой вопрос: почему товары, которые производятся у нас в стране, становятся для нас недоступны?
В.Путин: Это, конечно, подлежит изучению. Как правило, это объясняется тем, что, допустим, у нас произошли изменения валютного курса и какие-то составляющие надо закупать за рубежом. Сборка этих кистей, может быть, здесь осуществляется, а что-то нужно закупать из-за границы, закупать из-за границы стало дороже в связи с тем, что рубль подешевел. Скорее всего, объяснения такие примитивные. Но с этим нужно разобраться, у нас есть специальная инстанция, которая должна разбираться с вопросами подобного рода, это Федеральная антимонопольная служба, ФАС. Я господину Артемьеву скажу об этом, обращу на это его внимание. Первое.
Второе, что касается бумаги. У нас достаточно активно развивается эта отрасль производства, причём отечественная, мы уже значительным образом сократили всякие закупки за границей, но связано это прежде всего с бумагой, которая используется в типографиях для газет, журналов. У Вас очень узкая, конечно, специальная тема, посмотрим, что можно здесь сделать, хорошо?
Вопрос: Здравствуйте, Владимир Владимирович! Меня зовут Маргарита, я с направления спорт, фигурное катание. На сегодняшний день я считаю, что очень важной темой являются взаимоотношения между странами. Не появлялись ли у Вас мысли о создании центра наподобие «Сириуса», но чтобы дети сюда съезжались из разных стран, со всего мира, чтобы дети в «Сириусе» общались с другими странами? Я считаю, что дети поддержат, это очень интересно.
В.Путин: У нас есть такой центр сейчас, это «Артек», у нас есть «Орлёнок», у нас есть «Океан» на Дальнем Востоке. Но «Сириус» создавался, и задумка у меня заключалась в том, чтобы собирать здесь талантливых молодых людей, талантливых детей по основным направлениям развития науки, искусства, образования, спорта здесь, в стране, с тем чтобы создать условия, сопровождать вас потом после окончания школ, специальных учебных заведений, высших учебных заведений, а дальше сопровождать вплоть до трудоустройства в различных институтах и в производстве, и в науке, в творческих коллективах. Речь идёт о нашей элите, которая, я надеюсь, будет произрастать не только здесь, но в том числе и в «Сириусе». Но прежде всего речь идёт о национальной элите. Так что мы можем и будем поддерживать контакты с аналогичными центрами в других странах, хотя аналогичных центров нигде нет, но будем искать партнёров. Можно кого-то и пригласить, конечно, сюда, это тоже возможно, но в целом будем ориентироваться на наших детей, на наших молодых людей, на наших подростков. 
Реплика: Спасибо большое.
В.Путин: Вот девушка встала. Встала же, давайте.
Я хотел Вам дать микрофон, но девушка встала уже, что делать. Пожалуйста, слушаю. 
А, день рождения у Вас? Конечно, тогда обязательно сейчас. У кого ещё день рождения?
Реплика: Вот здесь, говорят.
В.Путин: Да ладно? Пожалуйста.
Вопрос: Меня зовут Евгения, и у меня следующий вопрос: уважаемый Владимир Владимирович, как Вы относитесь к феминизму?
В.Путин: Вы знаете, феминизм зародился достаточно давно, и зародился он как движение по защите прав женщин изначально. И в целом здесь нет ничего плохого. Наоборот, я считаю, что это правильное, хорошее направление – защита прав женщин. 
Вы знаете, на международном уровне, в различных форматах постоянно обращаемся, есть один из вопросов, к которому мы обращаемся постоянно. Это какой вопрос? Это образование девочек. Во многих странах мира это огромная проблема, девочек не допускают до образования в силу различных религиозных проблем, связанных с культурными традициями в тех или в других странах. И я, например, разговаривал с одним из своих коллег, которого я очень уважаю, он уже отошёл от дел, он из мусульманской страны, он публично говорил: ну что же мы делаем, своими руками отсекаем, по сути, такой пласт возможностей – девочкам и женщинам не даём возможность получить образование хорошее и так далее. Но такие проблемы в некоторых странах существуют, у нас нет. 
Но у нас есть другие проблемы, связанные с защитой прав женщин. Это касается уровня заработной платы. Эта проблема характерна не только для нас. Если мы посмотрим на так называемые экономики, на европейские страны, страны Евросоюза, там то же самое. Там средний уровень заработной платы женщин значительно ниже, чем средний уровень заработной платы мужчин, это голая статистика. Поэтому заниматься этим вопросом точно нужно, вопрос только в том, чтобы любая сфера деятельности не извращала саму себя, чтобы с ума на этой почве никто не сходил, а так иногда случается.
Давайте мы так сделаем. Я отвечу на вопросы тех, у кого сегодня день рождения.
И.Зейналова: Владимир Владимирович! Я как раз за равноправие, образование и за дни рождения. Подарки уже подоспели. Честно говоря, руки затекли их держать. Я поставлю сюда. 
В.Путин: Вы знали, что есть дни рождения. Знали. 
И.Зейналова: Да, у меня даже есть список из четырёх именинников.
Вопрос: Меня зовут Александр. Я из Петербурга, ученик президентского физико-математического лицея №239. Вопрос номер один: собирается ли Президент приехать в президентский лицей хоть раз в жизни?
Реплика: Давайте по одному вопросу.
В.Путин: Правильно-правильно, борись за свои права, не отдавай микрофон. 
Ведь всё, что происходит, так или иначе связано с Президентом. Всё хорошее, я имею в виду, конечно, сам понимаешь. Поэтому дело не в названии, а дело в том, как организована у вас работа. 
К сожалению, я просто не могу побывать везде, где что-то проводится под именем Президента, от имени Президента, что-то связанное с брендом Президента. Я желаю вам успехов. Это очень хорошее учебное заведение. Если сложится, я с удовольствием у вас побывают, ладно? 
Вопрос: И, собственно, сопутствующий вопрос: как известно, наш лицей всё-таки выпускает учёных. Известно, что самые выдающиеся учёные, самые выдающиеся спортсмены имеют реально разный уровень зарплаты и разный уровень жизни. В Российской Федерации это особенно заметно. Я знаю лично астрономов, которые работают в Пулковской обсерватории и реально еле выживают. Как это можно изменить? Расскажите, пожалуйста.
В.Путин: Надо поднимать уровень заработной платы во всех сферах. Но во всех он не может быть одинаковый. Насчёт того, что там еле выживают, конечно, плохо, если это так, надо обратить на это особое внимание. У нас есть программа повышения уровня заработной платы в высших учебных заведениях, в научной сфере. Задача поставлена, чтобы в 2018 году, если не ошибаюсь, чтобы это было 200 процентов от средней по экономике. Мы к этому будем стремиться, надеюсь, это выполним как первый шаг. Но это не всё, подождите, я сейчас ещё отвечу, там есть ещё ответ, он такой совсем взрослый. Нужно, чтобы в научных заведениях и в высших учебных заведениях руководители понимали, что их уровень дохода и уровень дохода рядового сотрудника не должен отличаться в разы. А, к сожалению, во многих случаях сегодня это так. Поэтому здесь нам придётся внести определённые коррективы.
У кого ещё день рождения?
Да, пожалуйста.
Вопрос: Здравствуйте! Я Сафронов Юрий, у меня сегодня день рождения. Мы знаем, что у Вас есть автомобиль «Волга». Вы хотите его сделать беспилотным?
В.Путин: Беспилотным?
Реплика: Да. Наша команда готова за это взяться.
В.Путин: Не разобьёшь мне «Волгу»?
Реплика: Нет.
В.Путин: Хорошо, договорились.
Реплика: Это было бы отличным подарком для нас всех.
В.Путин: Договорились. А что мы будем делать с беспилотником? Моей «Волгой» в качестве беспилотника?
Реплика: Будем делать его из машины, чтобы она ездила сама.
В.Путин: Куда?
Реплика: Куда захотите.
В.Путин: Как такси будем использовать? Зарабатывать будем?
Реплика: Если Вы так посчитаете, то да.
В.Путин: Хорошо. Нет, но это же будет тогда совместный продукт. «Волга» моя, а беспилотное устройство ваше. Но мы подумаем, как использовать. Но я согласен, договорились.
Реплика: Отлично, ждём.
В.Путин: День рождения у кого? У вас? Ну хорошо, давайте. Как вас зовут?
Реплика: Роман.
В.Путин: Сколько вам исполнилось?
Реплика: Шестнадцать.
В.Путин: Вы откуда?
Реплика: Из Тулы.
В.Путин: Какой вопрос?
Вопрос: У меня такой вопрос: планируется ли на территории Российской Федерации, – и если да, то когда – целенаправленная общегосударственная программа по утилизации и переработке бытовых стеклянных отходов с автоматизированным использованием средств для этого?
В.Путин: Не знаю. Загнул. Утилизация стекла, да?
Реплика: Пластика и стеклянных бытовых отходов, стеклотары и всякое такое.
В.Путин: Послушайте, у нас целая программа по утилизации твёрдых бытовых отходов. Эта программа у нас есть, но это предусматривает в том числе разделение этих отходов по различным категориям, в том числе и пластика, это будет отдельно. И в этом смысле – да, такая программа уже есть. Её нужно только расширять и наполнять соответствующим финансированием. Вот уже несколько заводов запланировали построить, подавляющее большинство, кстати, в Московской области, потому что там наиболее сложная проблема. Москва колоссальная рядом, всё свозят в Московскую область, но нам нужно заводы запланировать и в Крыму, и в некоторых других регионах, мы это сделаем обязательно, будем двигаться. 
Пожалуйста.
Реплика: Давайте завершающий вопрос.
В.Путин: У наших коллег с НТВ проблемы, потому что мы в эфире находимся, у них там программы существуют.
Е.Колыванов: Владимир Владимирович, проблемы у Вас, у Вас подарков – четыре.
Реплика: Уже начинаются завтрашние дни рождения.
В.Путин: У меня проблема через час будет. Через час у меня встреча с Президентом Азербайджана. 
Реплика: Здравствуйте, Владимир Владимирович!
В.Путин: У Вас день рождения сегодня?
Реплика: У меня завтра день рождения.
В.Путин: Завтра день рождения? Отдайте микрофон.
Реплика: Так он человек завтрашнего дня!
В.Путин: Мы же договорились – у кого день рождения сегодня.
Здравствуйте!
Реплика: Меня зовут Шиднян Ашот, я из Республики Саха (Якутия).
В.Путин: Ашот из Сахи, Якутии?
Реплика: Да.
В.Путин: Здорово.
Вы там не замерзаете, нет?
Реплика: Нет. У нас нормально.
Я хочу задать вопрос о формировании национальной финансируемой сборной страны, состоящей из молодых учёных и исследователей, которые бы представляли нашу страну на всех международных конференциях и выставках. И можно ли такое организовать? И каким Вы видите отбор в эту сборную? 
Спасибо.
В.Путин: Послушайте, у нас ведь сборные есть по разным направлениям. И выступают очень успешно. И я не очень понимаю, зачем нам какая-то общая. Если формировать такую сборную, значит, она должна где-то выступать и соревноваться с аналогичными сборными. Они разве есть в мире? Создаются такие комплексные сборные? Ведь сборные создаются по направлениям деятельности: математика, физика, искусственный интеллект, биология.
Е.Колыванов: Владимир Владимирович, они хотят денег, чтобы было госфинансирование умной команды.
В.Путин: Все хотят госфинансирования.
Реплика: Например, у меня есть приглашение сейчас на международную выставку Intel. Но программа «Шаг в будущее», которая предоставила приглашение, не за свой счёт, естественно, это делает, это около 300 тысяч рублей. 
В.Путин: Я с губернатором Егоровым переговорю, он Вам поможет.
И.Зейналова: Владимир Владимирович, уже все именинники, судя по всему, задали вопросы.
В.Путин: Больше дня рождения нет сегодня ни у кого? Все именинники точно задали вопрос?
И.Зейналова: Точно. Даже один именинник будущего попытался.
В.Путин: У вас сегодня день рождения? 
Реплика: Вот говорит мальчик. 
В.Путин: Ничего себе мальчик, бугай такой здоровый. Что-что?
Реплика: День рождения не у меня, а у папы. Поэтому, папа, с днём рождения!
В.Путин: У папы? Папе микрофон передайте, пожалуйста. Мы договорились, «по чеснаку» давайте, по-честному будем выступать.
Всё? Закончились? 
И.Зейналова: Уже семейный разговор начался. Все именинники будущего, прошлого, все уже поговорили. 
В.Путин: Ребята, мы не сможем с вами до утра здесь упражняться просто в силу ряда технологических соображений, связанных с работой телевидения, с моим графиком.
Мне очень хочется с вами побольше пообщаться, ответить на все ваши вопросы, но никак не получится, ладно? Вы не сердитесь, пожалуйста. Может быть, у нас ещё будет возможность с вами увидеться и не один раз. Я постараюсь в «Сириусе» бывать регулярно. 
И.Зейналова: Я абсолютно уверена, Владимир Владимирович, что ещё не раз у этих ребят будет настоящий большой повод встретиться с Вами, поскольку они настроены на огромные достижения.
Спасибо Вам огромное за этот серьёзный разговор, без скидок, без расчёта на то, что это дети. Спасибо Вам огромное и за эти подарки тоже.
Ребята, кстати, именинники, идите, забирайте подарки. 
В.Путин: Я сейчас их подпишу. 
И.Зейналова: Идите сюда, именинники. Это настоящие, большие, хорошие книжки. 
Е.Колыванов: Давайте поздравим именинников. 
И.Зейналова: Давайте ваши телефоны. Сейчас по очереди сфотографируем. 
Е.Колыванов: Нужна помощь? 
И.Зейналова: Пока не знаю, но, честно говоря, руки всего две. Это настоящий, запоминающийся день рождения.
Какие они хитрые, Владимир Владимирович, они пробивные ребята, они в жизни не останутся на задворках: и книжку получить, и профессионального фотографа, и фотографию с Вами.
В.Путин: Они умные, не хитрые, они умные.
И.Зейналова: Да, они быстро анализируют ситуацию.
В.Путин: Сейчас мы тут с именинниками сфотографируемся, поздравим их.
А я хочу вас всех поблагодарить за то, как вы относитесь к своему делу, за то, что вы добились права приехать сюда, в «Сириус», это значит, что вы успешные, что вы талантливые и у вас хорошее будущее. Вот за это хочу вас поблагодарить и за сегодняшнюю беседу.
Хочу выразить надежду, что здесь появится ещё много таких ребят, как вы. У нас смена здесь по 21 день. Приезжаете со всех территорий, из всех субъектов Российской Федерации. И хочу выразить надежду на то, что у вас сложится ещё и своя семья «Сириуса», когда вы будете поддерживать отношения друг с другом даже после того, как покинете территорию «Сириуса». И хочу вам всем пожелать успехов в достижении ваших целей, в реализации того, чему вы хотите посвятить свою жизнь.
Счастья вам и удачи! 
Спасибо вам большое.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/55114