
Беседа с президентом Международной шахматной федерации Кирсаном Илюмжиновым


2017-07-21 19:20:00

Сочи

Владимир Путин кратко пообщался с президентом Международной шахматной федерации Кирсаном Илюмжиновым во время осмотра выставки проектов учащихся центра «Сириус», в котором шахматы являются одним из направлений образовательной работы.

В.Путин: Добрый день!
К.Илюмжинов: Владимир Владимирович, добрый день!
Во-первых, хотел поблагодарить от имени Всемирной шахматной федерации за то, что в прошлом году шахматы были включены в программу для одарённых детей. Шахматы, как сказал Михаил Моисеевич Ботвинник, объединяют и спорт, и науку, и культуру. И у детей развивают сразу оба полушария: и левое, и правое.
В.Путин: У Вас праздник был вчера, поздравляю.
К.Илюмжинов: Да, вчера. ЮНЕСКО 50 лет назад объявило Международный день шахмат, шахматы – единственный вид спорта, в честь которого существует Международный день. За эти 50 лет шахматная федерация стала самой большой федерацией, 188 стран мира входят, более 100 000 соревнований мы проводим, и 600 миллионов играют в шахматы. Сейчас поставили задачу до 2020 года увеличить количество играющих в шахматы до одного миллиарда. Один миллиард шахматистов – один миллиард умных людей. И вот «Сириус» нам помогает увеличить количество умных детей и талантливых ребят. 
В.Путин: Поздравляю Вас как организатора этого процесса и всех людей, которые любят шахматы и занимаются ими, а у нас таких сотни тысяч.
К.Илюмжинов: Нам сейчас нужно чемпиона мира и чемпионку мира воспитать. 
В.Путин: Ну надо работать над этим. 
К.Илюмжинов: В следующем году состоятся выборы, очередные выборы президента ФИДЕ. Считаю, что Россия не должна уступать эту позицию, и я принял решение баллотироваться снова на пост президента ФИДЕ. 
В.Путин: Думаю, что это будут определять те, кто имеет право на голосование, но так, как мы это видим со стороны, мне кажется, вы вполне достойны, справляетесь с этими обязанностями и делами. Безусловно, имеете опыт большой, уже накопили, и имеете все шансы победить. Во всяком случае, имеете моральное право претендовать на это, бороться за это. Я же хочу пожелать Вам успехов.
 К.Илюмжинов: Спасибо большое!



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/55116