
Заседание попечительского совета фонда «Талант и успех»


2017-07-21 19:45:00

Сочи

В ходе посещения образовательного центра «Сириус» Владимир Путин провёл заседание попечительского совета фонда «Талант и успех».

В.Путин: Добрый день, уважаемые коллеги, друзья!
Вы, наверное, наблюдали за встречей с ребятами. Большое удовольствие было с ними общаться, послушать, чем они живут, чем они дышат, как строится их представление о своём собственном будущем, о будущем тех направлений, которыми они занимаются. 
«Сириус» работает два года. За это время здесь побывало 15 тысяч человек практически из всех регионов России. И конечно, он не вмещает то количество одарённых, перспективных детей, которое у нас в стране есть. Поэтому следующий этап – это развитие, это уже дело самих регионов, подобных структур в регионах Российской Федерации.
Как вы знаете, у нас появилось несколько новых направлений: живопись, химия, биология, шахматы, информатика. Мы посчитали, что это очень перспективные, востребованные направления.
«Сириусу» передано ещё одно крупное здание – точнее, целый комплекс – оргкомитета Олимпийских игр. Давайте поговорим о том, как он будет использоваться и вообще поговорим о ближайших перспективах развития.
<…>



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/55115