
Телефонный разговор с Ангелой Меркель, Эммануэлем Макроном и Петром Порошенко


2017-07-24 16:15:00

В соответствии с предварительной договорённостью состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Федеральным канцлером ФРГ Ангелой Меркель, Президентом Франции Эммануэлем Макроном и Президентом Украины Петром Порошенко в формате «нормандской четвёрки». 

Были заслушаны отчёты главы Специальной мониторинговой миссии ОБСЕ Эртугрула Апакана и его заместителя Александра Хуга о положении дел с обеспечением режима прекращения огня на линии соприкосновения сторон внутриукраинского конфликта и других аспектах деятельности наблюдателей ОБСЕ.
После этого лидеры обстоятельно обменялись мнениями по ситуации на юго-востоке Украины с учётом серьёзных сбоев с реализацией минских договорённостей от 12 февраля 2015 года. 
Владимир Путин подробно, в деталях изложил российские подходы по всем ключевым положениям упомянутых договорённостей.
Условлено о дальнейших контактах, в том числе на высшем уровне.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/55126