
Осмотр тренажёрного зала под открытым небом в Петрозаводске


2017-07-26 20:50:00

Петрозаводск

Завершая рабочую поездку в Карелию, Владимир Путин осмотрел спортивную площадку с уличными тренажёрами на Онежской набережной в Петрозаводске. 

21 июля на Онежской набережной открылась первая в мире спортивная площадка с уникальными уличными силовыми тренажёрами для людей с ограниченными возможностями, в том числе использующих для передвижения кресло-коляску. Спортивные снаряды были разработаны и произведены в России частным предпринимателем, директором компании MB Barbell Вадимом Маркеловым. Тренажёры являются новым направлением развития серии уличных силовых тренажёров с изменяемой нагрузкой российской компании MB Barbell. Спортивная площадка бесплатна и открыта для всех желающих 24 часа в сутки 365 дней в году. На сегодняшний день это крупнейший в России и Европе бесплатный тренажёрный зал под открытым небом, в котором реализована идея бесплатного семейного спортивного досуга.
Кроме тренажеров для людей с ограниченными возможностями передвижения, на площадке установлены уникальные силовые уличные тренажёры на все группы мышц, комплекс турников и рукоходов, более 30 популярных уличных тренажёров, более десяти детских, а также пять новейших тренажёров с изменяемой нагрузкой StreetBarbell Light. Все тренажёры имеют сертификаты международного образца, подтверждающие высокий уровень надёжности и безопасности.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/55134