
Встреча с врио Главы Карелии Артуром Парфенчиковым


2017-07-26 20:00:00

Петрозаводск

Президент провёл рабочую встречу с временно исполняющим обязанности Главы региона Артуром Парфенчиковым.

Обсуждались обращения жителей республики, поступившие главе государства во время «Прямой линии».
* * *
В.Путин: Артур Олегович, сколько времени Вы уже работаете в республике? 
А.Парфенчиков: Пять месяцев. 
В.Путин: Срок, конечно, совсем небольшой, тем не менее на Ваших плечах сейчас ответственность за республику. Поэтому начнём мы с уже традиционной папки, которую я на встречах с руководителями регионов передаю с просьбой обратить внимание на те вопросы, которые были поставлены гражданами в ходе моего общения по так называемой телевизионной «Прямой линии». 
Вопросы традиционные, тем не менее анализ того, что поступило на «Прямую линию», показывает, что одним из самых болезненных вопросов является ветхое жильё. Сейчас не буду здесь перечислять, хотя хочется что-то воспроизвести, но, имея в виду, что Вы всего пять месяцев работаете, к Вам вопросов, конечно, нет. Просто обращаю Ваше внимание на эти болевые точки.
По жилью: субсидии для молодых семей. Здесь правильно один из обратившихся пишет. Молодые семьи до 35 лет получают субсидии. Они уже несколько лет ждут субсидии, и если так дальше дело пойдёт, то скоро 35 лет им – и всё, они теряют возможность получить эти субсидии.
Вторая проблема – это доступность медицинской помощи, особенно в небольших населённых пунктах. Да, проводятся преобразования в медицинской сфере, но эти преобразования не должны вести к тому, что в небольших населённых пунктах, удалённых от крупных центров, не останется вообще никакой медицинской помощи. Вот город Кемь: «В больнице нет терапевтов, хирургов, детского, родильного, инфекционного отделений, надо ехать 250 километров. Звонила в Минфин, мне сказали, что всё нормально». Это не нормально. Пожалуйста, обратите на это внимание. 
Теперь малые города и моногорода – Медвежьегорск, Надвоицы, Беломорск, Кондопога – здесь вопрос в сохранении рабочих мест. Эти проблемы наверняка носят системный характер, с наскока их не решить, нужно обратить на это внимание.
Задержки заработной платы – тоже странно. В Костомукше комбинат, мне кажется, работает исправно вполне. Посмотрите, что там происходит с заработной платой.
А.Парфенчиков: Да, конечно. 
В.Путин: И одна очень серьёзная проблема, я думаю, она очень актуальна именно для Карелии – вырубка лесов на территории Карелии. Люди обращают на это внимание: «Отношение заготовителей к лесу хищническое. После рубок лесосеки не убирают уже несколько лет. При этом лесное богатство края, его экспортный потенциал никак не влияет на уровень жизни жителей». Это говорит о том, что работа в этом направлении не организована должным образом.
Общероссийский народный фронт сейчас взял под контроль работу по экологии вообще и по лесному хозяйству в частности. Вы можете с ними напрямую. Не так просто даже Вам будет в этой сфере работать, несмотря на Ваше должностное положение. Но это одна из проблем, которой нужно заняться. 
Я Вам всё это передаю и надеюсь, что Вы отреагируете на это. 
Пожалуйста.
А.Парфенчиков: Спасибо.
Все эти вопросы, конечно, граждане транслируют и мне как руководителю региона, и я стараюсь сейчас максимально бывать во всех районах, поселениях. 
Мы сейчас постоянно, системно проводим дни единого приёма. Последний день единого приёма я проводил 8 июля, в Лоухи и в Кеми, как раз посещал медицинские учреждения.
Мы сейчас определили связь по всем возможным форматам, и в социальных сетях, она достаточно открытая, у меня есть везде прямой доступ. Вся эта информация поступает, мы её анализируем и, конечно, по всем этим направлениям сейчас работаем. 
Действительно, по аварийному жилью очень сложная ситуация. Вскрыли ещё одну проблему буквально в феврале. Это то, что у нас почти 23 тысячи квадратных метров жилья, которое было признано аварийным до 2012 года, в принципе не попали в программу. Мы всё это быстро подняли.
В.Путин: А почему?
А.Парфенчиков: Ошибка чиновников, тут никак не объяснишь. Просто не заметили эти тысячи метров. Большое спасибо, что программа была продлена ещё на один год. Мы постараемся. Во-первых, те деньги, которые мы сейчас дополнительно получили на жильё, которое будет, мы, конечно, до 1 сентября не успеем закончить всю стройку, у нас пока только 52 процента сдачи, потому что всё-таки мы считаем, что главное – это качество, но до конца года – сентябрь-октябрь – мы постараемся всё жильё сдать, вернее, принять с контролем, и до конца года мы людей переселим. Но вот эти 23 тысячи квадратных метров ещё остаются. Мы с фондом работаем. Всё-таки надеемся, что за 2019 год нам удастся проблему c 23 тысячами закрыть. Мы понимаем всю сложность, но активно работаем.
В.Путин: Если нужно помочь с включением этих неучтённых квадратных метров, давайте я это сделаю, с Правительством переговорю.
А.Парфенчиков: Хорошо, спасибо Вам большое.
По медицине – то же самое, понимаем задачу. Сейчас активизировали работу по строительству ФАПов. И понятно, есть ряд вопросов по медицине, которые сейчас тоже обсуждаем с Правительством и по которым хотел бы получить Вашу поддержку. Очень много вопросов населения по онкопомощи, и тоже есть вопросы, связанные с получением онкопомощи на местах и с функционированием нашего диспансера, очень старого, 1960-х годов, не соответствует вообще никаким стандартам. 
Конечно, все эти проблемы мы обязательно ещё раз изучим, посмотрим конкретные жалобы и включимся, будем эти вопросы решать.
В.Путин: Хорошо. 
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/55133