
Заседание наблюдательного совета Агентства стратегических инициатив


2017-07-26 19:15:00

Петрозаводск

В Петрозаводске под председательством Владимира Путина состоялось заседание наблюдательного совета автономной некоммерческой организации «Агентство стратегических инициатив по продвижению новых проектов».

Обсуждались результаты работы АСИ в первой половине 2017 года, перспективные проекты, намеченные к реализации в 2017–2018 годах, в частности комплекс мер, направленных на развитие волонтёрского движения в регионах России, планы создания Фонда поддержки социальных проектов. 
* * *
В.Путин: Добрый день, уважаемые коллеги!
Как видите, наше очередное заседание наблюдательного совета Агентства стратегических инициатив мы проводим в выездном формате, в Республике Карелия.
В этой связи хотел бы отметить, что за шесть лет работы Агентство стало эффективным партнёром регионов в выработке и реализации стратегий развития, и запрос от субъектов Российской Федерации на такое сотрудничество постоянно растёт.
Как мне сказал исполняющий обязанности главы [Карелии], до сих пор, до этого времени Агентство здесь не работало, но уже с первых шагов, во всяком случае для руководителя региона, уже понятно, что это интересное, перспективное сотрудничество, очень полезное, как он и я надеемся.
Важно, что новому руководителю Агентства удалось в полной мере сохранить приверженность целям и принципам работы, обеспечить преемственность во взаимодействии с деловым и экспертным сообществом. 
Знаю, что Агентство стратегических инициатив расширяет поле деятельности, решает всё более сложные задачи. Много планов, связанных именно с региональной повесткой дня. Рассчитываю, что вы и дальше будете оказывать поддержку регионам, помогать отстраивать современную модель управления, улучшать деловой климат, предлагать лучшие практики работы в социальной сфере. 
Главное – создавать среду, возможности и условия для позитивных изменений в регионах России, объединять всех, кто готов участвовать в разработке и реализации планов развития, обмениваться опытом. Это и молодёжь, и предприниматели, и волонтёры, и новаторы. 
Одним из таких центров притяжения, площадкой общения, дискуссий может и должна стать «Точка кипения», которая уже работает в Москве, Санкт-Петербурге, Иванове и теперь открыта здесь, в Карелии, в Петрозаводске. Кстати, это возможность для региона, для предприятий находить молодые, амбициозные, перспективные кадры для работы по различным направлениям, на различных уровнях.
Отмечу, что вся необходимая организационная работа была проведена очень быстро. Исполняющий обязанности главы республики Артур Олегович Парфенчиков тему, что называется, почувствовал, сам заинтересовался этим, загорелся. Хотел бы поблагодарить Вас за оказанное Агентству содействие. Хочу выразить надежду на то, что это сотрудничество будет полезным для региона.
Уважаемые коллеги!
Остановлюсь на нескольких конкретных направлениях, которые мне представляются наиболее важными. 
Нужно продолжить работу по созданию благоприятных условий ведения бизнеса, чем вы занимаетесь на протяжении достаточно долгого времени. Серьёзным стимулом для изменений здесь стал Национальный рейтинг инвестиционного климата регионов Российской Федерации. Регионы, которые получали пока довольно низкие оценки, начали действовать более активно, что называется, «шевелиться», начали более активно работать с предпринимателями. Выросла конкуренция между субъектами Федерации. 
Конечно, я ведь постоянно общаюсь с руководителями регионов, здесь можно и похихикать немножко, говорить, что все эти новации немного оторваны от жизни, что жизнь многообразнее и сложнее. Похихикать-то можно, посмеяться, но для меня очевидно, что эта деятельность развивается в абсолютно правильном направлении, и она нужна. Если этого не делать, то всё постепенно погружается в болото. Считаю, что рейтинг должен стать составной частью системы оценки деятельности управленческих региональных команд. Прошу Правительство соответствующие изменения подготовить.
Также отмечу результативную деятельность «Клуба лидеров» по снятию административных барьеров на местах. Желаю клубу дальше трудиться столь же плодотворно.
Далее. АСИ играет важную роль в повышении престижа рабочих профессий. Считаю это направление деятельности особенно важным. Результаты чемпионатов среди молодых профессионалов становятся ориентиром для учреждений среднего профессионального образования.
Думаю, что вам нужно уделить самое пристальное внимание и подготовке инженерных кадров, прежде всего в региональных вузах, которые готовят специалистов для конкретных предприятий. В этой связи обращаю внимание и на возможность, которая предоставлена высшим учебным заведениям законом несколько лет назад, имею в виду малое и среднее предпринимательство при высших учебных заведениях с использованием оборудования, площадей и так далее. Здесь, в университете, где мы находимся, руководитель тоже показывал и, мне кажется, достаточно убедительно говорил о том, как развивается этот вид деятельности, причём по самым разным направлениям. Ребята под руководством своих наставников добиваются весьма значимых и достаточно интересных результатов.
Особое значение в повестке АСИ приобретает социальное направление. Только что мы встречались с представителями некоммерческих, благотворительных организаций, волонтёрами. Они работают в образовании, здравоохранении, помогают детям, пожилым людям, тяжелобольным. Что в этой связи считаю необходимым отметить. У регионов должно быть чёткое понимание своей ответственности за формирование благоприятной, дружественной среды для работы негосударственного сектора. Просил бы Агентство разработать стандарт поддержки добровольчества и некоммерческих организаций в субъектах Федерации. Речь идёт о конкретных правовых, финансовых, организационных инструментах, которые мы сегодня, кстати говоря, обсуждали в ходе встречи с представителями некоммерческого сектора.
И ещё. У нас действует механизм грантов для НКО и общественных организаций. Он достаточно эффективен, и сегодня тоже об этом говорили, мне было приятно это услышать, но, по сути, направлен на поддержку уже работающих структур.
Сегодня на встрече справедливо ставился вопрос о создании комплексной системы развития добровольчества, НКО, социального предпринимательства, чтобы ещё больше энтузиастов могли приносить реальную пользу обществу, помогать людям. 
Хотел бы услышать и сегодня на встрече ваши предложения на этом направлении. Пожалуйста, слово [генеральному директору АСИ Чупшевой] Светлане Витальевне.
С.Чупшева: Владимир Владимирович! Спасибо большое за высокую оценку. Я хотела бы поблагодарить всех членов наблюдательного совета, присутствующих здесь и которые не смогли принять участие, потому что это, действительно, результат общей работы, и каждый из присутствующих здесь, Герман Оскарович, который не смог присутствовать, мы взаимодействуем по всем проектам, по инициативам. По сути, у нас уже такая партнёрская площадка, и с каждым реализуются проекты в сфере образования, по инвестиционному климату.
В.Путин: А Герман Оскарович почему не смог присутствовать? Он такой важный.
С.Чупшева: Он заболел.
В.Путин: Заболел? Пусть поправляется.
С.Чупшева: Поддерживает как раз по образовательным трекам, по навыкам будущего, ряд проектов, которые реализуем вместе.
Безусловно, для нас приоритетными, Владимир Владимирович, остаются развитие предпринимательства и развитие лидеров в различных направлениях и в экономической сфере, и в социальной сфере. 
Мы не забываем и про отдельные лидерские проекты, у нас с начала года поступило 268 проектов. Сейчас в портфеле каждого из направлений – «Молодые профессионалы», «Новый бизнес» – социальные проекты. У нас где-то 100 проектов, которые сопровождаются сейчас именно отдельно, непосредственно локально.
Что касается инвестиционного климата, Вы отметили, в этом году мы представили результаты национального рейтинга на Питерском форуме, и Вы тоже озвучили достижения наших регионов, которые впервые вошли в двадцатку по оценке бизнеса: это и Москва, и Московская область, и Санкт-Петербург. Для нас, конечно, очень важны и Москва, и Санкт-Петербург с точки зрения оценки России в рейтинге Всемирного банка Doing Business. И на встрече с волонтёрами у нас была лучшая образовательная практика «Учи.ру», ребята вышли на рынок стран БРИКС. 
И я хотела бы тоже передать, мы недавно встречались с коллегами из Министерства экономического развития, с коллегами из Всемирного банка, обсуждали работу, которая сегодня ведётся в части создания благоприятных условий для бизнеса. Им очень интересен наш проект, именно национальный рейтинг, они говорят: «Хорошо, что Москва, Санкт-Петербург, мы видим, как они серьёзно продвинулись, но очень важно, чтобы все другие регионы также не останавливались и все новые технологии применялись во всех субъектах».
И есть уже запрос от ряда стран наших партнёров, друзей, которые хотели бы получить это как некий стандарт работы, методику работы, как у нас эта деятельность была организована и как Россия за столь короткое время сумела такой рывок сделать именно по различным направлениям услуг для бизнеса и в стройке, и в энергетике, и в сфере налогообложения и экспортного потенциала. Поэтому здесь мы тоже думаем, как это описать как некий стандарт, который можно передавать. 
С послом Аргентины недавно встречались, они просят это уже как некую практику описать. Приедут поучиться. Мы с удовольствием поделимся с коллегами, наверное, той работой вместе с Министерством экономического развития, с членами Правительства, которая организована сегодня и реализуется и в регионах, и на федеральном уровне, с коллегами из Индии и из ряда других стран. Думаю, есть чем поделиться.
Безусловно, работа с регионами выходит на абсолютно новый уровень, и здесь мы абсолютно видим своё практическое применение. И очень важно то доверие, которое главы субъектов сегодня нам оказывают. И действительно, уже по нескольку инициатив реализуется на местах. 
С Новгородской областью разработали совместно, по Вашему поручению, стратегию развития региона. И, что очень важно, Владимир Владимирович, это не просто талмуд бумаг, там нет такого. Мы по всем муниципалитетам проехали, встречались, Андрей Сергеевич [Никитин] лично узнавал, что нужно гражданам, что нужно предпринимателям, что нужно жителям, какие точки роста могут быть, чем хотят люди заниматься, какие компетенции нужны, что с точки зрения качества, развития образования, доступности системы здравоохранения? Поэтому это тот документ, даже просто основные какие-то принципы, которые поддержаны сегодня жителями. Бизнес готов вкладываться в эту инфраструктуру, ну а губернатор, конечно, прикладывает все усилия для того, чтобы привлечь уже федеральные ресурсы и ресурсы всех институтов развития. Поэтому в этой идеологии, по сути, сегодня работаем со всеми регионами. 
Сегодня у нас дан старт по взаимодействию с Карелией. Здесь тоже с Артуром Олеговичем [Парфенчиковым] договорились, как нам дальше уже реализовывать те приоритеты, которые сегодня и вчера бизнес и жители обозначили.
По движению WorldSkills, которое Вы тоже поддерживаете. Недавно провели всероссийский чемпионат рабочих профессий во взрослой категории и в юниорской категории, это школьники. И у нас с огромным отрывом выиграли команды Москвы, Татарстана и Краснодарского края, по сути, собрав все золотые медали. 
Но очень важны дальнейшие решения и дальнейшие шаги руководителей субъектов с точки зрения именно подготовки кадров и мотивации ребят. И Татарстан, Рустам Нургалиевич [Минниханов], по сути, сейчас дал поручение перестроить всю систему подготовки в среднем профессиональном образовании на международные стандарты WorldSkills. Мы сегодня с Татарстаном пилотно реализуем стандарт по подготовке кадров именно для промышленности. Здесь комплексно взаимодействуем и с общеобразовательными учреждениями, с вузами, со средними профессиональными учреждениями, непосредственно с предприятиями, с работодателями. Здесь и дуальное образование, и именно стратегия подготовки кадров, какие приоритеты, по каким компетенциям сегодня Татарстан будет развивать и готовить кадры. И очень важно, что Рустам Нургалиевич уже поставил задачу, чтобы те компетенции были не только те, что в Worldskills, а уже компетенции будущего – IT, цифровая экономика, то есть те компетенции, которые будут востребованы уже через год, через два года. 
Москва выделила гранты победителям в таких чемпионатах рабочих профессий, теперь это будет на ежегодной основе, и, конечно, это серьёзная мотивация для ребят и вообще в целом для перестройки этой системы. Работодатели, конечно, это оценивают и, безусловно, участвуют в этой работе. 
По социальным практикам – Сергей Иванович Морозов. Сегодня благотворительные фонды поднимали вопрос по проекту «Открытая реанимация», Артур Олегович – пилотные регионы, которые сегодня эту практику будут внедрять. Мы поддерживаем, что это, конечно, должно быть не жёстко, как какие-то порученческие решения, безусловно, здесь нужно прислушиваться к мнениям врачей. Но лучшие вещи, которые получаются сегодня, потихоньку показывать, как это в больницах может быть устроено. И мы показывали заместителю Министра здравоохранения России, как Сергей Иванович городскую больницу сегодня обустроил для совместного пребывания в реанимационных отделениях для родителей, где и для ребёнка это очень комфортно, и родитель спокоен и помогает. И врачи видят помощника: родители не мешают, а помогают в уходе за детьми.
Калининградская область. В части развития киноиндустрии мы здесь тоже реализуем вместе с Ассоциацией кинопродюсеров проект по привлечению инвестиций в эту сферу, в том числе и международных компаний, и российских компаний. И коллеги сегодня на региональном уровне тестируют, и Ульяновская область, систему рибейтов, возвратов на те деньги, которые вложены сегодня рынком. И уже несколько проектов сегодня запущено в Ульяновске и у Антона Алиханова, и мы надеемся, что это будет тоже популяризировать территорию, наши регионы. И в России, и за рубежом будут узнавать о тех прекрасных местах, которые у нас есть в России.
Что касается навыков будущего – это, безусловно, ключевая наша задача, и у нас есть ряд проектов и в школах, и в дополнительном образовании, безусловно, то, что делает Дима [Песков Дмитрий Николаевич, директор направления «Молодые профессионалы»], с точки зрения как раз компетенции будущего уже в национально-технологической инициативе, в цифровой экономике, он подробнее расскажет об этом потом.
Но я хотела бы отметить несколько вещей, те же кванториумы, которые мы Вам представляли, Вы открывали несколько, уже сегодня в 30 регионах работают, 60 тысяч детей прошли через эти площадки. Это уже как франшизу используют, в том числе и другие системы дополнительного образования. В этом году ещё откроются, по-моему, в 17 регионах такие детские технопарки. У нас проводятся олимпиады по национально-технологической инициативе, уже порядка 100 детей у нас победители такой олимпиады. 
Мы вместе со Сбербанком провели – точнее, Сбербанк был на первом месте, мы были партнёрами, – проект «Школа навыков XXI века» вместе с Высшей школой экономики. Со всей страны мы собрали заявки лидеров проектов, которые сегодня предлагают инновационные решения именно на формирование навыков будущего у детей в школах. Лучшие проекты получили поддержку Агентства стратегических инициатив, мы их берём тоже для тиражирования в других регионах. Мы хотим, чтобы на следующий год этот конкурс был более масштабным. 
Мы провели в этом году федеральную смену в «Артеке», где вместе с детьми учились социальному проектированию. Ребята 14–16 лет думали, как от идеи, которая именно решает какую‑то социальную проблему, социальную задачу, предложить проект, который бы её решал. И в течение двух недель ребята предложили очень интересные проекты. Мы вместе с экспертами, Сбербанк, с участием благотворительных фондов, руководителей, частных акселераторов проводили тренинги, работали с командами. Семнадцать потрясающих проектов, Владимир Владимирович, я сегодня Андрею Рэмовичу тоже о нескольких рассказала, по сути, готовы уже к реализации. И действительно, и Министерство экономического развития, и фонд Сбербанка уже взяли их для дальнейшего сопровождения финансирования и реализации. 
Приведу пример, просто пару проектов. 
«Дворовые олимпийские игры». Дети предложили, так как очень много времени сейчас проводится с гаджетами, они не общаются со сверстниками помимо школы, помимо секций ещё что‑то проводить, такие дворовые олимпиады, видами спорта их пока ещё нельзя назвать, но на тех же гироскутерах, на скейтбордах, на велосипедах – я уже даже не могу выговорить все те приспособления спортивные, которые сегодня наши мальчишки и девчонки используют во дворах. Очень хороший проект, идея. Мне кажется, такую дворовую культуру надо возрождать, чтобы ребята соревновались и осваивали именно навыки физические и умение общаться во дворе с соседями.
Ребята предложили проект «Дети учат детей» – приложение, где каждый ребёнок, у которого лучше что‑то получается, например, собрать какого‑то робота, показывает и учит, как это делать, и дети более младшего возраста или менее опытные могут перенимать этот опыт и делать, может быть, лучше.
Если мы говорим об эффективном управлении, то, конечно, оно также очень востребованно в социальной сфере, и мы здесь тоже работаем с руководителями субъектов. У нас тоже в рамках Вашего поручения есть уже ответственные за реализацию «дорожных карт» региональных по доступу негосударственного сектора в социальную сферу. И такие площадки, может быть, мы уже надоели с нашими проектными офисами, но они действительно работают сегодня в регионах. И по инвестклимату мы хотим, чтобы такие же проектные офисы у нас эффективно работали в социальной сфере. И на эти площадки сегодня коллеги приглашают представителей НКО, волонтёрских организаций, благотворительных фондов, где вместе обсуждают как раз вопросы, как снять какие‑то барьеры, и инициативы граждан реализовать на уровне каждого субъекта.
Вы давали поручение разработать план развития добровольчества в Российской Федерации. Мы его подготовили вместе с Общественной палатой, с Министерством экономического развития. Правительством он сегодня утверждён, осталось, конечно, его реализовать, и это самое главное. Он поддержан добровольческим сообществом, потому что более трёхсот региональных организаций принимали участие в его составлении.
Безусловно, необходима работа на местах в регионах, потому что на встрече сейчас с добровольцами, с благотворительными фондами действительно очень много поднималось вопросов. Владимир Владимирович, Вы говорили, что это компетенция именно субъектов Российской Федерации. Поэтому мы такой стандарт сегодня предлагаем на решение, одобрение наблюдательного совета, стандарт развития и взаимодействия именно региональных органов власти и добровольцев на местах в регионах. Это не сложный какой‑то документ, это всего девять шагов, девять пунктов, которые сегодня каждый регион может принять, чем обеспечит ответ на запрос сообщества. О чём я говорю?
Ну первое – это вот как раз регламент взаимодействия между региональными органами власти и добровольцами. Это понятные и чётко прописанные правила, это требования к добровольцам. Помните, мы тоже с вами говорили, что это за субъект такой – волонтёр либо доброволец – для директора, например, больницы либо школы. Он несёт персональную ответственность за безопасность в своём учреждении. Поэтому, конечно, доброволец должен соответствовать некоторым требованиям и, может быть, работать, в том числе через НКО, для того чтобы снять вот эти риски для руководителя учреждения. Это всё должно быть прописано в регламенте. И у нас есть уже регионы, где такие документы приняты, и мы тоже их как лучшую практику, как методические рекомендации уже прописываем: что это должен быть за документ и как он может работать.
Второе – это ответственное лицо на уровне субъекта. Тот же заместитель руководителя субъекта, для которого волонтёрство и расширение и развитие негоссектора не является проблемой или решается по остаточному принципу, – а это должно быть приоритетной для него задачей, за которую с него будет спрашивать руководитель субъекта.
Третье – это, безусловно, инфраструктура. Это ресурсные центры, это центры развития добровольчества, это та площадка, которая сегодня сможет предоставить и обучающие, и образовательные программы, и лучшие практики по развитию добровольчества для региона, и какие‑то реализации партнёрских программ вместе с крупными корпорациями, с благотворительными фондами. И та же самая оценка некая профиля добровольца для участия именно в большей степени волонтёрства в социальной сфере.
Очень важна информационная поддержка, и тоже сегодня многие об этом говорили. Федеральный портал «Добровольцы Российской Федерации» мы готовы тоже предлагать нашим регионам, для того чтобы они подключались к этой системе, чтобы была информация на уровне регионов об этой системе. И была возможность для каждого жителя участвовать и в региональных программах каких‑то, и в федеральных в части добровольчества и оказания помощи разным группам. Это, безусловно, мотивация, но не материальная, Владимир Владимирович, а, скорее всего, признание и благодарность, поддержка добровольцев. И во многих регионах тоже сегодня существуют такие региональные награды – значок добровольца либо грамота добровольцу. Для них это очень важно. Они действительно за это борются в хорошем смысле слова, это поддерживает их духовно, что они делают правильное дело и оно важно и нужно. Поэтому тоже хотим, чтобы во всех регионах, которые будут применять это, внедрять стандарт, такие награды были.
Владимир Владимирович, а если ещё на государственном уровне Ваш какой‑то будет значок добровольцам, то, конечно, это было бы серьёзным для них стимулом и мотивацией. Я думаю, даже мы и наши дети хотели бы получить такую награду.
Безусловно – обратная связь, Владимир Владимирович. Потому что невозможна работа проектного офиса без непосредственно людей, которые заняты и работают в этом секторе. Не везде губернатор может проконтролировать, насколько этот стандарт работает и действительно отвечает потребностям добровольцев. И важно, чтобы был какой‑то координирующий орган, совет, может быть, при губернаторе, как мы делали инвестиционные советы, которые рассматривают сегодня на уровне губернатора проекты. То же самое сделать именно для добровольцев и негосударственного сектора, когда будет площадка, где они смогут говорить, что работает, что получается, давать обратную связь, предлагать какие‑то новые проекты. По сути, это набор требований, который основан уже на реальных примерах, которые реализуются в ряде субъектов. Нам нужно просто расширить. Где‑то это один пункт, где‑то два пункта, а мы хотим, чтобы эти девять пунктов были реализованы. Уже 37 субъектов выразили готовность внедрять этот стандарт. Поэтому я думаю, что уже эту работу начнём, если наблюдательный совет поддержит, и такой стандарт реализуем. Конечно, результаты будут уже видны, я думаю, в этом году, потому что это серьёзно облегчит и доступ и расширит возможность участников-добровольцев.
Безусловно, очень важным является как раз рост таких проектов. Я вхожу в число экспертов фонда по распределению президентских грантов, очень серьёзно фонд помогает сектору НКО в регионах, потрясающие проекты ребята присылают. Мы недавно проводили экспертную комиссию, где смотрели заявки. Но не хватает, Владимир Владимирович, помощи, консалтинговой поддержки в представлении заявки, как правильно описать проект, оценить его результат, свои ресурсы оценить. Поэтому ресурсные центры, центры инноваций в социальной сфере, которые сегодня Министерство экономического развития, мы тоже участвуем в этой работе, в ряде регионов создали, – конечно, такая инфраструктура должна быть создана в любом субъекте, потому что она востребованна. 
Но это именно грантовая поддержка, а мы хотим, чтобы развивались предпринимательские компетенции. И это возможно, очень много проектов сегодня, и ребята сегодня присутствовали, которые относятся уже к категории социального предпринимательства. Это проект, который решает реальную социальную задачу, помогает незащищённым слоям населения, но он вполне может быть окупаемым. Просто у лидера проекта не хватает вот тех знаний, нужных компетенций именно в разработке бизнес-модели, привлечении потенциальных партнёров, инвесторов, стейкхолдеров. И вот эти программы акселерации, программы роста таких проектов, конечно, очень востребованны. И механизмы финансовой поддержки. Нужны возвратные механизмы. Можно предлагать финансовые ресурсы возвратные, но небанковские. А ребята, конечно, не клиенты банков и даже не корпораций МСП, у них нет залогов, у них нет обеспечения, у них нет, по сути, какой‑то оборотки, они не могут показать банку, что они устойчивы и смогут обеспечить этот кредит. А банку они неинтересны, они, во‑первых, даже не умеют оценивать такие проекты, и они им просто неинтересны. Но мы видим за этим будущее, это показывает и международная практика, и наша российская практика.
Спасибо Вам огромное за поддержку, когда я весной предложила возможность разработки такого механизма. Владимир Владимирович, мы встретились с рядом экспертов, с крупными предпринимателями, с бизнесменами, теми, кто работает сегодня в секторе и корпоративной, социальной ответственности, у кого так или иначе есть какой‑то уже опыт оценки таких проектов. Проект очень востребован, это все подтвердили, и мы решили, что можем начать, может быть, с небольших вливаний в этот фонд. Фонд за счёт внебюджетных средств может быть реализован. 
Портрет таких социальных предпринимателей – это небольшие проекты именно в социальной сфере. Сумма необходимых инвестиций в среднем – это 2,5 миллиона, срок, на который им нужен заём – от года до трёх лет. Они вполне могут возвращать такие кредиты. Но эта дополнительная акселерационная программа, она как раз и снимает эти риски невозвратности, потому что когда мы видим… мы работаем с этим проектом, мы уже его довели до степени такой финансовой устойчивости, что он может быть именно окупаемым проектом. И дальнейшее сопровождение. То есть мы не только его финансируем, но дальше в течение года есть некий наставник, ментор, который помогает лидеру проекта правильно его структурировать и реализовать.
Запрос такой есть, и у нас сегодня Виктор Вексельберг подтвердил свою заинтересованность, участие и в учреждении такого фонда, и в финансировании такого фонда, согласился войти в состав попечительского совета. Сергей Солонин, финансовая группа Qiwi, который также подтвердил заинтересованность и сказал, что он будет участвовать в работе фонда. Сергей Горьков готов тоже войти в попечительский совет, и мы тоже уже прорабатывали даже акселерационные программы и те компетенции, которые сегодня есть у ВЭБ с точки зрения оценки проектов. 
Представители профильных ведомств: Министерство экономического развития, Минтруда, Министерство здравоохранения готовы войти в наблюдательный совет с точки зрения именно контролирующего органа и оценки проектов, их экспертизы и соответствия тем социально важным задачам, которые нам сегодня необходимы.
Команда желающих, первая, «ядерная», есть, особенно важен этот проект – губернатор Сахалина говорит: я готов тоже принять участие – для Сахалинской области, для регионов Дальнего Востока, потому что социальное предпринимательство может быть там точкой роста в небольших городах, отдалённых пунктах, где именно такая самозанятость. Реализация таких небольших проектов обеспечит стабильность и финансовую устойчивость и благополучие людей, проживающих в таких регионах.
Поэтому, Владимир Владимирович, если поддержите, мы, конечно, готовы запустить работу фонда. Безусловно, хотим выйти на окупаемость, чтобы эта модель была устойчивой. Сейчас в финансовой модели мы закладываем, что в течение трёх лет фонд должен стать окупаемым, выйти на окупаемость. И очень важно, чтобы сама модель работы фонда, организация его работы как франшизы могла быть также тиражирована и предложена на уровне субъектов Российской Федерации. Любые компании могут создавать венчурные фонды по финансированию социальных стартапов. Тогда, конечно, в масштабах страны это будет серьёзный механизм, инструмент для того, чтобы такие социальные предприниматели, как «Работа для мамы», «Сурдо-онлайн», «Учи.ру», могли расти и развиваться.
Владимир Владимирович, если поддержите, мы готовы начать уже работу с сентября.
В.Путин: Спасибо. Мы это всё проработаем ещё.
И как уже говорили на встрече с представителями НКО, с волонтёрами, будем, безусловно, двигаться в этом направлении. Надеюсь, что мы этот проект реализуем.
Пожалуйста, Артём Давидович.
А.Аветисян: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые члены наблюдательного совета!
Светлана Витальевна рассказала об очень важных социальных проектах, а я, если позволите, сразу перейду к бизнес-проектам, производственным проектам, которые мы сегодня выносим на наблюдательный совет. Мы сегодня выносим четыре проекта, все они прошли экспертный совет и получили соответствующие согласования министерств и ведомств.
Начну с компании Санкт-Петербурга, которая разработала программно-аппаратный комплекс для мониторинга промышленного оборудования. В чём он уникален? То, что он объединяет в единое пространство как новые станки, так и станки предыдущих поколений, так как зачастую заменить весь парк сразу, когда компания модернизирует, практически нереально, там сигнализируют датчики, датчики простоя, и всем этим можно управлять с помощью смартфона, планшета. По экспертным оценкам, вот такой комплекс, если предприятие обладает ста станками и работает в две смены, он позволяет получить экономическую выгоду порядка 100 миллионов рублей в год.
Вторая компания – это «Протон-Электротекс» из Орла. Она уже поставляет свою продукцию более чем в 70 стран мира. Речь идёт о полупроводниках. И мы планируем здесь активно поработать с Минпромторгом, потому что это направление, где 95 процентов импортируется сейчас. Мы считаем, что эту ситуацию можно и нужно исправлять. Также коллеги из Орла просят нас оказать содействие в коммуникациях с крупными госкомпаниями.
И вот ещё хотел бы представить вашему вниманию так называемый умный браслет. Он сейчас у меня на руке. Владимир Владимирович, разрешите мне его показать.
В.Путин: Пожалуйста.
А.Аветисян: Это уникальная отечественная разработка. Первое устройство в мире, определяющее уровень эмоционального напряжения, а также уровень гидратации через кожу. То есть, по сути, определяет водный баланс, нужно воду или не нужно. Они сейчас уже начали за рубеж это поставлять. 
В.Путин: Где показатели‑то?
А.Аветисян: Кнопка сбоку, Андрей Рэмович знает. 
Чем интересна эта история? То, что можно объединить всё в единый информационный центр, и на производствах опасных, где нужна информация о физическом состоянии сотрудников, всё это будет в единый информационный центр поступать и отслеживаться. И можно таким образом отслеживать физическое состояние персонала. Мы планируем помочь коллегам с внедрением на крупных добывающих и производственных предприятиях, на особо опасных участках.
В.Путин: Это что такое здесь? Проценты – это что такое? 
А.Аветисян: Первый процент – это зарядка.
В.Путин: Второй – стоимость услуги.
А.Аветисян: Там есть функция, которая определяет уровень стресса. Там надо где‑то минут тридцать подождать, потому она сразу не покажет. Она сканирует сосуды.
В.Путин: К этому времени как раз заснёшь, стресс будет минимальным. Будем ждать или вы продолжите?
А.Аветисян: Я продолжу.
Уважаемые члены набсовета, с вашего позволения перехожу ко второму вопросу моей повестки, а именно к Клубу лидеров.
В этом году Клубу исполняется пять лет. 
А.Белоусов: Один из датчиков в том числе определяет количество калорий, которые потребляются.
В.Путин: Те калории, которые потребляются во время обеда?
А.Белоусов: Да. Можно на айпад выводить, ставить на экране график.
А.Аветисян: То есть там программа, надо её закачать.
А.Белоусов: Именно так.
В.Путин: Ешь, и на экране появляется количество калорий, которые ты съел?
А.Аветисян: Калории, да.
В.Путин: Это безобразие, надо выбросить их немедленно. Жить невозможно станет.
Извините, продолжайте, пожалуйста.
А.Аветисян: В этом году Клубу лидеров исполняется пять лет, пришло время подвести итоги прошедшей пятилетки и определить планы на будущее. 
Но если позволите, вначале расскажу, как всё начиналось. Пять лет назад группа предпринимателей небольшая, 50 человек, обратилась через СМИ, это было открытое письмо в газете «Коммерсант», в адрес АСИ с просьбой поддержать создание неформального бизнес-объединения. И наблюдательный совет АСИ поддержал. Хотя справедливости ради должен сказать, что на первом этапе были скептики, которые считали, что Клуб будет дублировать функции уже существующих бизнес-объединений. Но сейчас, по прошествии пяти лет, для всех очевидно, что формат клубный, неформальный, никакой иерархии, просто сплочённая команда предпринимателей-единомышленников. И вот я уверен, Александр Николаевич Шохин это подтвердит, так как буквально несколько месяцев назад провел с Клубом лидеров несколько дней на Северном полюсе: ночевал с нами в палатке, когда на улице было ниже минус 40 градусов. 
А.Шохин: Было дело, а сначала был скептиком. Если бы меня сразу на Северный полюс загнали.
А.Аветисян: За эти пять лет многое было сделано, я лишь расскажу о некоторых знаковых проектах Клуба. То, что визитной карточкой Клуба стали контрольные закупки, – ни для кого не секрет, их проведено более пятисот практически во всех регионах страны. По сути, мы мониторили правоприменительную практику. Результатом этого явилось упрощение пятидесяти, даже сокращение пятидесяти избыточных процедур ведения бизнеса. И здесь я должен сразу поблагодарить всех присутствующих коллег из «Опоры России», из «Деловой России», из ТПП, из РСПП, так как эту работу мы делали и продолжаем делать вместе. 
Для изучения лучших практик предприниматели из Клуба лидеров исколесили почти весь мир, изучали опыт лидеров стран Всемирного банка, рейтинга. В этих странах мы встречались как с предпринимателями, так и с чиновниками, которые отвечают за бизнес-климат. Также Клуб лидеров приобрел свою известность благодаря двум масштабным телевизионным проектам с ВГТРК: одна программа называлась «Делай бизнес», а вторая называлась «Агент бизнеса». Вот в рамках последнего проекта мы объездили 30 регионов, при этом не афишировали свой приезд, для того чтобы картинка была максимально объективной. По итогам был составлен рейтинг делового гостеприимства, который мы презентовали на форуме в Санкт-Петербурге. Я должен признаться, что я тоже выступил сам агентом бизнеса, я поехал в Татарстан, при этом мы заявили другого предпринимателя. Я не полетел на самолёте, а я поехал на поезде. Но не прошло и полдня, коллеги из Татарстана меня раскусили.
В.Путин: Признали.
А.Аветисян: Раскусили, но, могу сразу сказать, на рейтинг это никак не повлияло, Татарстан на первом месте в итоге всё равно оказался. 
В.Путин: А говорите не повлияло.
А.Аветисян: Отдельное направление, которое способствует командообразованию, – это экспедиции. У нас было их много, Владимир Владимирович.
В.Путин: Татар решил обмануть. Не получится.
А.Аветисян: Экспедиций было много, но я хотел бы вкратце, чуть-чуть подробнее рассказать об одной. Это достаточно масштабная экспедиция, достаточно много предпринимателей, около 40 человек, прошлым летом, в июле, восходили на Эльбрус. И почему я о ней говорю? Не потому, что погодные условия были, мягко скажем, не очень благоприятные, Андрей Рэмович знает, он тоже с нами был, а потому, что это была первая международная экспедиция Клуба лидеров. И когда всё удачно завершилось, и все вернулись домой, участник экспедиции, китайский бизнесмен, проникся духом Клуба, вернулся в Россию и начал реализовывать свой проект по производству томатной пасты.
К чему я это всё говорю? Мы когда ездили, изучали опыт других стран, очень много наших соотечественников, предпринимателей, которые проживают за рубежом, но они, встречаясь с нами, с членами клуба, они загорались нашими идеями, экспедициями, и они хотят инвестировать в Россию. Поэтому ближайшие планы Клуба лидеров – это международная экспансия, мы решили начать с ЕАЭС. Со Светланой Витальевной мы были не так давно в Армении, встречались с президентом, рассказали о Клубе лидеров, Серж Саргсян поддержал эту идею, и уже в сентябре первая зарубежная международная ячейка Клуба лидеров открывается в Армении.
И в завершение, уважаемые коллеги, хотел поблагодарить всех за поддержку и Вас лично, Владимир Владимирович, за поддержку проекта «Клуб лидеров». 
Спасибо.
В.Путин: Спасибо вам.
Дмитрий Николаевич, пожалуйста.
Д.Песков: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые члены наблюдательного совета!
Мы в нашей работе концентрируемся сегодня на трёх направлениях, которые можно свести к следующему.
Первое – мы стараемся работать над образом будущего страны, над технологиями и людьми, которые этот образ будущего создают. Целый ряд продуктов, которые мы сделали за последнее время, это и «Атлас новых профессий», который сегодня стал почти в каждой школе востребованным инструментом профориентации, и форсайт-движение. По стране сегодня идёт форсайт-навигация. Если раньше мы одни на корабликах ходили, то в этом году это уже 15 регионов самостоятельно, сами, то есть это уже совокупно десятки тысяч человек.
Мы тиражируем формат «точки кипения», о котором Вы сказали. Сегодня в очереди стоит 25 регионов на открытие. Мы пока не можем удовлетворить этот спрос, то есть у нас гигантская, сверхвостребованность. В нашей деятельности мы, честно говоря, не справляемся с этим огромным валом запросов на тиражирование наших продуктов.
В LEADER-ID, Вы видели нашу систему, сегодня больше 100 тысяч человек. Гигантский интерес, поддерживаю коллег, гигантский международный интерес. То есть уже к нам обращается Всемирный банк с просьбой стать нашим агентом по тиражированию наших практик в мире. Сейчас приглашали в июле уже на смотр-семинар в Вашингтоне и начинать это как постоянную деятельность. Но мы попросили чуть-чуть подождать. То есть нам реально нужен совет, потому что востребованность этого колоссальная, судя по всему, получается. И по WorldSkills у нас на национальный чемпионат заявилось 40 стран. Мы смогли позвать 21 страну, девятнадцать не смогли, потому что у нас не нашлось выставочного комплекса, который был бы способен их разместить. 
В.Путин: В стране не нашлось? Да ладно!
Попросили бы «Сириус». Вы знаете, сколько площадь переданного им помещения, где располагался медиацентр? Четыре Красных площади или три, то есть он огромный.
Д.Песков: Это правда. Владимир Владимирович, если поможете, мы бы с удовольствием медиацентр использовали в этом качестве.
В.Путин: Обращаю Ваше внимание на то, что Вы недостаточно активно ищете.
Д.Песков: Мы не ожидали такого спроса, действительно.
В.Путин: На стадионе можно на каком-нибудь.
Д.Песков: Там нельзя, это завод, там очень строгие требования. Это же сотни станков, которые размещаются на это время.
А.Белоусов: Оборудование размещается, электроэнергетика.
В.Путин: Может быть, чего-нибудь оставите «Сириусу» там потом.
Д.Песков: Мы как раз в Краснодаре это проводили, не в Сочи. И за несколько дней чемпионат посетило около 140 тысяч человек. 
В.Путин: Прилично.
Д.Песков: Каждые 30 секунд подходил школьный автобус, высаживал людей, и регион просто все соответствующие возрасты провёл через эту систему. «Атлас новых профессий» и наши форсайтные методики – вот есть этот огромный запрос востребованности международной. У нас пока такого отдельного направления деятельности нет в Агентстве, ресурсов на это тоже нет, но востребованность есть. То есть мы сейчас думаем, как правильно эту работу организовать.
Второе направление, которым мы занимаемся, это новые рынки и технологии, национальная технологическая инициатива. Примерно мы раз в год удваиваемся по объёму людей, рынков, проектов, вместе с Правительством. Сегодня это уж более 700 компаний. Интегрируемся с программой «Цифровая экономика», интегрируемся со стратегией научно-технологического развития, которую Андрей Александрович Фурсенко делает. Начали сейчас потихонечку подключать госкомпании. На старте боялись, чтобы они там не переформатировали всё под себя, сейчас ведём тяжёлые переговоры, как сделать так, чтобы они наших «малышей» не съели, когда в национальную технологическую инициативу войдут. У нас есть инстинкт такой, что если госкомпания, то она считается центром вселенной и немедленно всё поглощает, до чего дотягивается.
В.Путин: Именно так и делают, правду вы говорите.
Д.Песков: Очень опасно с точки зрения развития.
В.Путин: Особенно некоторые из них.
Д.Песков: А мы, конечно, понимаем, что на этих рынках будущего ключ – это люди и новые рабочие места, с одной стороны. С другой стороны, эти рынки и технологии выбрасывают огромное количество людей с рынка. И задача, над которой мы сегодня серьёзно думаем, и то, что называется массовые новые профессии, куда нам трудоустраивать тех людей, которые будут высвобождаться в ходе автоматизации, внедрения технологий, роботизации и всего остального. Это очень серьёзная задача.
Под новые рынки технологий мы фактически сегодня создаём опережающую систему образования. Что это такое? Сегодня фактически любой родитель ребёнка начиная с шести лет и где‑то до 28 может попасть в нашу систему и развиваться вместе с нами.
В.Путин: Слышали, чего сказал? Ребёнок от шести лет до 28.
Д.Песков: Расплываются границы.
В.Путин: Ну да.
М.Орешкин: В ВОЗ там до 25 лет детство официально, стандарт Всемирной организации здравоохранения.
В.Путин: Серьёзно? Ну мы идём дальше, до 28.
Д.Песков: И вот система JuniorSkills в школах, урок технологии в школах, кванториумы, там, где подключился «Сириус», олимпиады НТИ, он может с ним идти из одного места в другое. Сейчас мы занялись университетами, то есть мы WorldSkills уже развернули, сегодня мы разворачиваемся в сторону университетов. Как? С точки зрения навыков, тот же WorldSkills подключаем, и у нас этой осенью пройдут 56 вузовских чемпионатов. То есть в части практических навыков мы резко разворачиваемся, потому что по колледжам уже примерно 50 процентов, десятки тысяч людей, все регионы включились – всё там работает хорошо. 
Сейчас делаем IT‑Skills под цифровую экономику уже с технологическими компаниями под эту сдачу, навыки будущего FuturesSkills под стартапы – всё, система развёрнута. Университеты: в рамках НТИ создаём новый тип магистратур, которые одновременно работают, разные вузы, и очень часто это магистратуры без преподавателей. Вот тот проект «Кибер-Россия», который мы Вам показывали, – ну нет по нему преподавателей, ни стандартов нет, ни методик нет – вообще ничего, стремительно возникающий новый рынок. Поэтому лучшие, которые уже вышли на рынки, учат своих. Интегрируется всё: робототехника, дополненная реальность, блокчейн, вместе с коллегами из Внешэкономбанка, с отделом – это центр компетенций. 
Самое удивительное что происходит? Можно прийти к системе, когда каждый студент в качестве курсовой работы делает компанию и выводит её на мировой рынок за полгода. Цифровая экономика позволяет срок вывода решений сократить до практически невероятных возможностей. А глобальная программа «Образование» позволяет тех, у кого не хватает компетенции, обучить, вернуть к себе. Дальше, когда они уже попадают в компании, они до 28 лет остаются в нашей системе. Сегодня это десятки тысяч людей по стране. Мы понимаем, что если мы сохраним темпы, то где‑то к 2024 году мы выйдем на каждого второго выпускника, то есть где‑то 500 тысяч человек в год будет в нашей системе. Если нам, что называется, помочь, то мы можем и более амбициозные цели здесь ставить. 
Все эти новые технологии создают огромное неосвоенное пространство – цифровая целина, и в ней можно создавать множество самых разных новых профессий. Там и место кибергрузчикам будет, киберучителям, киберполицейских просто можно трудоустраивать тоже десятками тысяч человек, которые будут следить там за соблюдением в виртуальном пространстве норм Уголовного кодекса.
И конечно, с точки зрения занятости нам кажется это предельной перспективной историей. Она создаёт важнейшую штуку, она даёт ребёнку и взрослому человеку мотивацию, то есть Вы можете «залезть» в тело исторического персонажа и прожить с ним какое‑то время, стать Петром I и вместе с ним проиграть Полтавскую битву или выиграть её, в этой самой дополненной виртуальной реальности.
В.Путин: Это плохая игра.
Д.Песков: Но можно переиграть и научиться принимать правильные управленческие решения.
В.Путин: Полтавская битва выиграна, и всё. Так же, как и многие другие битвы.
М.Орешкин: За шведов проиграть.
Д.Песков: Выберем, значит, ту, которую можно проиграть за шведов. И конечно, здесь требуется совершенно новое решение. В рамках такого нового решения мы поставили перед собой задачу – создать необычный, совершенно новый университет: без стен, без капексов, без инвестирования в это. Университет, который будет выявлять дефициты по компетенциям, если кто‑то что‑то не умеет, и выстраивать каждому человеку персональную траекторию, которая их ликвидирует. И в этом университете могли бы участвовать и обычные заведения, и если мы знаем, что этот навык, это знание есть только у какого‑то академика, то мы можем отправить человека к нему, чтобы он поработал с ним наставником. А если его надо в спортклуб, чтобы он поставил нужное занятие, мы его в спортклуб, и результаты тоже учитываются в модели компетенций этого университета.
Мы хотим, чтобы это был первый университет в мире, в котором люди учились вместе с искусственными интеллектами. Сегодня высочайшая технологическая революция происходит именно в сфере внедрения искусственного интеллекта уже в обычную повседневную практику. Мы сейчас это не замечаем, но у нас пока российских систем такого рода категорически недостаточно, а мировые проникли практически в каждый телефон, в каждый дом, в том числе в России. Нам нужно иметь собственные национальные системы искусственного интеллекта, которые бы работали и транслировали в том числе нужные ценности. Потому что сегодня вы покупаете игрушку за 100 долларов, ставите ребёнку, она ему поёт песенки, рассказывает, формирует фактически его ценности. Но она подключена, например, к искусственному интеллекту компании IBM. И на английском языке происходит это формирование личности. Нам, безусловно, очень быстро нужно формировать подобного рода системы, которые работают с нашим поколением.
И в рамках работы по университету НТИ или, как мы называем, «университету 2035 года», мы хотим это совместное обучение, где человек учит искусственный интеллект, а искусственный интеллект обратно учит его, начать внедрять. Хотим иметь первую тысячу выпускников уже в следующем году, а к 2020 году выйти на 100 тысяч студентов, которые учатся онлайн и оффлайн в этом университете.
Вот, собственно, с этой инициативой мы сегодня выходим по проекту «Кибер-Россия» по массовому обучению сквозным технологиям и по новой форме университета. Там не нужен диплом, не нужна лицензия, это именно модель компетенции, которую признают работодатели. Они говорят: мы видим, да, у человека навыки есть, он боец, это доказано в этих спортивных состязаниях, он умный, это доказано, он умеет выполнять навыки, например, в той же системе WorldSkills, готовы его брать, – всё, и не смотрят, какая у него трудовая книжка, какой у него университетский или школьный диплом. Есть подтверждённые навыки компетенций – вперёд, поехали.
В.Путин: Вот обучающая программа – это ещё не совсем искусственный интеллект, в том числе и в игрушках. Но что двигаться в этом направлении нужно, здесь согласен.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/55132