
Владимир Путин прибыл в Финляндию


2017-07-27 14:00:00

Савонлинна

Президент России прибыл в Савонлинну. В рамках рабочего визита состоятся переговоры Владимира Путина с Президентом Финляндии Саули Ниинистё. 

Главы государств обсудят вопросы российско-финляндского сотрудничества в торгово-экономической, культурно-гуманитарной и природоохранной сферах, обменяются мнениями по актуальным региональным и международным проблемам.
Позже В.Путин и С.Ниинистё посетят замок Олавинлинна, где с 7 июля по 4 августа проходит оперный фестиваль. Главы государств посмотрят оперу «Иоланта» в постановке Большого театра.
Визит приурочен к празднованию 100-летия государственной независимости Финляндии.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/55159