
Совещание с членами Правительства


2017-07-28 15:20:00

Московская область, Ново-Огарёво

Владимир Путин провёл очередное совещание с членами Правительства.

В.Путин: Добрый день, уважаемые коллеги! 
Мы сегодня поговорим об увеличении экспортного потенциала сельскохозяйственной продукции, сельского хозяйства в целом, поговорим о некоторых других проблемах, связанных с сельским хозяйством. 
Но вначале несколько вопросов приятных. У нас, насколько я понимаю, несмотря на то, что открылись туристические направления, которые в прошлом году эффективно задействованы не были, тем не менее хорошая ситуация с заполнением наших курортов, в том числе на Черноморском побережье и в Крыму. Я бы попросил Олега Петровича [Сафонова, Руководителя Федерального агентства по туризму] несколько [слов] сказать на этот счёт. 
О.Сафонов: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
Высокий туристский сезон в Крыму проходит успешно, полуостров сохраняет статус одного из самых популярных внутрироссийских туристических направлений. Несмотря на резко возросший уровень конкуренции и неблагоприятные начальные погодные условия – в июне достаточно прохладно было, – количество отдохнувших в Крыму в настоящее время примерно находится на уровне предыдущего, рекордного 2016 года и составляет более 2 миллионов 300 тысяч человек – падение, 4,8 процента, можно считать, на уровне статистической погрешности, является незначительным. На полуостров массово приезжают граждане из соседней Украины, хотя у них, к сожалению, нередко возникают проблемы с этим. Связано это с тем, что с украинской стороны существуют проблемы. 
Количество работающих санаторно-курортных учреждений в Крыму этим летом увеличилось на 24 процента – в прошлом году было 482 санатория и гостиницы, в настоящее время у нас 597, – и уровень заполняемости также находится примерно на уровне прошлого года. 
Продолжена работа по повышению доступности и качества отдыха в Крыму. Средняя цена отдыха в летний период 2017 года в санаторно-курортной отрасли у нас составляет 3064 рубля, причём в эту цену входит и размещение, и проживание, и, что самое главное, полноценное лечение. В среднем размещение в гостинице – 3200 рублей, это тоже, в общем, достаточно доступные цены. 
С июля туристы, которые приезжают в Крым, уже могут приобрести карту гостя Крыма и Севастополя. Это инновационный продукт, который позволяет туристам, имеющим эту карточку, посещать более 200 музеев, и, что самое главное, эта карточка включает в себя ещё и возможность получения дисконта при посещении различных музеев, кафе, ресторанов, при размещении в гостинице. Это может существенно сократить затраты на отдых в Крыму, до 30 процентов в разных местах. 
Этим летом в Крыму стало больше самостоятельных туристов: 47 процентов отдыхающих организовали турпоездку сами, 30 процентов воспользовались услугами туроператорского сообщества. Крым является также очень популярным местом для семейного отдыха, 44 процента приехали с семьями. И что самое главное – мы проводим социологические исследования, спрашиваем туристов, как они отдохнули, насколько они довольны отдыхом, – 85 процентов сказали, что довольны, что отдохнули хорошо и готовы вернуться. Из этого количества 35 процентов впервые посещали Крым. 
В.Путин: Хорошо. Спасибо. 
В этой связи второй вопрос – об обеспечении безопасности на дорогах. У нас за последние пять лет значительное сокращение ДТП, где‑то примерно на четверть, тем не менее количество ДТП со смертельным исходом остаётся ещё очень большим, где‑то, по‑моему, в районе 20 тысяч. 
Владимир Александрович, как прокомментируете?
В.Колокольцев: Уважаемый Владимир Владимирович!
Отрадно, что и в этом году мы продолжаем отмечать динамику снижения аварийности на дорогах. Могу сказать, что уже в текущем году на 10 процентов также снизилось количество погибших, а вообще с 2012 по 2016 год у нас на 27 процентов сократилось, и фактически тем самым сохранены жизни семи тысяч граждан. 
Все запланированные мероприятия в этом отношении и в этом направлении нами продолжаются, и планку, которую мы взяли, планку достаточно высокую – выйти на снижение пропорций в обеспечение Ваших указов, – мы, соответственно, будем сохранять. У нас есть для этого всё необходимое, и, конечно, мы рассчитываем, что эти наши меры принимаемые, я имею в виду меры по обеспечению безопасности на дорогах, они будут идти наряду с теми мерами, которые предпринимают и Минтранс, и другие заинтересованные ведомства. Потому что основная доля погибших на дорогах зависит от состояния самих дорог. Там, где есть разделители, исключён выезд на встречную полосу движения и, соответственно, резко сокращается количество дорожно-транспортных происшествий, связанных с гибелью людей. 
В.Путин: Естественно, мы сейчас ещё два слова скажем, безусловно, по качеству дорог, это одна из ключевых проблем, но и с лихачами тоже нужно построже. В основном ДТП с тяжёлыми последствиями происходят на междугородных трассах, межрегиональных трассах, и причинами являются превышение скоростного режима и выезд на сторону встречного движения: вот две основные причины. Естественно, алкоголь ещё, алкогольное опьянение или наркотические опьянение. С этим нужно повнимательнее и построже, в рамках, разумеется, действующих правил, нормативной базы и законов.
По поводу дорог и качества дорог. За последнее время здесь немало сделано. С 2000‑х годов освещённость улучшилась в три раза. Но дело не только в освещённости, дело и в качестве покрытия. Знаю, что Министерство планирует на ближайшее время увеличение ремонтных работ.
Вот, пожалуйста, Максим Юрьевич.
М.Соколов: Спасибо.
Уважаемый Владимир Владимирович!
Действительно, в этом году на федеральных трассах запланирован ремонт, и эти работы уже развёрнуты, идут более чем на 8,5 тысячи километров федеральных дорог. И к концу года это позволит привести в нормативное состояние порядка 80 процентов федеральных трасс. 
Большое внимание уделяется и установке барьерных ограждений различных типов. Сегодня уже зона покрытия составляет примерно 40 процентов, то есть 20 тысяч километров барьерных ограждений на федеральных дорогах. И анализ аварийности на таких участках подтверждает слова Владимира Александровича [Колокольцева], там снижение количества столкновений до 90 процентов по предыдущему году. 
Что касается освещённости, то на федеральных дорогах уже 7,5 тысячи километров трасс освещено, и мы продолжаем эти работы. Особое внимание уделяется безопасности пешеходов. Сегодня на федеральных трассах функционируют 161 наземный и 62 подземных пешеходных перехода. Конечно, более 260 мест переходов оборудованы светофорами и соответствующим освещением, а к 2020 году планируется дополнительно ещё ввести около 400 разноуровневых пешеходных переходов. 
Особое внимание уделяем и нормативной базе. Так, во исполнение Ваших, Владимир Владимирович, поручений, которые были даны на президиуме Госсовета в Ярославле, посвящённом вопросам безопасности дорожного движения, Минтрансом внесены в Правительство проекты законов, касающихся введения понятия аудита безопасности дорожного движения, увеличения срока давности привлечения к административной ответственности, учёта доходов от штрафов за нарушение правил дорожного движения в региональных дорожных фондах и направления эквивалентных сумм как раз на вопросы, связанные с безопасностью дорожного движения.
В этом году стартовал приоритетный проект «Безопасные и качественные дороги». Он реализуется сегодня в 39 крупнейших городах и агломерациях нашей страны. Благодаря этому уже к концу этого года будет приведено в нормативное состояние более 4000 километров дорог в крупнейших агломерациях. За два года как минимум 50 процентов всей уличной дорожной сети в агломерациях мы приведём вместе с регионами в нормативное состояние.
При этом будет в этом году ликвидировано 1010 мест концентрации дорожно-транспортных происшествий, а в следующем году, в 2018‑м, по нашим планам, ещё 713 мест концентрации ДТП. Таким образом, за два года мы в крупнейших городах нашей страны на 65 процентов сократим количество мест концентрации ДТП, и это внесёт, конечно же, внесёт ощутимый вклад в достижение целей безопасности дорожного движения. 
В.Путин: Давайте. Цифры – это, конечно, хорошее дело. Важно, чтобы ещё и качество обеспечили.
М.Соколов: Есть, Владимир Владимирович. Этому будем уделять особое внимание.
В.Путин: Хорошо. 
Александр Валентинович, мы недавно с Вами разговаривали по поводу договорённостей и Ваших встреч с коллегами из стран ОПЕК, мне Вы рассказали об этом. Вопрос важный, поэтому я бы Вас просил коллег тоже проинформировать.
А.Новак: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемый Дмитрий Анатольевич! Коллеги! 
Я напомню, что Декларация о сотрудничестве была подписана 10 декабря прошлого года в Вене между странами ОПЕК и не‑ОПЕК. На шесть месяцев подразумевалось снижение добычи суммарно 24 странами на 1,8 миллиона баррелей в сутки. Потом в конце мая эта Декларация о сотрудничестве была продлена ещё на девять месяцев. Сейчас было проведено уже четвёртое заседание мониторингового комитета, куда входят министры шести стран, представляющих страны ОПЕК и не‑ОПЕК. Впервые это мероприятие прошло в городе Санкт-Петербурге, в России, и это действительно подчёркивает важность нашей страны на мировом нефтяном рынке.
За первые шесть месяцев действия соглашения – мы подвели итоги – общий уровень исполнения соглашения составил 98 процентов, и, если говорить об истории ОПЕК, это самый высокий показатель за всю историю ОПЕК. Такого исполнения соглашений такого уровня никогда не было. Страны ОПЕК и не‑ОПЕК отметили существенный прогресс в достижении тех целей, которые были поставлены в рамках заключённого соглашения. 
Мы наблюдаем с начала 2017 года существенное оздоровление нефтяного рынка. В результате совместных действий было убрано более 350 миллионов баррелей нефти с рынка. Если бы этого не было сделано, то переизбыток нефти увеличился бы почти в два раза по сравнению с тем, который был до сделки. Вместо этого негативного сценария переизбыток товарных запасов в первом полугодии сократился, уровень превышения запасов над пятилетним средним уровнем сократился более чем на четверть за прошедшие шесть месяцев – с 340 миллионов баррелей до 250. Мы ожидаем в связи с сезонным фактором также ускорение этого тренда в III квартале этого года.
Мы также отметили, что впервые за три года начала восстанавливаться инвестиционная привлекательность нефтяного сектора. Ранее мы видели, что на 1 триллион долларов сократились инвестиции в период с 2014 по 2016 год включительно, в 2017 году этот тренд пошёл уже на увеличение инвестиций в нефтяном секторе. Мы видим также, что снизилась волатильность на рынке, и можно сказать о том, что цена в первом полугодии 2017 года нефти марки Brent была на 30 процентов выше первого полугодия 2016 года, то есть это 52,8 доллара против 41 доллара в прошлом году, год к году если брать. И это стало существенным фактором, который способствовал в том числе и росту доходов бюджета, улучшению торгового баланса экономики. 
Что касается дальнейших прогнозов балансировки рынка, мы сейчас также рассчитываем на позитивные тренды, которые будут во втором полугодии, связанные с улучшением прогноза роста мировой экономики – с 3,1 процента до 3,4 процента, с увеличением роста спроса нефти в таких странах, как Китайская Народная Республика, Индия. И в целом здесь мы рассчитываем, что балансировка рынка ускорится. 
И второй показатель: мы отметили исполнение не только в целом 24 странами, но и рассмотрели каждую страну. Россия в этом смысле полностью соответствует тем обязательствам, которые брала на себя. Мы сократили добычу и вышли к концу апреля на сокращение в 300 тысяч баррелей. Сейчас эта позиция выдерживается, и мы подтвердили приверженность этой инициативе по стабилизации нефтяных рынков. 
Продолжим, Владимир Владимирович, мониторинг ситуации и будем принимать все меры вместе с нашими партнёрами, для того чтобы ситуация на рынке восстанавливалась в соответствии с нашими договорённостями.
Спасибо.
В.Путин: Спасибо.
Уважаемые коллеги! 
Вы знаете, что вчера я по приглашению Президента Финляндии был в этой стране, у наших соседей, где проходят гастроли Большого театра. Кстати говоря, очень успешно проходят, мы это видели своими глазами. И публика очень хорошо принимает.
Владимир Ростиславович, а что по поводу гастрольной деятельности российских театров в целом? Как смотрится эта ситуация с Вашей точки зрения?
В.Мединский: Уважаемый Владимир Владимирович! 
Вчера Вы были свидетелем гастролей оперной труппы Большого театра в Финляндии. Параллельно в эти же дни у нас идут гастроли Мариинского театра в Лондоне, балета Большого театра в США, в Нью-Йорке. Наши драматические театры выступают этим летом по всему миру, особенно в Японии. Я хотел передать Вам фотоальбом с торжественного открытия «Русских сезонов», который открывал Премьер-министр Абэ в этом году. 
Но самое главное, как мне кажется, что внутри нашей страны мы сейчас видим фактически театральный, гастрольный и филармонический бум. Достаточно сказать, что в прошлом году посещаемость наших театров превысила 38 миллионов человек. Это абсолютный рекорд с 1991 года. Так же как, кстати, у нас абсолютный рекорд и в посещаемости кино с 1991 года.
Московская филармония, специализирующаяся на классической музыке, второй год бьёт собственный рекорд, входящий в Книгу рекордов Гиннесса, по продаже абонементов классической музыки. Больше всего нас радует то, что в этой связи растут внебюджетные доходы наших театров. 
Вот цифры такие. За последние пять лет внебюджетные доходы театров по стране выросли на 69 процентов, а федеральных театров – на 105 процентов. То есть практически 20 процентов роста каждый год. Но больше растут у нас только доходы федеральных музеев – 125 процентов за пять лет. Это говорит и о гибкой ценовой политике, и о постоянном росте посещаемости. 
Мы стараемся поддерживать и гастрольно, и базово наиболее успешные учреждения. Например, пять лет назад у Вахтанговского театра было две сцены, а этой осенью мы откроем пятую и шестую сцену, все в одной точке, на Арбате. Это будет целый театральный комплекс. 
В этом году вообще состоялся фактически прорыв в новых формах государственной поддержки театров. Приведу несколько примеров. Благодаря Вашему поручению, данному на форуме Народного фронта, индексированы театральные гранты и гранты концертных организаций. Это вызвало огромный положительный резонанс, и Вам искренне признательны все деятели культуры. 
Более того, перечень получателей грантов расширен за счёт учреждений из нашей глубинки, с Севера, из Сибири, таких как Пермский театр оперы и балета, архангельский коллектив. Всего 15 коллективов. 
В апреле этого года Председателем Правительства было принято решение о системной поддержке детских и кукольных театров. Впервые за это время пойдут гастроли детских кукольных театров по всей стране. В этом году охвачено будет 78 регионов государственной поддержкой, в 57 регионах пройдут гастроли детских театров. Большая программа гастролей, которую мы начали по Вашему поручению и Администрации в 2014 году, – это гастроли лучших столичных театров в удалённых районах России, – в этом году даст следующие показатели: 350 тысяч проданных билетов, 700 спектаклей. Это в четыре раза больше, чем два года назад, при этом деньги мы тратим те же самые на господдержку. 
За счёт чего происходит рост, Владимир Владимирович? За счёт того, что в эту программу включаются спонсоры, коммерсанты, включаются региональные и муниципальные власти. Кроме того, начиная с этого года поддерживаются впервые, наверное, с советских времен муниципальные театры в городах с населением до 300 тысяч человек, будем ежегодно направлять 670 миллионов рублей на новые постановки для 149 городских театров в 56 регионах. 
Все эти меры говорят о большом государственном внимании к театральной сфере. И я бы хотел, Владимир Владимирович, пользуясь случаем, передать Вам приглашение от деятелей театров. В ноябре этого года пройдёт конкурс молодых режиссёров. Эти молодые режиссёры – будущие худруки наших театров, это подрастающая молодая смена. Финал этого конкурса состоится в Вахтанговском театре 10 ноября. И мы бы очень ждали Вас на подведении итогов этого фестиваля. 
Спасибо большое.
В.Путин: Спасибо большое. Спасибо за приглашение и за информацию спасибо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/55179