
Совещание с постоянными членами Совета Безопасности


2017-07-28 18:30:00

Московская область, Ново-Огарёво

Президент провёл оперативное совещание с постоянными членами Совета Безопасности.

Обсуждались актуальные вопросы внутрироссийской социально-экономической повестки дня. Состоялся обмен мнениями относительно продолжающейся работы по созданию зон деэскалации в Сирии. Затрагивались также некоторые аспекты двусторонних отношений России и США.
В совещании приняли участие Председатель Правительства Дмитрий Медведев, Председатель Совета Федерации Валентина Матвиенко, Руководитель Администрации Президента Антон Вайно, Министр внутренних дел Владимир Колокольцев, Министр обороны Сергей Шойгу, директор Федеральной службы безопасности Александр Бортников, директор Службы внешней разведки Сергей Нарышкин, спецпредставитель Президента по вопросам природоохранной деятельности, экологии и транспорта Сергей Иванов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/55185