
Указ о помиловании Марины Джанджгава


2017-07-29 16:20:00

Президент подписал Указ «О помиловании Джанджгава М.Н.».

Полный текст Указа:
Руководствуясь принципами гуманности, постановляю:
1. Помиловать Джанджгава Марину Нодаровну, 1958 года рождения, осуждённую 12 мая 2014 г. Ленинским районным судом г.Ростова-на-Дону, освободив её от дальнейшего отбывания наказания в виде лишения свободы и снизив размер штрафа до величины фактически осуществлённых платежей.
2. Настоящий Указ вступает в силу через десять дней со дня его официального опубликования.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/55187