
Посещение Главного Адмиралтейства


2017-07-30 15:00:00

Санкт-Петербург

В отреставрированном историческом здании Главного Адмиралтейства, где в настоящее время располагается Главный штаб ВМФ, состоялся приём по случаю Дня Военно-Морского Флота.

Верховный Главнокомандующий, которого сопровождали Министр обороны Сергей Шойгу и Главнокомандующий Военно-Морским Флотом адмирал Владимир Королёв, осмотрел помещения библиотеки и хранящиеся здесь уникальные документы из истории российского флота, в том числе петровских времён. Главе государства также показали кабинет последнего морского министра Российской империи Ивана Григоровича. После реставрации это помещение может вновь использоваться как парадный кабинет главкома ВМФ. Здесь В.Путин оставил запись в книге почётных гостей: «Поздравляю с завершением реставрации. Желаю успешной работы во имя Российского Флота». Кроме того, в здании Адмиралтейства Президент осмотрел выставку Центрального военно-морского музея.
Реставрация здания Главного Адмиралтейства началась в 2013 году. Были отремонтированы фасады и кровля исторического объекта, проведены противоаварийные работы на башне и усилен фундамент. В конце 2013 года в башне со шпилем на пересечении Адмиралтейской набережной и Дворцового проезда был открыт храм святителя Спиридония Тримифутского.
После осмотра здания глава государства принял участие в приёме по случаю Дня Военно-Морского Флота.
* * *
Выступление на приёме по случаю Дня Военно-Морского Флота
В.Путин: Уважаемые товарищи! Дорогие ветераны! 
Ещё раз сердечно поздравляю вас с праздником!
День Военно-Морского Флота – в числе самых почитаемых у нашего народа, а к флотскому мундиру, к благородству и доблести военных моряков, к их профессиональным традициям – особое, уважительное отношение.
Сегодня мы чествуем мужественных, сильных духом людей. Вы выбрали для себя морскую службу, защиту интересов Родины, обеспечение безопасности её граждан и вносите огромный вклад в укрепление обороноспособности страны, её международного авторитета. 
Самые тёплые поздравления – ветеранам Великой Отечественной войны. Вы приближали Победу, сражались на боевых кораблях, на суше, в составе сводных флотских частей, подразделений морской пехоты, всегда были примером стойкости и бесстрашия.
Особые слова признательности – рабочим, инженерам, конструкторам. Заслуженной оценкой труда многих поколений людей, которые давали и дают сегодня жизнь кораблям, стало учреждение в этом году нового профессионального праздника – Дня кораблестроителя.
Сегодня благодаря потенциалу отечественной промышленности и науки мы укрепляем национальную оборону, пополняем флот современными кораблями и техникой. В минувшем году на флот поступило 24 надводных корабля, две многоцелевые подводные лодки, а также судно обеспечения. В нынешнем планируем ввести в строй 30 кораблей и судов.
Будем строго следовать и другим планам развития флота по наращиванию доли современного вооружения, повышению качества боевой подготовки. И конечно, окажем всю необходимую социальную поддержку и помощь военнослужащим и их семьям.
Дорогие друзья!
Мы по праву гордимся легендарными флотоводцами, отважными и дерзкими офицерами и матросами, храбрыми первооткрывателями Арктики, Мирового океана, гордимся современным поколением моряков Военно-Морского Флота России, всеми, для кого главное – это верность долгу и присяге, честь и ответственность, дух ратного братства.
Предлагаю тост за Военно-Морской Флот России, за процветание нашей любимой Родины!
С праздником! 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/55207