
Посещение Морского собора святителя Николая Чудотворца в Кронштадте


2017-07-30 13:00:00

Кронштадт

В День Военно-Морского Флота Владимир Путин в сопровождении Патриарха Московского и всея Руси Кирилла и Министра обороны Сергея Шойгу посетил Никольский ставропигиальный Морской собор города Кронштадта.

Президент осмотрел собор, а также кратко пообщался с моряками, присутствовавшими в храме, и жителями Кронштадта. 
В преддверии Дня Военно-Морского Флота, 27 июля, в собор из Рождество-Богородичного Санаксарского монастыря привезли раку с мощами святого праведного воина Феодора Ушакова, 200‑летие преставления которого отмечается в этом году. Глава государства приложился к мощам адмирала Ушакова и апостола Андрея Первозванного.
Никольский ставропигиальный Морской собор заложен в городе-крепости Кронштадт по указу Императора Николая II в 1903 году в честь 200‑летия Российского флота и освящён в 1913 году. В 1929 году собор был закрыт и разорён. В 2002 году Святейший Патриарх Московский и всея Руси Алексий II благословил возрождение Морского собора в Кронштадте. Реставрационные работы велись до весны 2013 года. Великое освящение собора 28 мая 2013 года совершили Блаженнейший Патриарх Иерусалимский Феофил и Святейший Патриарх Кирилл. Настоятель – архимандрит Алексий (Ганьжин). Собор является памятником всемирного наследия ЮНЕСКО и охраняется государством.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/55203