
Встреча с главой Калмыкии Алексеем Орловым


2017-07-31 14:30:00

Московская область, Ново-Огарёво

Состоялась рабочая встреча Владимира Путина с главой Республики Калмыкия Алексеем Орловым. 

Глава региона информировал Президента о социально-экономической ситуации в республике. Обсуждались также обращения жителей Калмыкии, поступившие в ходе Прямой линии с Владимиром Путиным.
* * *
В.Путин: Алексей Маратович, добрый день!
Как дела в республике?
А.Орлов: Спасибо, Владимир Владимирович. Непросто, но с теми вызовами, которые сегодня существуют, достаточно уверенно справляемся. Я как раз хотел бы вкратце доложить, если позволите.
Со времени нашей крайней встречи из самых, наверное, основных макроэкономических показателей – валовой региональный продукт у нас увеличился на 4 миллиарда. Если взять динамику за последние годы, она говорит сама за себя.
Конечно, пока на душу населения мы ещё не достигли идеала, но мы стремимся к этому. В основном показатели валового регионального продукта сложились из роста промышленного производства и, безусловно, основного нашего компонента экономики – сельского хозяйства. 
Разрешите, исполню поручение наших фермеров, сельхозтоваропроизводителей, крестьян, животноводов. Я встречался с руководителями ассоциаций, меня просили передать огромную признательность и благодарность за то, что Вы недавно подписали Указ о продлении контрмер. Для нас это просто манна небесная, для животноводов. Устойчивая цена на рынке сегодня, наша продукция востребована. Да, мы потеряли немножко в поголовье за последние годы за счёт вступления в ВТО, были и другие субъективного характера мероприятия, но за 2016 год и первое полугодие текущего года, конечно, значительно увеличили. 
Цифры сами тоже говорят за себя. Если взять пятилетний период, с 10 миллиардов объём продукции мы увеличили до 25 миллиардов, и по‑прежнему Калмыкия занимает лидирующие места по поголовью скота. По‑прежнему мы занимаем лидирующие места в Российской Федерации по поголовью овцы, по поголовью скота мясного направления – второе место, и традиционно, конечно, мы славимся производством шерсти – тоже второе место в Российской Федерации. 
Хотел бы сказать два слова о бюджете республики. Опять же за счёт того, что сегодня более трети нашего валового регионального продукта формируется в сельском хозяйстве, собственно, оттуда у нас есть возможность – что и происходит – нарастить поступления в бюджеты республики. Республиканский бюджет мы приращиваем где‑то в пределах 10 процентов ежегодно, консолидированный – от 5 до 7 процентов, но мы, конечно, в идеале стремимся уравнять эти цифры, корректировать. Это, конечно же, нам даёт дополнительные возможности для выполнения социальных обязательств. 
Если перейти к социальной сфере, хотел бы доложить Вам: Ваша задача, поставленная четыре года назад в Элисте, когда Вы проводили рабочее совещание по переселению граждан России из аварийного и ветхого жилья, к 1 сентября текущего года в Республике Калмыкия будет выполнена. Мы сдаём крайний – почему говорю «крайний», объясню позже, – крайний дом в Элисте, 124‑квартирный. На этом на сегодняшний день та программа, по тем гражданам республики, которые были зарегистрированы в реестре этой программы, – она будет выполнена. 
Но мы очень надеемся, что программа будет продолжаться. Мы не стоим на месте в этом отношении. Активно ведём работу по признанию и по фиксации аварийного жилья, которое образовалось за уже истекший период, и, конечно, будем двигаться дальше. 
Если взять основные показатели по социальной сфере – это, конечно, уровень жизни. По среднемесячной номинальной начисленной заработной плате мы идём в рамках той «дорожной карты», которая была согласована с Правительством Российской Федерации, и те показатели, которые есть, на сегодняшний день нас удовлетворяют.
Скажу больше, Владимир Владимирович: с 1 июля текущего года мы по Вашим майским указам на 10 процентов подняли заработную плату работникам бюджетной сферы, так называемым «указным», а с 1 сентября, опять же выполняя Ваше поручение, данное в рамках «Прямой линии», которую Вы проводили с гражданами России, мы увеличиваем дополнительно на 10 процентов всем категориям работников бюджетной сферы. Итого прогнозно по окончании 2017 года мы ожидаем по майским указам 20‑процентное увеличение заработной платы и 10‑процентное увеличение, чуть больше, – остальным категориям служащих. 
И хотел бы сказать два слова ещё об уровне безработицы. Она на сегодняшний день по‑прежнему остаётся высокой в республике. По официально зарегистрированной безработице мы идём в рамках среднероссийских показателей. А что касается безработицы, которая фиксируется и рассчитывается по категориям Международной организации труда, динамика есть, но, конечно же, она по‑прежнему нас не устраивает. Но мы уверены: с реализацией инвестиционных проектов, которые у нас уже заработали в республике, это введение в эксплуатацию головных береговых сооружений компанией «ЛУКОЙЛ», расширение пропускной способности Каспийского трубопроводного консорциума – уже сегодня, Вы в прошлом году на северных каспийских месторождениях [добычу] открывали, нефть идёт, – безработицу, конечно же, снизим, хотя динамика достаточно положительная.
Что касается образования. В прошлом году я, Владимир Владимирович, Вам докладывал, что Ваше поручение о предоставлении бесплатных мест [в детских садах] без очередей для детишек от трёх до семи лет выполнили. Сегодня мы уже идём дальше: сегодня мы ясельных детишек уже практически в районах на 70 процентов обеспечиваем такими местами. В городе, конечно, сложнее.
И Ваше поручение по образованию в две смены: 1 сентября текущего года мы проблему обучения учеников в две смены в городе Элисте снимем и в Калмыкии вообще, потому что на селе у нас такой проблемы и раньше не существовало. 
1 сентября мы сдаём школу XXI века, гимназию, на тысячу мест в городе Элисте. К сожалению, это долгострой, который должен был быть введён в строй в 2009 году в рамках празднования 400‑летнего юбилея [вхождения Калмыкии в состав России]. Я Вам предварительно неоднократно говорил и, пользуясь возможностью, хотел бы поблагодарить Вас глубоко и искренне от лица тех детишек и их родителей, которые придут и уже не будут мучиться в этих двух сменах. Школа с двумя плавательными бассейнами, с двумя актовыми залами, с хореографическим залом, школа, оснащённая по требованиям, как дети любят, интернетом, гаджетами и прочее, вступит в строй 1 сентября 2017 года.
Уважаемый Владимир Владимирович, хотел бы сказать, что и по здравоохранению у нас есть небольшие сдвиги – Ваше поручение, которое Вы дали в прошлом году, по обновлению автопарка «скорой помощи». Если Вы помните, мы тогда говорили: стопроцентное обновление – 134 машины. Но уже на сегодняшний день мы получили 42 новые машины. Если мы такими темпами будем продвигаться, а мы, конечно, понимаем, что его единовременно нельзя исполнить просто в силу финансовых и технических обстоятельств, но если мы с такой динамикой будем двигаться, мы в течение текущего 2017 и 2018 годов проблему обновления машин «скорой помощи» снимем. 
И, возвращаясь к наиболее важной теме – это материальное благосостояние граждан Калмыкии, я хотел бы доложить Вам, уважаемый Владимир Владимирович: если в предыдущие годы я, докладывая об исполнении майских указов, говорил, что в целом мы идём положительно, позитивно, то сегодня я имею возможность – и это подтверждается всеми данными, в первую очередь, конечно, Росстата и Минфина России – доложить о том, что мы идём даже с небольшим опережением. И это опережение налицо по всем категориям, которые заложены в майских указах.
В.Путин: Хорошо.
Алексей Маратович, безусловно, движение вперёд есть, и не только в Калмыкии – во многих других субъектах Федерации, это очевидно. У нас объективные данные это подтверждают.
Вы упомянули про «Прямую линию». На «Прямую линию» обращаются люди, которые пока изменений не чувствуют, и таких у нас, к сожалению, ещё очень много. Это касается и Калмыкии тоже. Вопросы в принципе традиционные, но есть и специфические. Например, проблемы с водой. Я думаю, что Вы должны об этом знать.
А.Орлов: Конечно.
В.Путин: Причём даже не в маленьких населённых пунктах, а даже в Элисте есть проблемы с водоснабжением.
Но не только эти вопросы. Вы сейчас сказали про здравоохранение. Там действительно у вас есть позитив, но есть и проблемы, в том числе с приобретением лекарств и даже для льготных категорий граждан. На это тоже обратите внимание.
А.Орлов: Обязательно.
В.Путин: Но, наконец, что у меня вызвало, честно говоря, даже удивление – это о тех самых школах, о которых Вы сейчас упомянули. Хорошо, что мы достроили большую школу, красивую, с бассейнами, с репетиционными залами. Это очень важно, должны такие объекты появляться на территориях, но надо не забывать и про обычные школы и про их материальную базу. Родителей просят купить парту для ребёнка, собирают деньги на питание. Послушайте, когда заставляют покупать учебники – это уже нарушение закона, но купить парту – это вообще что‑то новенькое, я такого, честно говоря, вообще даже никогда не видел и не слышал. 
А.Орлов: Я немедленно, Владимир Владимирович, включусь.
В.Путин: Я Вас прошу это самым внимательным образом изучить, посмотреть и только не перепоручать. Видите, я этим лично сам занимаюсь и Вас прошу заняться этим.
А.Орлов: Лично, Владимир Владимирович, я обещаю Вам. И немедленно, выйдя из Вашего кабинета, займусь этими вопросами.
В.Путин: Пожалуйста.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/55232