
Приветствие делегатам и гостям VI съезда Всемирного конгресса татар


2017-08-03 10:15:00

Владимир Путин направил приветствие делегатам и гостям VI съезда Всемирного конгресса татар.

В приветствии, в частности, говорится:
«Считаю ваш форум, собравший участников из разных регионов России и ряда зарубежных стран, большим, общественно значимым событием. Многообразие религий, культур, традиций по праву является одним из главных богатств нашего многонационального Отечества. Государство придаёт приоритетное значение вопросам сохранения идентичности и самобытности каждого народа, укреплению мира, межнационального и межрелигиозного согласия в стране. Важно, что успеху этой масштабной и в высшей степени востребованной работы служат такие серьёзные общественные инициативы, как Всемирный конгресс татар, который в нынешнем году отмечает своё 25-летие. Его усилия, направленные на развитие татарского языка и культуры, реализацию значимых образовательных, просветительских, информационных проектов, в том числе в сфере международного сотрудничества, заслуживают самого глубокого уважения.
Уверен, что съезд пройдёт в творческом, конструктивном ключе, будет содействовать налаживанию деловых связей и личных контактов».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/55283