
Посещение строительной площадки Амурского газоперерабатывающего завода


2017-08-03 10:20:00

Амурская область

В рамках поездки в Амурскую область Президент осмотрел строительную площадку Амурского газоперерабатывающего завода и дал команду на заливку фундамента под возведение комплекса.

Глава государства осмотрел макеты магистрального газопровода «Сила Сибири» и Амурского ГПЗ. Председатель правления компании «Газпром» Алексей Миллер информировал В.Путина о сроках и этапах возведения завода и строительстве газопровода.
Амурский ГПЗ, который возводится в 15 километрах от города Свободный на берегу реки Зеи, станет крупнейшим в России и одним из самых больших в мире предприятий по переработке газа. Завод будет важным звеном технологической цепочки будущих поставок природного газа в Китай по газопроводу «Сила Сибири». В состав ГПЗ также войдёт крупнейшее в мире производство гелия. Реализация проекта станет мощным импульсом для социально-экономического и промышленного развития Амурской области, а также других дальневосточных регионов.
Строительство ведётся с октября 2015 года, в настоящее время заканчивается подготовка площадки ГПЗ, строятся коммуникации, автомобильная, железнодорожная и речная инфраструктура, готовится возведение жилого микрорайона для сотрудников, число которых на заводе должно составить около 3 тысяч человек.
В ходе посещения завода В.Путин в режиме телемоста заслушал доклады генерального директора компании «Газпром добыча Ноябрьск» Игоря Крутикова с Чаяндинского месторождения в Якутии, откуда газ будет поступать на Амурский ГПЗ, и генерального директора компании «Газпром трансгаз Томск» Анатолия Титова, находящегося на одном из участков строительства газопровода «Сила Сибири». 
* * *
В.Путин: Дорогие друзья, добрый день!
Закончился подготовительный этап к началу большой работы, и сегодня мы даём старт началу этой большой работы. 
За последние почти 50 лет в стране подобных проектов не реализовывалось. Собственно говоря, такие проекты никогда не реализовывались ни в Советском Союзе, ни в России по такому масштабу, потому что сравнимый по масштабу завод подобного рода был построен в Советском Союзе, в Оренбурге, он объёмом 38 миллиардов переработки газа, здесь будет 42 миллиарда, и это очень мощный шаг не только в развитии отрасли, но и в развитии всего Дальнего Востока нашей страны. 
Здесь в пик нагрузки строительства будут работать несколько тысяч человек, где-то под 25 тысяч. После окончания строительства будет примерно 2,5–3 тысячи работающих, и это даст возможность не только развивать газовую отрасль, но и создаст условия для строительства ещё одного крупнейшего завода и в стране, и в мире – газохимического завода, где тоже будут работать десятки тысяч людей на строительстве, а потом большое количество людей при эксплуатации самого предприятия. 
Это даст нам возможность расширить газификацию, не только выполнить наши обязательства по экспорту, но и расширить газификацию Якутской области и начать газификацию Амурской области, здесь сегодня практически ноль. 
Всё это большая, масштабная работа, в которой вы принимаете участие. Я хочу пожелать вам успехов. 
Всего доброго вам! Удачи!
А.Миллер: Уважаемый Владимир Владимирович! 
Амурский газоперерабатывающий завод является важным элементом восточной газовой программы. После ввода завода в эксплуатацию объём переработки газа составит 42 миллиарда кубометров газа, выход товарного газа – 38 миллиардов кубометров. 
Этот завод станет крупнейшим газоперерабатывающим заводом в России и вторым по объёмам переработки заводом в мире. Что касается производства гелия, это будет крупнейший завод по производству гелия в мире, завод номер один. Завод будет также выпускать 2,5 миллиона тонн этана и 1,7 миллиона тонн сжиженных углеводородных газов. 
Ввод завода предусмотрен очередями, это 6 технологических линий, каждая по 7 миллиардов кубических метров газа. Первая очередь – две технологические линии – будут введены в мае 2021 года. Амурский газоперерабатывающий завод является неотъемлемым элементом технологической цепочки, которая связывает наши добычные центры в Иркутской области (Ковыктинское месторождение), в Якутии (Чаяндинское месторождение) через магистральный газопровод «Сила Сибири». 
У нас на связи Якутия, Чаяндинское месторождение.
И.Крутиков: Добрый день, Владимир Владимирович! Добрый день, Алексей Борисович! Докладывает генеральный директор компании «Газпром добыча Ноябрьск» Игорь Викторович Крутиков. 
За моей спиной – современная буровая. Такие установки сегодня используются для бурения газовых скважин на Чаядинском месторождении. Сегодня мы идём с опережением графика проходки более чем на 20 тысяч метров. К этому моменту пробурено 73 газовых и 8 нефтяных скважин. При выходе на проектную мощность на Чаяндинском месторождении планируется ежегодно добывать до 25 миллиардов кубометров газа и не менее полутора миллиона тонн нефти. 
В настоящее время активно ведётся строительство производственных объектов, в том числе установки по подготовке нефти и комплексной подготовке газа. Сегодня на Чаянде трудятся пять тысяч специалистов, задействовано свыше тысячи единиц техники, производственная деятельность ведётся круглосуточно. 
Хочу Вас заверить, что принятый темп работы послужит успешному решению государственной Восточной газовой программы для обеспечения своевременных поставок потребителям. 
Спасибо за внимание. 
А.Миллер: У нас на связи участок строительства магистрального газопровода «Сила Сибири».
А.Титов: Добрый день, уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемый Алексей Борисович! Докладывает генеральный директор «Газпром трансгаз Томск» Титов Анатолий Иванович. 
Наше общество назначено заказчиком на строительство, а после ввода – и на эксплуатацию магистрального газопровода «Сила Сибири». Сегодня на трассу доставлено 1640 километров трубы. Это соответствует 80 процентам. Вся труба – отечественных производителей. В работе задействовано более 8,5 тысячи работников и более 4 тысяч единиц различной техники. На сегодня сварено 1150 километров. Это 53 процента от общей протяжённости. Сварочные работы ведутся с использованием современных сварочных комплексов автоматической сварки. Все выполняемые работы соответствуют всем требованиям экологии. Мы готовы справиться с задачей, поставленной перед нами, по подаче газа на Амурский газоперерабатывающий завод и в Китай в декабре 2019 года. 
Доклад закончен. 
А.Миллер: Уважаемый Владимир Владимирович! 
Чаяндинское месторождение, Ковыктинское месторождение, Амурский газоперерабатывающий завод, «Сила Сибири» – это неотъемлемые элементы Восточной газовой программы, которые призваны создать единую систему добычи транспорта и переработки газа, единую систему газоснабжения в Восточной Сибири, на Дальнем Востоке России. 
Стержнем этой системы является магистральный газопровод «Сила Сибири», который будет введён в эксплуатацию 20 декабря 2019 года. Примечательно отметить, что Амурский газоперерабатывающий завод стал важным фактором расширения нашего международного сотрудничества и в качестве подрядчиков на строительство завода привлечены компании-партнёры из Китайской Народной Республики. Руководители этих компаний сегодня присутствуют на нашей церемонии. Хочу их поприветствовать. 
Амурский газоперерабатывающий завод – это завод, который после его ввода обеспечит мощный импульс социально-экономическому развитию Дальнего Востока и Восточной Сибири, обеспечит реализацию программы газификации в этих регионах. Хочу пожелать всем строителям, всем сотрудникам нашей компании успехов в реализации этого проекта. 
Уже выполнена большая подготовительная работа по началу строительства основного производства. Уважаемый Владимир Владимирович, я прошу дать команду на начало укладки бетона первого фундамента Амурского газоперерабатывающего завода. 
В.Путин: Вперёд!
А.Миллер: Укладка бетона первого фундамента Амурского газоперерабатывающего завода началась.
В.Путин: Поздравляю вас! Удачи вам! Всего хорошего!



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/55284