
Поручение в связи с аварией на шахте «Мир»


2017-08-04 17:00:00

В связи с аварией на шахте в городе Мирный Президент дал поручение главе МЧС Владимиру Пучкову вылететь на место происшествия и возглавить комиссию по спасению людей и ликвидации последствий ЧС.

Авария произошла 4 августа на алмазном руднике «Мир», где в результате прорыва воды из отработанного карьера затопило подземную шахту. На момент ЧП в шахте находились 142 человека. На поверхность поднято 133 горняка; идут поиски ещё девятерых работников рудника. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/55297