
Встреча с врио Главы Бурятии Алексеем Цыденовым


2017-08-04 10:10:00

Республика Бурятия, посёлок Танхой

Временно исполняющий обязанности Главы Республики Бурятия Алексей Цыденов доложил Президенту о социально-экономической ситуации в регионе. Отдельно обсуждались обращения, поступившие от жителей Бурятии в ходе «Прямой линии».

В.Путин: Алексей Самбуевич, как идёт начало работы, как Вы вживаетесь в свою новую должность, новую роль?
: Владимир Владимирович, полгода прошло, как Вы доверили мне регион, ответственность возложили за республику. За этот период уже удалось часть вопросов решить. 
Один из вопросов – Улан-Удэ включили в инициированный Вами проект «Безопасные и качественные дороги». Как говорится, в уходящий поезд: проект был утверждён в прошлом году, но в этом году нас туда добавили, и мы уже начали ремонтировать дороги в Улан-Удэ и в прилегающих районах, и жители это отметили. 
Удалось получить компенсацию по засухе за прошлый год, это поддержка наших сельхозпроизводителей. Запустили региональную авиакомпанию, обеспечили связанность северных районов со столицей республики. 
И один из ключевых вопросов – это стоимость электроэнергии, удалось снизить стоимость электроэнергии. Ваше поручение было ещё в прошлом году дано, в июле принято постановление Правительства, которое включило Бурятию в особую ценовую зону. Мы почти на четверть для малых и средних предприятий снизили стоимость электроэнергии. Это существенная помощь.
Естественно, остаётся ещё целый комплекс вопросов, которые нужно решать. Сейчас езжу по районам, проехал практически уже все, осталось несколько. Встречаюсь с жителями, в первую очередь интересуюсь теми приоритетными вопросами, которые есть, и исходя из этого строю свою работу. 
В.Путин: У вас отдельно вопрос стоял по Селенгинску. Там что происходит?
А.Цыденов: Да, Селенгинск – моногород, и мы получили на моногород статус территории опережающего социально-экономического развития, особый налоговый режим, что позволяет нам сейчас более активно привлекать инвесторов.
При этом в рамках программы «Моногород» у нас должны были быть там реализованы инвестпроекты, но, к сожалению, якорный инвестор ушёл на банкротство, и у нас график сдвинулся. Но мы ведём работу, с Правительством договорились о переносе сроков. Уверен, что эта работа будет дальше вестись, инвесторов найдём – сейчас уже определённые предложения есть. 
Помимо Селенгинска у нас также Гусиноозёрск в режиме моногорода работает и ещё несколько населённых пунктов.
То есть мы все программы, которые есть на федеральном уровне, пытаемся использовать, для того чтобы максимально решить наши социально-экономические вопросы. 
В.Путин: Я принёс папочку с вопросами, которые задавались в ходе «Прямой линии». Понятно, что на всё Вам пока не удалось обратить внимание, но нужно это сделать.
Здесь в принципе такие болевые точки, мы с Вами об этом говорили, Вы это знаете, но непосредственно с мест люди пишут об этом, говорят. Поэтому повнимательнее отнеситесь к тому, о чём здесь идёт речь.
Здесь и пожары – я ещё с Министром поговорю: люди отмечают недостаточно эффективную работу МЧС на местах. Беспокоит неурегулированность вопросов с иностранными гражданами, которые занимаются экономической, коммерческой деятельностью. И на что я обратил внимание – это нехватка мест в школах и детских садах.
По детским садам мы вроде бы по стране в целом решили, но здесь проблемы ещё есть.
А.Цыденов: Есть, 1900 человек.
В.Путин: Поэтому нужно по детским садам довести до конца и обязательно по школам поработать, особенно по тем населённым пунктам, в которых нет школ, – должна быть доступность школ; нужно посмотреть на дорожную сеть.
В общем, здесь всё есть, я прошу Вас внимательно к этому отнестись. 
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/55294