
Поздравление работникам и ветеранам железнодорожного транспорта


2017-08-06 10:00:00

Владимир Путин поздравил работников и ветеранов железнодорожного транспорта с Днём железнодорожника.

В поздравительной телеграмме, в частности, говорится:
«Для отечественного железнодорожного комплекса нынешний год – юбилейный. Ровно 180 лет назад в России была запущена первая линия железных дорог. За прошедшее время отрасль добилась поистине выдающихся успехов, сыграла важную роль в экономическом развитии страны, налаживании прочных связей между регионами. Благодаря ответственному, напряжённому труду многих поколений инженеров, специалистов, рабочих были сооружены десятки тысяч километров путей, построены железнодорожные станции, вокзалы и другие объекты транспортной инфраструктуры. Заложен мощный технический, технологический, кадровый потенциал.
Отрадно, что вы достойно продолжаете замечательные традиции своих предшественников. Уделяете неустанное внимание качественной модернизации коммуникаций и подвижного состава, повышению уровня безопасности и надёжности перевозок. Внедряете современные управленческие, логистические схемы, новые сервисы и услуги.
Особо отмечу значимый вклад железнодорожников в запуск Московского центрального кольца, в подготовку и проведение крупнейших спортивных мероприятий – Кубка конфедераций и чемпионата мира по футболу. Уверен, что столь же эффективно будут воплощены в жизнь и другие масштабные программы».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/55305