
Встреча с врио губернатора Кировской области Игорем Васильевым


2017-08-05 20:00:00

Киров

Временно исполняющий обязанности губернатора Кировской области Игорь Васильев доложил Президенту о социально-экономической ситуации в регионе. Отдельно в ходе встречи обсуждались обращения граждан Кировской области, поступившие главе государства в ходе «Прямой линии».

В.Путин: Игорь Владимирович, Вы уже год работаете, да?
И.Васильев: На прошлой неделе исполнился ровно год, 29 июля.
В.Путин: За это время, безусловно, смогли ознакомиться и с проблемами, до сих пор не решёнными, с потенциалом Кировской области. Как Вы оцениваете ситуацию?
И.Васильев: Владимир Владимирович, если разрешите, коротко хотел бы доложить о состоянии дел, о перспективах, которые мы имеем.
Начнём с ситуации по отраслям.
За прошедший год индекс промышленного производства вырос на три процента и составил 103,3 процента, что на несколько [процентов] уже выше общероссийского показателя. Сельское хозяйство – 103,9 процента. Значительно выросли инвестиции в деревообработку, производство лекарств и иных средств. Чуть упал темп ввода жилья, есть тому объяснение, я сегодня Вам всё расскажу.
Если позволите, коротко конкретно по отраслям. Структура государственного долга у нас, к сожалению, близка к ста процентам. Мы ставили для себя задачу не увеличивать, а постепенно снижать государственный долг. У нас есть соответствующее соглашение с Минфином. Мы работаем по замене коммерческих кредитов на бюджетные. В этом году нам удастся, я надеюсь, заместить полтора миллиарда, такая договорённость с Минфином есть. Мы постоянно с коммерческими банками ведём работу по снижению процентных ставок, только в прошлом месяце она позволила сэкономить 70 миллионов рублей из-за снижения процентных ставок.
Конечно, работаем активно над повышением собственных доходов бюджета. В этом году нам удалось добиться роста почти на два миллиарда – в основном за счёт налога на прибыль. Это результат работы с конкретными налогоплательщиками. Это прежде всего налоговая дисциплина. 
Есть закон о банкротстве, в стране не менее одного процента предприятий заканчивают процедуру банкротства финансовым оздоровлением и выходом на работу по предыдущему профилю. И вот нам за первое полугодие 2017 года удалось ввести в строй два таких предприятия. Это в Чепецке, в моногороде, производство древесно-стружечных плит, более 250 рабочих мест. Предприятие, шесть лет бывшее в банкротстве, из него вышло, активно заработало, в том числе внесло вклад по налогу на прибыль. И уникальное предприятие, завод «1 мая», который производил краны для железной дороги – большегрузные, огромные краны. Нам удалось его из банкротства сейчас вывести и создать более 800 рабочих мест, что также положительно повлияло.
В лесной отрасли мы начали проводить активно открытый аукцион, когда человек без участия чиновника может воспользоваться нашей информационной системой вновь созданной, уникальной, в электронном виде, и максимум в три клика зарегистрировать себя как потенциального покупателя, поучаствовать в торгах и, никуда не ходя, лес оплатить, оформить правоотношения с государством. 
В.Путин: Это то, что Вы мне рассказывали: инвестиционные проекты в этой сфере, связанные с использованием [этой системы].
И.Васильев: Да, Вы знаете, ранняя была практика, когда приоритетные инвестиционные проекты строились по такому принципу: сначала лес, потом устройство рабочих мест, формирование нового производства…
В.Путин: То есть лес давали под обещание будущих инвестиций.
И.Васильев: Совершенно верно. И, как всегда, находились недобросовестные люди. По прошествии времени оказывалось, что леса нет…
В.Путин: И инвестиций нет.
И.Васильев: Да. Поэтому мы сейчас меняем ситуацию: сначала производство, лес и участие в открытых аукционах. Это приносит свои результаты: в четыре раза выросли инвестиции в лесную сферу.
Промышленность. Развёрнуты у нас работы по диверсификации в соответствии с Вашим поручением и доведению доли работы промышленных предприятий, кроме оборонзаказа, до 50 процентов. Мы создали в Кировской области совет главных конструкторов, инжиниринговый центр с участием нашего опорного Вятского государственного университета. Это приносит свои плоды. Подписали недавно соглашение с Бауманским институтом.
Есть проблемы. Есть завод «Молот», попал под санкции Соединённых Штатов Америки. Завод продавал, кстати, стрелковое, охотничье оружие в США. Я думаю, что мы сейчас будем работать совместно с нашими силовыми структурами по возможности дозагрузки этого завода заказами внутри страны.
Промышленный кластер. В этом году мы завершим оформление биотехнологического кластера по всем законам Российской Федерации. У нас есть несколько крупных предприятий, которые занимаются производством вакцин, жизненно важных лекарственных препаратов. И мы открываем в этом году производство одноразовых шприцев в посёлке Восточном. Большое, серьёзное предприятие будет закреплять импортозамещение. 
По сельскому хозяйству: растёт поголовье скота, занимаем первое место в ПФО по надою на одну корову.
В.Путин: Это сколько?
И.Васильев: Это почти семь тысяч литров молока.
В.Путин: Можно ещё прибавить.
И.Васильев: Можно прибавить. Мы ставим для себя задачу выйти на производство одного миллиона тонн молока в год. Это даст нам возможность вести серьёзные переговоры с переработчиком.
И с экологией. В этом году – Год экологии. Мы разработали систему экологического контроля, которая даёт возможность каждому неравнодушному гражданину со своим «наладонником» увидеть свалку, лесной пожар, несанкционированные какие-то отходы и информировать об этом муниципальные власти и Правительство. Знаете, это абсолютно работает. Подключаются предприятия, семь договоров заключили на участие в оздоровлении экологической ситуации.
В строительной отрасли у нас есть одна большая проблема. У нас почти 40 тысяч квадратных метров жилья были признаны аварийными и не включены в программу до 2012 года. Здесь, я думаю, нам нужно разбираться, по каким причинам это не было сделано. Мы сейчас их выявим, будем кропотливую работу проводить.
В.Путин: То есть их просто не учли?
И.Васильев: Их просто не учли. Там были ошибки чиновников, может быть, умысел какой-то сознательный.
В.Путин: То есть их нужно было в соответствии с принятыми решениями включать, но их не включили.
И.Васильев: Совершенно верно. Мы сейчас их выявили, с 2017 года в программу включаем. Слава богу, благодаря Вам в том числе, программа продлена на один год. Мы работаем активно с Фондом ЖКХ, надеюсь, найдём общее понимание.
У нас дороги: всего лишь двадцать процентов дорог Кировской области соответствуют нормативам. В этом году, огромное спасибо, Киров смог войти в число городов-миллионников, хотя в нём всего 500 тысяч. По программе «Безопасные и качественные дороги» мы получили более 1,2 миллиарда дополнительно к нашему дорожному фонду, 100 километров дорог в Кирове сделаем. Активно включаемся в программу с Минтрансом, активно включаемся в программу с [Федеральным] дорожным агентством и ставим перед собой задачу в 2018 году долю дорог, соответствующих нормативам, довести до 51 процента. 
В тарифах ЖКХ ввели информационную систему, увидели 500 разных тарифов – 500, я не шучу. Разница в тарифах на одном виде топлива – в 16 раз. Сейчас всё это систематизируем.
В.Путин: По разным районам?
И.Васильев: По разным районам области, по разным видам топлива. Конечно, здесь сказывается самый низкий процент газификации, всего лишь 40 процентов, над этим нужно работать. Но я думаю, что мы, используя эту информационную систему, уже в этом году сумеем снизить тарифы на 10 процентов для населения.
По демографии и здравоохранению сегодня мы имели возможность общаться в поликлинике. Мы активно включаемся в проект по созданию «бережливых поликлиник». Уже более десятка привели в абсолютный порядок. Каждый раз, выезжая в район, мы теперь это делаем почти в полном составе правительства, особое внимание обращаем на объекты здравоохранения.
По образованию: 29 школ мы поднимаем на областной уровень, с тем чтобы добавить им дополнительное финансирование. В этом году, несмотря на наш откровенно небольшой бюджет, мы нашли средства, в четыре раза больше, почти 60 миллионов мы направили на подготовку учебных заведений.
В.Путин: А детские сады?
И.Васильев: Владимир Владимирович, мы приняли программу по дополнительной выплате семьям, дети которых не посещают детские сады, – пять тысяч дополнительно ежемесячно. Я надеюсь, что эта программа в том числе позволит стимулировать развитие частных детских садов. 
В.Путин: Это неплохая идея, она где-то работает, где-то не очень. А обеспеченность населения какая?
И.Васильев: Не буду скрывать, обеспеченность в районах – в целом проблема закрыта, в городе Кирове проблемы есть, но мы сейчас активно включаемся вот во что. Застраивались иногда микрорайоны без учета норм: сколько должно быть детских садов, школ, больниц, поликлиник. Мы приводим это в соответствие и, думаю, в течение короткого времени проблему будем закрывать. 
В.Путин: Как ситуация смотрится по сравнению с другими субъектами? 
И.Васильев: Мы не в числе «лидеров снизу».
В.Путин: По стране практически чуть ли не сто процентов.
И.Васильев: У нас цифра близка к ста процентам, но не сто. По Кирову есть вопросы. 
В.Путин: Вы рассмотрите эти вопросы.
И.Васильев: Есть очередь порядка двух тысяч, но мы её будем закрывать. Это под моим контролем находится. Думаю, что закон, который мы приняли касательно компенсации родителями, дети которых не посещают детский сад, очень важен. 
В.Путин: Это неплохо, но это всё-таки не решение проблемы. Хотя, если кого-то это удовлетворит – нормально. 
И.Васильев: Я думаю, что наряду с этим нужно, конечно, заниматься строительством, в том числе возвратом детских садов, которые были перепрофилированы. Там, где возможно. 
По поводу заработных плат. Графики мы выполняем. Есть вопросы, которые нам достались по наследству. Владимир Владимирович, я хотел бы обратить Ваше внимание на то, что на каждой странице [презентации] в левом углу была такая надпись «Информационная система Кировской области». Мы строим управление регионом по проектному принципу. Я думаю, что в ближайшее время мы эту работу завершим и сумеем работать в открытом пространстве цифровых данных. 
В.Путин: Хорошо, ладно. 
Вы упомянули вопросы экологии. Я на что хочу обратить внимание. По данным, которые поступили от людей в ходе «Прямой линии», в некоторых местах создают, как люди считают, незаконные карьеры. Есть подозрение, что в этих карьерах собираются создавать свалки для твёрдых бытовых отходов, причём в непосредственной близости от жилых домов. Здесь это всё есть. Прошу на это обратить внимание. 
Теперь очередники, сотрудники МВД и пенсионеры МВД. Тоже надо посмотреть.
Сегодня мы с Вами были в хорошем медицинском центре, но есть проблемы с медициной. Сейчас не буду вдаваться в детали, посмотрите тоже.
Ну и по газификации, Вы сейчас упомянули. Люди справедливо спрашивают: вот мы поставляем большой объём газа, нефти за рубеж, а как у нас с газификацией? Вы знаете сами, что газификация развивается, но на что хочу обратить внимание. «Газпром»-то доводит трубу, но доведение до потребителя – это дело самого региона. Поэтому обязательно посмотрите. Нужно деньги вовремя выделять на то, чтобы доводить до конечного потребителя, разводку делать. А так – труба от «Газпрома» пришла, а газа у людей нет.
И.Васильев: Сейчас мы программу корректируем. У нас в ближайшее время ожидается визит Миллера Алексея Борисовича, и этот вопрос мы поставим во главу угла. 
В.Путин: Миллер-то ладно, он проведёт трубу. Вам нужно запланировать средства для доведения до конечного потребителя. 
И.Васильев: Есть, Владимир Владимирович.
В.Путин: За год, конечно, мало что можно успеть сделать. Но в целом, мне кажется, Вы на правильном пути. Хочу пожелать Вам успехов.
И.Васильев: Спасибо!
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/55304