
Поздравление Софии Ротару с Днём рождения


2017-08-07 09:15:00

Владимир Путин поздравил певицу, народную артистку СССР Софию Ротару с Днём рождения.

В поздравительной телеграмме, в частности, говорится:
«С удовольствием присоединяюсь к поздравлениям, звучащим сегодня в Ваш адрес, желаю доброго здоровья, успехов, творческого долголетия.
Вы по праву пользуетесь большой, поистине всенародной любовью – как яркая, талантливая певица, подлинная звезда эстрады, как искренний, обаятельный, душевно щедрый человек, беззаветно преданный искусству, сцене, своим многочисленным поклонникам».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/55310