
Российско-абхазские переговоры


2017-08-08 18:40:00

Пицунда

В Пицунде состоялись переговоры Владимира Путина с Президентом Республики Абхазии Раулем Хаджимбой.

Глава Российского государства, в частности, напомнил о договорённостях по организации информационно-координационного центра министерств внутренних дел России и Абхазии. «Гости, откуда бы они ни приехали, в том числе из России, должны понимать и чувствовать, что находятся под надёжной защитой», – подчеркнул В.Путин.
Президент России также отметил совместную работу по обеспечению обороноспособности республики.
По итогам переговоров в присутствии глав государств подписано соглашение о сотрудничестве в области организации обязательного медицинского страхования постоянно проживающих в Абхазии граждан России. Документ подписали министры здравоохранения двух стран – Вероника Скворцова и Тамас Цахнакия.
Завершив встречу, Владимир Путин и Рауль Хаджимба сделали заявления для прессы.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/55317