
Президент заслушал доклады о спасательной операции на шахте «Мир» и ситуации с паводком на Дальнем Востоке


2017-08-08 12:50:00

Владимир Путин заслушал доклады о ходе спасательных работ на шахте «Мир» в Якутии и ситуации в пострадавших от паводка районах Дальнего Востока.

Глава МЧС Владимир Пучков по телефону сообщил Президенту о ходе поисково-спасательных работ на руднике «Мир» в Якутии, где на минувшей неделе произошла авария. Кроме того, Министр информировал о ситуации в районах Дальнего Востока, пострадавших от паводка.
Глава государства также провёл телефонный разговор с губернатором Приморья Владимиром Миклушевским. Глава региона информировал Президента о ситуации в крае в связи с природным бедствием.
4 августа на руднике «Мир» в Якутии произошла технологическая авария. Более 100 горняков, находившихся в шахте, удалось вывести на поверхность, однако до сих пор под завалами находятся восемь человек. 
В ночь с 6 на 7 августа паводок, возникший после сильного ливня, привёл к затоплению сёл в южных районах Приморья. Наиболее сильно пострадали Хасанский, Надеждинский районы и Уссурийский городской округ.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/55316