
Приветствие работникам и ветеранам строительной отрасли России


2017-08-09 17:15:00

Владимир Путин направил приветствие участникам торжественного мероприятия, посвящённого Дню строителя, всем работникам и ветеранам строительной отрасли России.

В приветствии главы государства, в частности, говорится: 
«Поздравляю вас с Днём строителя – с праздником одной из самых почётных и созидательных профессий на планете.
В отечественной строительной отрасли всегда работали и сегодня трудятся специалисты высочайшей квалификации, спаянные общим делом и крепкими традициями. Они возводят жилые кварталы и промышленные предприятия, объекты социальной и транспортной инфраструктуры, делают жизнь людей лучше. Считаю, что вы с полным правом можете гордиться достигнутыми результатами.
В настоящее время перед российскими строителями стоят новые, востребованные временем задачи, главные из которых – качественная модернизация строительного комплекса, широкое внедрение передовых технологий и инженерных решений, совершенствование профильного образования».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/55324