
Встреча с губернатором Забайкальского края Натальей Ждановой


2017-08-11 15:10:00

Московская область, Ново-Огарёво

Обсуждались обращения жителей Забайкальского края, поступившие в ходе «Прямой линии» с Президентом России. Н.Жданова также информировала главу государства о текущей социально-экономической ситуации в регионе. 

В.Путин: Наталья Николаевна, поговорим, конечно, по всему комплексу социально-экономической ситуации. Но вначале хочу Вам передать перечень проблем, которые поступили от граждан в ходе «Прямой линии». Мы сейчас поговорим об этом поподробнее, на некоторые вещи хотел бы обратить внимание, что бросается в глаза. 
Мы многое сделали для того, чтобы обеспечить необходимое количество мест в детских садах, и публично говорим о том, что эта проблема фактически решена на 90 с лишним процентов, почти на 100. Но люди жалуются, что в Чите вообще не строят новых детских садов и попасть в детский сад очень сложно. Действительно такая проблема до сих пор?
Н.Жданова: Владимир Владимирович, такая проблема, к сожалению, есть. К сожалению, не удалось выполнить за отведённый период Указ Президента и на выделенную сумму, это было ни много ни мало 2,5 миллиарда, не удалось до конца закрыть очереди детей от трёх до семи лет. Хотя, справедливости ради, следует отметить, что почти 8 тысяч дополнительных мест в рамках этой программы было всё-таки создано. Но это оказалось недостаточным, и на сегодня очередь ещё в пределах 1700 мест.
Но, Владимир Владимирович, разрешите я Вам доложу, что за этот период – полтора года, нам удалось всё-таки ещё дополнительно 1,5 тысячи мест открыть, и в городе Чите в том числе, но и в основном в районах края. Потому что с десяток районов, даже чуть более, сегодня в крае ещё не обеспечены в полном объёме местами в детских садах. 
На 2017–2018 год мы также планируем продолжать работу над этим и ещё дополнительно создать в пределах 1200 мест, тем самым закрыть полностью очередь детей от трёх до семи лет.
В.Путин: У вас какие-то договорённости на этот счёт с Правительством есть?
Н.Жданова: У нас осталось большое количество недостроенных детских садов, объекты в высокой степени готовности. Это та проблема, которая связана в том числе с кредиторкой. Поэтому в данном случае, Владимир Владимирович, мы ведём строительство и окончание строительства тех объектов, которые уже есть, начинаем новые объекты, некоторые здания возвращаем, перепрофилируем под детские сады.
В.Путин: Вы от Федерации получили средства, которые вам были положены?
Н.Жданова: В рамках федеральной программы – да, то, что было положено Забайкальскому краю.
В.Путин: То есть вы просто недофинансировали со своей стороны?
Н.Жданова: Недофинансировали со своей стороны. На сегодня это сумма в пределах 200 миллионов. 
В.Путин: Есть у вас эти деньги?
Н.Жданова: Не в полном объёме.
В.Путин: Почему так получилось? Вы же взяли на себя обязательства по софинансированию.
Н.Жданова: Не выполнили, Владимир Владимирович. Обязательства были не выполнены.
В.Путин: Напишите мне на этот счёт отдельное письмо, хорошо?
Н.Жданова: Хорошо.
В.Путин: По некоторым вопросам: по рабочим местам. Особенно много обращений из Краснокаменска. Там что, есть угроза закрытия комбината? 
Н.Жданова: Ситуация следующая. Там действительно есть необходимость открытия дополнительного, так называемого шестого, рудника – два новых месторождения урана. Работа ведётся на нынешнем комбинате, запасы урана уже истощаются, и есть необходимость открытия нового рудника, для того чтобы остался и город Краснокаменск. Это второй по величине город после Читы в Забайкальском крае, на сегодня там более 50 тысяч населения. Я хотела в своём докладе об этом говорить подробно. На сегодня этот рудник признан инвестиционным проектом, но не обеспечен финансированием на 2017 год.
В.Путин: Давайте с «Росатомом» тогда поработайте как следует. Если есть необходимость, то подробнее расскажете.
Н.Жданова: «Росатом» со своей стороны уже осуществил финансирование в пределах миллиарда на всяческие изыскательские работы. Но в настоящее время мы работаем, Владимир Владимирович, над тем, чтобы доля софинансирования со стороны федерального Правительства была тоже подтверждена.
В.Путин: Письмо тоже сделайте, пожалуйста.
Н.Жданова: Хорошо.
В.Путин: Здесь есть ещё и другие вопросы, связанные с аварийным жильём, с дорогами. Обычный такой набор, но он обычный статистически, а для конкретных людей-то это всё имеет огромное значение. Я Вам это всё передам. Жду доклад, информацию о том, что сделано. Хорошо?
Н.Жданова: Хорошо, Владимир Владимирович.
В.Путин: Слушаю Вас по Вашему вопросу.
Н.Жданова: Владимир Владимирович, в продолжение вопроса, который прозвучал на «Прямой линии». Поручение Ваше выполнено. Где-то в конце августа заявительница этой проблемы будет переселяться в квартиру.
В.Путин: Хорошо.
Н.Жданова: Владимир Владимирович, разрешите доложить по текущей ситуации.
В.Путин: Пожалуйста.
Н.Жданова: Текущая ситуация, несмотря на то что в целом она остаётся достаточно непростой в нашем крае, тем не менее характеризуется достаточной устойчивостью к внешним вызовам, так скажем, и относительно стабильными основными макроэкономическими показателями.
В сфере промышленности мы наблюдаем небольшой, но всё-таки реальный рост объёмов добычи полезных ископаемых. На сегодня он составляет 102,4 процента по отношению к прошлому году. Это связано с увеличением доли добычи цинкового концентрата, меди, в связи с тем, что развиваются полиметаллические месторождения на юго-востоке Забайкальского края.
Ряд крупных инвестиционных проектов, серьёзных проектов находится в высокой степени готовности, готовы к вводу в эксплуатацию. В текущем году, в частности, планируется к вводу в эксплуатацию крупный, для нашего края это действительно прорывной, да и, наверное, для всей страны, проект – это Быстринский ГОК ПАО «Норильский никель». Планируется дополнительно ввести две тысячи рабочих мест по основным специальностями и 1200 дополнительных мест по смежным специальностям. Уже освоено порядка 75 миллиардов инвестиций. Это действительно серьёзный проект, с которым мы связываем на самом деле большие надежды и планы экономического развития Забайкальского края. 
Кроме этого реализуется целый ряд других проектов – не только в горнорудной промышленности, но и в других отраслях. Эти проекты являются базовыми в нашем плане, который мы разрабатываем по Вашему поручению. Вообще в общей сложности их количество на сегодня в крае – 29 с объёмом инвестиций где-то около 800 миллиардов рублей, из них 200 миллиардов на сегодня уже освоили. 
Кроме того, что это очень серьёзные в экономическом и промышленном смысле проекты, это проекты, которые очень явно и чётко социально ориентированы. Мы с руководителями госкорпораций, представителями этого бизнеса подписали соглашения о социально-экономическом партнёрстве (их порядка 28–30), согласно которым мы осуществляем различные действительно социально ориентированные вещи, очень важные для людей. Например, совместно с железной дорогой планируем уже в этом году начать строительство как раз детского сада – школы. Есть такой проект «Школа – детский сад» с количеством мест на 100 человек.
В.Путин: Где?
Н.Жданова: Вдоль железной дороги. Это город Могоча и посёлок Могзон. И целый ряд других проектов, например «Успешная школа», «Спорт для всех» и так далее. 
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/55327