
Встреча с Анастасией Вотинцевой


2017-08-08 20:50:00

Сочи

Владимир Путин встретился в резиденции «Бочаров Ручей» с Анастасией Вотинцевой и её сестрой Натальей Сурниной. В июне во время рабочей поездки в Ижевск глава государства пригласил А.Вотинцеву с семьёй отдохнуть в Сочи в качестве подарка на её День рождения.

В ходе беседы Президент, в частности, интересовался условиями, в которых разместили Анастасию с сыном и её сестру с двумя детьми.
Глава государства также заметил, что в санатории, где отдыхает Анастасия и её сестра, есть возможность пройти курсы различных оздоровительных процедур. Анастасия Вотинцева и Наталья Сурнина поблагодарили Владимира Путина за предоставленную им возможность поправить здоровье детей, которые часто болеют из‑за бытовой неустроенности.
Кроме того, Президент интересовался решением жилищного вопроса этой семьи. В ходе «Прямой линии» с главой государства Анастасия Вотинцева рассказала, что вынуждена жить с сестрой и детьми в аварийном доме, расселить который местные власти собираются только в 2029 году. 
Через несколько дней Владимир Путин прибыл с рабочей поездкой в Ижевск и смог лично убедиться в непригодности этого дома для проживания. Президент поручил врио главы Удмуртии Александру Бречалову до конца года решить вопрос с переселением.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/55320