
Телефонный разговор с Президентом Киргизии Алмазбеком Атамбаевым


2017-08-14 15:10:00

Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Киргизской Республики Алмазбеком Атамбаевым.

Обсуждены актуальные вопросы двустороннего сотрудничества в контексте реализации договорённостей, достигнутых в рамках государственного визита Президента Киргизской Республики в Российскую Федерацию 19–24 июня 2017 года.
Кроме того, Алмазбек Атамбаев рассказал об итогах прошедшего в Киргизии 20–23 июля 2017 года международного форума «Алтайская цивилизация и родственные народы алтайской языковой семьи», в котором приняли участие и российские представители.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/55334