
Соболезнования в связи с кончиной Веры Глаголевой


2017-08-16 20:00:00

Владимир Путин выразил глубокие соболезнования родным и близким актрисы театра и кино, режиссёра, сценариста, народной артистки России Веры Глаголевой в связи с её кончиной.

Текст телеграммы: 
Примите глубокие соболезнования и слова поддержки в связи с постигшим вас горем.
Вера Витальевна Глаголева была замечательным, талантливым человеком. Её творчество знали, ценили, любили миллионы людей, а коллеги видели в Вере Глаголевой настоящего Мастера, бесконечно преданного высокому искусству и своему делу.
Её кончина – невосполнимая потеря для всей нашей культуры. Но с нами останутся сыгранные Верой Витальевной роли, добрая и светлая память о ней.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/55348