
Встреча с руководителем фракции «Единая Россия» Владимиром Васильевым


2017-08-15 13:50:00

Московская область, Ново-Огарёво

В.Васильев информировал Президента о работе фракции в период весенней сессии Государственной Думы и планах на ближайшую перспективу.

В.Путин: Добрый день! Какие задачи, поставленные перед собой, считаете выполненными? И что считаете важным на ближайшую перспективу?
В.Васильев: Спасибо за встречу с фракцией, которая произошла в конце года. Ваши рекомендации по сохранению пропорции между фракциями, которая была в шестом созыве, независимо от результатов выборов, кандидатура на должность председателя, которую Вы рекомендовали, она была поддержана, сказались положительно на весеннем периоде нашей работы.
Мы не только создали условия для дискуссий, но и сумели в этих дискуссиях провести ту линию – помните, Вы нам сказали – «в первую очередь бюджет». Непростое было начало, мы тогда могли рассматривать только основные направления, и приходилось экономить. Тем не менее эта задача была решена.
Мы много в это время спорили, обсуждали, но при этом у нас не было ни одного случая, когда кто-то был бы не понят, хлопнул дверью, и какая-то фракция пыталась уйти из зала. Дискуссии были плодотворными, длительными, но плодотворными. Это уважительное отношение создало возможность решений по целому ряду направлений. Не буду Вас загружать, Вы всё прекрасно видите и знаете.
Ещё, конечно, помогает политика, которую Вы проводите: внутренняя в важных вопросах, международная – отстаивание наших национальных интересов. Это сплачивает все партии, представленные в Думе. И мы в этом созыве немало законов приняли консолидированно всеми фракциями, это тоже очень положительно действует.
Есть расхождения, конечно, но мы к этому относимся с пониманием. За это время был проведён целый ряд – пять, по сути – широких парламентских слушаний. Это то, о чём мы тоже говорили: мы приглашали людей к диалогу не на улице, не на митингах, а в правовом поле парламента, цивилизованно. Это получается. Не сразу, но находим понимание. 
У нас были вопросы, мы рассматривали, в частности, молодёжную политику, посмотрели очень важный вопрос о реновации. Что такое реновация? Это новое. На год быстрее будут строиться дома. Это опыт, который поможет всей стране. Это совершенно другого качества жильё. В других условиях будут расти дети, будут жить люди, старшие будут получать помощь. Всё это будет уже по-другому. Это другой уровень жизни. Удалось это довести до понимания, и все фракции поддержали этот проект. Будем дальше его сопровождать. Создали постоянную структуру, которая будет постоянно в контакте с людьми на уровне Думы отрабатывать, как Вы и поручали, правовую составляющую этого очень важного процесса.
Затем тема обманутых дольщиков. Помните, Вы рассматривали этот вопрос, давали поручение.
В.Путин: Да, конечно.
В.Васильев: 9 июля Вы дали ещё одно поручение, где обязали руководителей субъектов [обеспечить своевременную реализацию решений по проблемам граждан, пострадавших от недобросовестных действий застройщиков]. Мы включились в эту работу парламентскими методами и провели в Думе встречу, я скажу, с непростой аудиторией. Граждане представляли у нас 20 регионов, более 200 человек, активных, хорошо знающих тему и крайне заинтересованных, потому что это их жизненные вопросы, вопросы их семьи. 
Вы знаете, разговор получился. Мы сошлись на общественно важных вещах и понимании того, что власть обязана решать в интересах людей их задачи. 
Создали постоянную рабочую группу, провели встречи специально с московскими [дольщиками], там было большое напряжение. Надо сказать спасибо и мэру Сергею Собянину, и его команде, они принимали и принимают в этом участие. Каждый, кто присутствовал (а это длилось часами), мог задать вопрос и получить ответ, который люди порой годами не слышали от власти. 
То же было сделано в Московской области. От Московской области у нас присутствовал представитель прокуратуры, что оказалось тоже востребовано людьми, они задают вопросы. 
Мы, как Вы давали поручение, [законопроекты] за 2014 год проработали. Кстати, мы работаем сейчас, всё, что делаем, делаем с Правительством. И хотя другие партии порой нас не поддерживают, критикуют, но мы исходим из того правила, что обещаем то, что можем. То, что можем, – выполняем. И те социальные обязательства, которые мы обязаны выполнить, мы выполним, безусловно. 
Сейчас, в частности, по обманутым дольщикам у нас есть понимание, что, во-первых, мы провели это у нас на федеральном уровне, есть постоянная рабочая группа, мне поручено возглавить её в Думе, мы регулярно собираемся, решаем конкретные вопросы. Председатель Думы направил письмо в регионы, у нас уже в ряде регионов проведены аналогичные слушания и созданы такие же рабочие группы. То есть мы выстраиваем сверху донизу вертикаль парламентского контроля, вовлекаем туда исполнительную власть, дело идёт. 
У нас есть неплохой опыт. В ряде регионов есть своё законодательство, которое они приняли для решения этих вопросов. Надеюсь, что это будет происходить усиленными темпами. Речь о тенденции роста [числа граждан, не получивших жильё], которая проявилась в последнее время в силу цикличности. В «тучные годы» заложили больше жилья и через три года его предоставили. Потом были «худые годы», и стало расти число тех, кто не получил жильё. 
Мы сейчас в это включились. Появились очень интересные новые инструменты. Например, Московскую область слушали у нас в Думе с приглашением застройщиков, и люди смотрели в глаза застройщику. Тоже немаловажная вещь. Посмотрели, так и надо работать. Всё это, естественно, средства массовой информации высвечивают. Мы берём здесь на себя тоже ответственность. Идёт скрупулёзная работа в открытом режиме. Дольщики сами участвуют в контроле. Это очень важно.
В.Путин: Абсолютно согласен.
В.Васильев: В связи с этим я бы хотел попросить об одном: о Вашем поручении прокуратуре, чтобы они посмотрели на эту работу. Потому что много обращений, и у нас на встречах с дольщиками, которые говорят: «Почему не приняли вовремя меры? Почему не наложили обеспечивающий арест, вывезли куда-то, вывели?» 
Если бы сейчас Генеральная прокуратура организовала проверку этих обращений по обманутым дольщикам, посмотрела, как принимаются меры, насколько они эффективны, Владимир Владимирович, мы бы ответили на вопросы людям.
В.Путин: Хорошо.
В.Васильев: Они настроены хорошо. Владимир Владимирович, будем работать. 
И что ещё очень важно. Об этом вначале нам [люди] говорили, сейчас уже не говорят. «Вы знаете, – говорят, – нас звали на улицу». Разные есть политические спекулянты, которые недовольных всегда пытаются использовать. 
Ещё важный момент, что и власть – естественно, в разных регионах по-разному, – но заметно сейчас поворачивается к тому, что этот вопрос нельзя замалчивать, его надо решать: работать с людьми, находить, включаться в диалог. И у нас есть инструменты, которые нам позволяют это сделать. Поэтому мы с оптимизмом смотрим на это.
И если можно, ещё хочу сказать спасибо за поддержку. У нас была непростая ситуация, к сожалению, проблема, и хорошо, что мы на неё обратили внимание. Это группы в интернете, которые пропагандируют суицид среди несовершеннолетних. Неокрепшая психика, серьёзная тема. 
Ещё раз хочу сказать спасибо, что Вы на неё обратили внимание и держите под контролем. Нам помогает Ваша поддержка, и мы намерены в этом плане, естественно, работать и включаться в процесс контроля, с тем чтобы этому злу противопоставить правовое препятствие.
В.Путин: Послушайте, доводят до самоубийства – это что? Это покушение на жизнь человека.
В.Васильев: Вовлекают в игру, цена – жизнь.
В.Путин: Они же ещё и деньги на этом зарабатывают. Поэтому чем они отличаются от убийц? Да ничем не отличаются.
В.Васильев: Причём более даже изощрённо.
В.Путин: Абсолютно.
В осеннюю сессию нужно будет работать над законом о бюджете. Здесь предстоит большая работа, и мы с вами ещё неоднократно пообсуждаем эти вопросы.
Но я хочу напомнить, значительная экономия бюджета на следующий год предусматривается, кстати говоря, за счёт сокращения статей на оборону. Это не связано с сокращением наших планов по переоснащению армии и флота. Мы будем выполнять гособоронзаказ и будем делать новую программу. Но у нас по плану некоторые сокращения есть по сравнению с прошлым, поэтому здесь нужно будет очень внимательно посмотреть на вопросы, которые возникают всегда в ходе подготовки основного финансового документа страны. 
Это касается обороны, безопасности, это касается экономики, поддержки экономики, социальной сферы, здравоохранения, уровня заработной платы, доходов граждан, особенно в бюджетной сфере, по так называемым «неуказанным» категориям граждан. Прошу на это обратить внимание.
Но, повторяю ещё раз, мы в рабочем режиме ещё неоднократно на эту тему поговорим. 
В.Васильев: Конечно. Спасибо Вам большое. 
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/55340