
Соболезнования Королю Испании Филиппу VI


2017-08-17 22:00:00

Владимир Путин выразил соболезнования Королю Испании Филиппу VI в связи с трагическими последствиями террористического акта в центре Барселоны.

«Решительно осуждаем это жестокое и циничное преступление, совершённое против мирных граждан. Происшедшее в очередной раз подтверждает необходимость реального объединения усилий всего мирового сообщества в бескомпромиссной борьбе против сил террора», – подчеркнул глава Российского государства в телеграмме соболезнования.
Владимир Путин передал слова сочувствия родным и близким погибших и пожелания скорейшего выздоровления всем пострадавшим.
В центре Барселоны водитель фургона совершил преднамеренный наезд на пешеходов. В результате 13 человек погибли, более ста ранены; пострадавшие являются гражданами 25 стран.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/55357