
Встреча с президентом – председателем правления Банка ВТБ Андреем Костиным


2017-08-17 15:30:00

Московская область, Ново-Огарёво

А.Костин информировал Президента об итогах деятельности банка в первом полугодии 2017 года и ходе работы над программой развития арендного жилья.

В.Путин: Как дела, Андрей Леонидович? Как работа идёт?
А.Костин: Спасибо, Владимир Владимирович, неплохо.
Надо сказать, что в первом полугодии банк продемонстрировал хорошую, позитивную динамику. Достаточно сказать, что прибыль по итогам шести месяцев составила 60 миллиардов рублей, это даже больше, чем за весь прошлый год банк заработал. Мы чувствуем, как оживление в экономике приводит к тому, что начинает расти кредитный портфель, в том числе и работа с населением. Хотел бы сказать, что в этом году мы ожидаем прирост ипотечного портфеля на 23 процента. Причём позитивная тенденция в снижении ставок. Сегодня средняя ставка в ипотеке составляет порядка 11 процентов, но мы считаем, что к концу года она должна снизиться до 10.
В.Путин: Когда-то мечтали о 12.
А.Костин: Вдобавок к ипотеке я хотел бы сказать, что есть ещё новый элемент: мы сейчас с Агентством по ипотечному жилищному кредитованию работаем над программой развития арендного жилья. Мы уже профинансировали строительство 85 тысяч [квадратных метров] арендного жилья, проинвестировали примерно 16 миллиардов рублей. Это важная социальная задача, которую Вы поручили агентству, особенно для молодых семей, которые не в состоянии приобрести квартиру, но могут арендовать хорошее, надёжное жильё. Уже в 2018–2019 году это жильё появится на рынке. Новая программа, которую мы сейчас разрабатываем с агентством, рассчитана ещё на 25 миллиардов рублей. 
В.Путин: А в каких регионах?
А.Костин: Пока в Москве, но следующая программа будет уже в пяти-шести российских городах, то есть мы идём дальше, за пределы Москвы.
В.Путин: Хорошо.
<…>



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/55352