
Посещение музыкального фестиваля «Опера в Херсонесе»


2017-08-18 22:00:00

Севастополь

Владимир Путин и Председатель Правительства Дмитрий Медведев посетили международный музыкальный фестиваль «Опера в Херсонесе».

Фестиваль «Опера в Херсонесе» пройдёт 18–20 августа на территории музея-заповедника «Херсонес Таврический». В течение трёх дней фестиваля артисты российской и зарубежной оперной сцены исполнят классические произведения, в частности арии из опер «Князь Игорь», «Царская невеста», «Риголетто», «Иоланта», «Алеко», «Кармен».
После концерта глава государства прошёл к сцене и общался с артистами, поблагодарив их за выступления.
Перед посещением фестиваля Владимир Путин и Дмитрий Медведев побывали во Владимирском соборе, расположенном на территории Херсонеса. Настоятель собора подробно рассказал Президенту и премьер-министру о процессе восстановления храма. Главе государства также преподнесли в подарок икону святого равноапостольного князя Владимира.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/55367