
Посещение музея-заповедника «Херсонес Таврический»


2017-08-18 20:15:00

Севастополь

Владимир Путин и Председатель Правительства Дмитрий Медведев посетили Государственный историко-археологический музей-заповедник «Херсонес Таврический» и ознакомились с планами по дальнейшему развитию комплекса. 

В настоящее время Государственный историко-археологический музей-заповедник «Херсонес Таврический» является одним из крупнейших научно-исследовательских центров, где ведут исследовательскую работу учёные-археологи и проходят практику студенты. Музейная коллекция насчитывает более 214 тысяч экспонатов; ежегодно музей посещают десятки тысяч экскурсантов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/55364