
Посещение международного джазового фестиваля


2017-08-20 23:20:00

Коктебель

Владимир Путин посетил международный джазовый фестиваль Koktebel Jazz Party. Фестиваль проходит уже в 15-й раз, девизом этого мероприятия стала строчка из песни «На том же месте – тот же джаз».

В.Путин: Добрый вечер, дорогие друзья! 
Хочу всех от души поприветствовать, а прежде всего хочу высказать слова благодарности устроителям этого замечательного праздника. 
Уже 15 лет, с 2003 года, по-моему, проходит такой замечательный фестиваль. В целом за это время здесь побывало 150 ведущих коллективов мира, и в этом году приехало 10 замечательных коллективов, 10 музыкальных джазовых коллективов, наших друзей. 
Музыка – это такой язык, это и есть эсперанто, международный язык, который не требует перевода, он объединяет людей. 
Большое спасибо нашим гостям, всем музыкантам и устроителям. Поздравляю вас с этим праздником. 
Всего доброго!



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/55377