
Молодёжный образовательный форум «Таврида»


2017-08-20 20:10:00

Крым

Владимир Путин в ходе рабочей поездки в Республику Крым посетил Всероссийский молодёжный образовательный форум «Таврида».

Глава государства, в частности, ознакомился с тематическими выставками ряда творческих групп: фотохудожников, архитекторов, дизайнеров-урбанистов. Затем в неформальной обстановке Президент общался с организаторами и участниками форума.
Молодёжный образовательный форум «Таврида» проходит в Крыму в третий раз, традиционно объединяя талантливую молодёжь и специалистов из разных сфер: дизайна и архитектуры, литературы и истории, изобразительного искусства и музыки, кино и мультипликации, журналистики, музейного дела; цель форума – создание профессиональных сообществ из числа творческой молодёжи.
Организаторы мероприятия – Федеральное агентство по делам молодёжи, а также «Роспатриотцентр» совместно с Московским государственным институтом культуры.
* * *
Стенографический отчёт о встрече с организаторами и участниками Всероссийского молодёжного образовательного форума «Таврида» 
В.Путин: Добрый день! 
Я уже немножко посмотрел, чем вы здесь занимаетесь. Надеюсь теперь послушать – расскажете подробнее. Во всяком случае, то, что я увидел, впечатляет, очень интересно. И самое главное, на мой взгляд, это то, что участникам нравится.
Давайте начнём. Прошу Вас.
А.Чубаков: Добрый вечер!
Меня зовут Антон Чубаков, я из Тулы. По образованию художник-живописец. Представляю на «Тавриде» проект «Самовар – блоха XXI века».
Вопрос у меня по профессии. Сейчас, чтобы стать профессионалом-художником, в общей сложности учатся приблизительно 15 лет: художественная школа, училище, институт, и потом художник начинает самостоятельно искать работу. 
В советское время был такой опыт, что молодой художник, окончив высшее учебное заведение, шёл в Союз художников, при котором существовали художественные комбинаты, и молодой живописец мог получить заказ и поработать на страну.
Владимир Владимирович, хотелось бы спросить Ваше мнение: возможно ли возобновление такой традиции сейчас? И можно ли, скажем так, служить стране по искусству?
В.Путин: Не буду скрывать, я, конечно, не знал, что художественные комбинаты прекратили существование, что их нет. Конечно, можно и нужно над этим подумать, имея в виду, что это всё-таки особый вид деятельности. 
Творчество в прокрустово ложе не загонишь, а поддержка нужна. Понимаю, о чём Вы говорите, у меня есть друзья, которые занимаются этим видом творчества.
Я знаю, с какими сложностями они сталкиваются в поиске заказов. Но нужна какая-то стабильность, понимаю. Мы обязательно с коллегами поговорим, в том числе в Министерстве культуры. Думаю, что вполне можно будет что-нибудь такое воссоздать.
А.Григорьев: Добрый день, Владимир Владимирович!
Меня зовут Андрей Григорьев, город Екатеринбург. Я – ученик всемирно известного Николая Коляды, создателя «Коляда-Театра», Вам от него огромный привет.
Мы не так давно экранизировали судьбу Николая Васенина – это герой войны, участник французского сопротивления. Вы наверняка слышали эту историю, нас тогда очень хорошо поддержали деятели культуры, искусства. Деньги собирали с миру по нитке. И Сергей Викторович Лавров даже записал видеообращение в поддержку нашего проекта.
Фильм состоялся. Он имел большую экранную судьбу. Мы показали фильм в 57 городах, даже получили президентский грант. «Русская медная компания» выступила спонсором проекта. Игорь Алексеевич Алтушкин влюбился в судьбу Николая Васенина и в успехи нашей съёмочной группы, поддерживал до конца этого проекта. Мы до сих пор занимаемся этим фильмом, конечно же, поддерживаем судьбу Николая Максимовича Васенина.
Историю, наверное, не стоит пересказывать, но что важно? Я бы хотел отметить, это мой третий фильм – «Васенин», я его закончил, а сейчас делаю дебют художественного фильма. Это художественный фильм о Григории Перельмане – всемирно известном математике, гордости и просто жемчужине мира математики. 
Год мы разрабатывали этот проект, поздравляли Григория Яковлевича с Днём рождения, с 50-летием, с оркестром под окнами, как-то так немного маргинально, но всё было просто супер. И 8 июня удалось встретиться лично.
В.Путин: Это большая удача для Вас, я могу сказать.
А.Григорьев: Действительно, это большая удача.
В.Путин: Насколько я понимаю, он затворнический образ жизни ведёт.
А.Григорьев: Затворнический образ жизни. 
Если можно, откройте сейчас эти материалы, посмотрите, почитайте, я буду параллельно рассказывать. 
Удалось очень много. И сейчас мы переходим на производственную стадию. То есть мы бы хотели Вас попросить, очень попросить, чтобы Вы (нам денег не надо)… Нам нужно, чтобы Вы написали рекомендательное письмо Министерству культуры, потому что это очень приветствуется, рекомендательные письма. 
И если у нас будет такая оценка, Вы – первый зритель в стране, и успех: «28 панфиловцев» – успех, «Легенда № 17» и многих других фильмов во многом, мне кажется, они обязаны Вам. Поэтому полистайте материалы, это молодой актёр «Коляда-Театра».
В.Путин: А почему здесь написали «самый удачливый математик»? Он самый талантливый, гениальный, может быть.
А.Григорьев: Талантливый, гениальный, безусловно.
Вот из Курантовского университета деньги, которые он получал, именно на эти деньги он смог доказать гипотезу Пуанкаре. Это просто феноменально, потому что платились миллионные гранты по всему миру, 98 лет гипотеза была просто непонятна людям, а сегодня есть такая возможность увидеть мир в четырёхмерном пространстве. 
То есть то, что он сделал, наверное, ещё потребуется время. Как алгоритмы кредитных карт, никто не понимал, зачем математики это придумали, но это случилось. И мы хотим Вас буквально попросить, придите к нам на премьеру, поддержите наш фильм и обязательно, если Вы сможете, там всё написано очень подробно, рекомендательное письмо.
В.Путин: А сам Григорий Перельман…
А.Григорьев: Григорий Яковлевич выслушал весь проект, он не возразил.
В.Путин: Он не возражает…
А.Григорьев: Я общался ещё с Сергеем Евгеньевичем, его учителем.
В.Путин: Да, но самое главное, чтобы он поддержал, чтобы не возражал.
А.Григорьев: Безусловно, потому что о Хокинге два фильма снято, о Стивене Джобсе…
В.Путин: Вы правы абсолютно, полностью Вас поддерживаю. Но всё-таки у него разрешение надо спросить.
А.Григорьев: Конечно. Он ничего подписывать не будет, сразу же говорю. Просто нужно сделать так, чтобы наша художественная интерпретация его жизни была максимально объективна. Я сделаю всё для этого. Мы написали сценарий…
В.Путин: Вы правы абсолютно. Полностью Вас поддерживаю. Абсолютно, полностью!
А.Григорьев: А придёте на премьеру?
В.Путин: Я постараюсь. 
А.Григорьев: Спасибо. Вот это классно!
В.Путин: Я же не знаю, когда у вас будет премьера и где я буду находиться.
А.Григорьев: 13 июня 2019 года, 664 дня до премьеры. Посмотрите, там написано. На фото Алексей Романов, актёр «Коляда-Театра». 
В.Путин: А сам Перельман придёт?
А.Григорьев: Очень надеюсь. 
С.Першин: Друзья, давайте от кино к театру. Если никто не против, хотел бы дать возможность ребятам – молодым деятелям культуры – из этой части нашего импровизированного зала задать вопрос.
В.Путин: А это не молодые как будто здесь?
С.Першин: Это молодые тоже. Все молодые и все – участники нашего форума разных лет. И все уже добились определённых результатов. 
Д.Чащин: Здравствуйте, Владимир Владимирович!
Меня зовут Даниил Чащин, я родом из Тюмени. Я театральный и кинорежиссёр, и поэтому вопрос будет касаться режиссуры. Причём это достаточно насущная проблема, которая на «Тавриде» уже обсуждается три года. И в нашем кино- и театральном образовании вопрос постоянно поднимается, поддерживается ректорами, ведущими театральными педагогами и кинопедагогами, но не переходит до каких-то прямых поручений.
Речь идёт о возможности получить режиссёрское бюджетное образование людям, у которых есть высшее образование. По своей специфике режиссура – такая профессия, которая требует накопленного жизненного и профессионального опыта, знаний художника, хореографа, музыканта, актёра. 
Ведь многие наши великие режиссёры, например, как Юрий Петрович Любимов или Василий Макарович Шукшин, стали режиссёрами, когда им было сильно за тридцать, у них до этого были другие профессии. Сегодня я знаю огромное количество (я часто езжу по провинции, ставлю спектакли) одарённых, талантливейших людей, у которых есть высшее образование. Они спрашивают меня, как стать режиссёром. Я отвечаю: «Если у тебя нет 300 тысяч, то никак».
Мне кажется, что искусство строится на личности, а режиссёр – это главная личность, которая организовывает процесс. И если у нас будет больше таких личностей, то у нас будет совершенно другой уровень кино и театра.
В чём вопрос? В том, что можно ли, Владимир Владимирович, запустить какой-то механизм решения этой проблемы через систему президентских грантов?
В.Путин: Можно, конечно. Они, по-моему, уже действуют у нас, эти гранты. И, по-моему, в этой сфере тоже.
Д.Чащин: Пока не слышал.
В.Путин: У нас действующее законодательство, действующий закон разрешает получить только одно высшее образование на бюджетной основе (бесплатно). Это правда. Но систему грантов, конечно, можно предусмотреть. То есть она у нас действует, надо только посмотреть, распространяется она или нет на эту сферу деятельности.
Знаю, что Минкульт поднимал уже этот вопрос, я их поддержу. Думаю, что это не такие уж большие деньги, это штучный товар, что называется. Здесь Вы правы, режиссура – штучный товар. Поэтому, конечно, это можно будет и нужно сделать. Мы поддержим, конечно, сделаем это.
Д.Чащин: Спасибо большое.
Думаю, что сейчас в эфире очень многие люди аплодируют этому Вашему решению. Спасибо.
С.Першин: За новых Шукшиных.
Кстати, что касается грантов, в прошлом году Вы к нам приезжали…
В.Путин: Сегодня, кстати, одному из наших выдающихся режиссёров исполнилось 80 лет – Андрею Кончаловскому. Давайте поаплодируем и поздравим его. (Аплодисменты.)
С.Першин: Он сейчас курс набрал в ГИТИСе…
Что касается грантов, ещё один «грантовик» нашей «Тавриды», человек, которого Вы в прошлом году поддержали. Хотелось бы немножечко услышать от него, это Алексей. Он представляет архитекторов, комьюнити архитекторов, представляет Московский архитектурный институт. Проект его касается реконструкции Кремля, может быть, каких-то пару-тройку слов в развитие.
А.Капустин: Владимир Владимирович, здравствуйте.
В.Путин: Выселяют, что ли, на время реконструкции? Можно будет оставаться на рабочем месте?
А.Капустин: Нет, это мы не подразумевали. (Смех.)
Проект касается восстановления Чудова и Вознесенского монастырей на месте снесённого 14-го корпуса. Год назад мы Вам показывали, получив грант, мы завершили этот проект. В целом идея принадлежала Вам. В 2014 году Вы её озвучили, и мы практически сразу решили приступить к этому проекту. 
Подходили мы к нему не только в узкопрофессиональном смысле, как к восстановлению памятников истории архитектуры, но как к возрождению высокой национальной культуры русской цивилизации, которая проявлена в архитектуре, то есть не только восстановлению прошлого, но, что не менее важно, созиданию будущего на мощном фундаменте нашей великой истории. Также Вы говорили о том, что необходимо придать некую популяризацию этому проекту.
В.Путин: Вы архитектор?
А.Капустин: Да.
В.Путин: А излагает как писатель и поэт. Просто приятно слушать.
А.Капустин: Спасибо.
Вы говорили, что необходимо придать на суд общественности этот проект, что мы и постарались сделать. Мы показывали его в двух документальных фильмах по центральному телевидению, давали интервью, на одних из самых известных научных архитектурных конференциях показывали. Сейчас мы написали свою книгу, хотел бы Вам передать. 
Здесь говорится о том, что проект создан на основе высоких современных компьютерных технологий в синтезе с традиционными классическими школами реставрации. Недавно этот проект мы показали Патриарху Кириллу, он сказал, что этот проект очень важен, и поддерживает его.
Кроме этого интересным образом проект стал, если можно так выразиться, элементом мягкой силы России за рубежом. Совсем недавно правительство Сербской Республики в составе Боснии и Герцеговины приняло решение по прототипу храма из этого проекта построить храм, посвящённый русским императорам Романовым в столице республики – Бане-Луке. Сейчас мы при содействии Сретенского московского монастыря уже договорились с епархией и согласовали проект. 
Владимир Владимирович, от лица всего нашего коллектива хотел бы выразить желание дальше работать по этому проекту и, возможно, по Вашему поручению, официально продемонстрировать уже в полной мере этот проект общественности. А дальше, если это будет сочтено возможным, начать проект по реализации. 
Верю, что именно на этом проекте может вырасти новое поколение архитекторов, которые будут не только творческой элитой, но, что не менее важно, патриотической и духовной. Именно при таких условиях архитектура в России всегда расцветала и приобретала высший интеллектуальный характер.
В.Путин: Алексей, мне эта идея очень нравится. Сдерживает только одно – мнение Ваших старших коллег по цеху, специалистов в области истории, архитектуры, археологии. Многие из них мне говорят: «Не надо трогать. В Кремле не нужно новоделов. Какой бы ни был хороший новодел, он всегда на фоне древних церквей, имеющихся и сохранившихся, будет смотреться как новодел». Это первое обстоятельство.
Второе. Всё это на таком месте, где археологи считают необходимым производить раскопки. В общем и целом это предмет для дискуссий, обсуждений, он не может быть принят единолично, это должно быть устойчивое общественное, выраженное обществом желание – или воссоздавать на этом месте то, что было, или законсервировать то, что есть. Но только на основе широкого общественного обсуждения может быть принято окончательное решение. 
Само по себе, конечно, это привлекает, очень хотелось бы возродить то, что у нас было утрачено. Вопрос только в том, чтобы, восстанавливая утраченное, не навредить тому, что у нас сохранилось. Давайте вместе подумаем над этим.
С.Першин: Друзья, если никто не против, у нас форум на самом деле для людей с разными возможностями, в том числе и для людей с безграничными возможностями, мы этим гордимся. Не всё, конечно, у нас идеально, если говорить об архитектуре и доступности в целом, но мы стараемся, честное слово.
Хотел бы дать возможность задать вопрос Светлане, она тянет руку.
С.Козинова: Спасибо, Сергей.
Здравствуйте, Владимир Владимирович. Я к этой встрече с Вами шла три года, чтобы лично поблагодарить Вас за мирное небо над головой и возможность нам, творческим людям, заниматься тем, чем мы занимаемся. Огромное за это спасибо, потому что наши бабушки и дедушки такую возможность, к сожалению, не имели.
Вернёмся к делу. Света Козинова – дизайнер одежды, Москва. Как понимаете, я представляю довольно малочисленную группу россиян, нас всего-то 13 миллионов по России. И есть проблема – никто не создаёт для нас красивую и удобную одежду.
В.Путин: Иронию почувствовали? 13 миллионов – это почти 10 процентов.
С.Козинова: Это ни много, ни мало. К сожалению, этот процент растёт как среди совсем молодых людей, так и более взрослых, от этого никто не застрахован. Никто не создаёт для нас красивую и удобную одежду, и никто при этом не учитывает наше мнение. 
На этом форуме, пообщавшись с экспертами, мы пришли к выводу, что пора менять ситуацию, пора действовать. Поэтому мы создали проект, в рамках которого более 250 инвалидов со всей России сами примут участие в разработке и создании инклюзивной коллекции одежды полного цикла.
И хочу попросить Вас как самого медийного человека России и мира и Вашу замечательную команду принять участие в данном проекте и поддержать в самых разных областях.
В.Путин: Вы вовремя сейчас об этом заговорили, скажу почему. Сейчас Правительство готовит соответствующий документ, это очередная стратегия, но она совершенно конкретная, связана с поддержкой производств, где осуществляется производство реабилитационного оборудования для людей с ограниченными возможностями по здоровью. 
Эту тему точно совершенно можно и нужно включить в эту стратегию. По-моему, на два-три года достаточно неплохие деньги запланированы – до 1,5 миллиарда для начала, поэтому и ваше направление туда включим обязательно.
С.Козинова: И можно ещё один вопрос? Помимо финансовой поддержки, что, конечно же, важно, Вы как лидер нашей страны готовы принять участие в рекламной кампании этой одежды?
В.Путин: Этой одежды – готов. 
С.Козинова: Спасибо Вам большое.
С.Першин: Вообще, кстати, новая аудитория к нам приехала в этом году, это молодые фешн-дизайнеры. И чтобы всё было по-честному, вопрос с галёрки, Лера, есть что спросить?
В.Ефанова: Добрый день! Я представляю город Ярославль, меня зовут Валерия, я – фешн-дизайнер женской одежды. У меня вопрос по поводу стиля.
В.Путин: Я не буду больше ничего рекламировать, сразу договоримся. (Смех.)
В.Ефанова: Нет, я не буду просить рекламировать.
У меня вопрос по поводу Вашего стиля. Просматривая старые фотографии, мы всегда замечаем, что меняемся не только внутренне, но и внешне. Соответственно, как Вы рассматриваете свой стиль? Как Вы его видите? Что Вы можете сказать о нём, и как он эволюционировал в процессе Вашего личностного роста?
В.Путин: Вы знаете, мы мало, наверное, замечаем что-либо о себе. Мы же смотрим на себя в зеркало каждый день. Поэтому, если сравнить себя 10, 15, 20 или больше лет назад, то, наверное, можно какую-то разницу заметить, а так она проходит мягко и незаметно. Стиль у меня самый простой – деловой. Я же, кроме кабинета, почти нигде не бываю. На «Тавриду» приезжаю иногда.
В.Ефанова: Но Ваш стиль узнаваем.
В.Путин: Он, по-моему, одинаковый у всех людей, которые занимаются моим видом деятельности. Примерно одинаковый. 
В быту я стараюсь быть попроще, как сейчас, чтобы было удобно. Конечно, хочется, чтобы это было и элегантно, и красиво. Я не знаю, что это за стиль. Как правило, я то, что в шкафу есть, надеваю. Смотрю, конечно, чтобы выглядело прилично: камеры работают, миллионы людей смотрят. Надо прилично выглядеть, конечно. 
Есть такое слово – «заморачиваться». Я особенно на этот счёт не заморачиваюсь. Хотя признаю, что это очень важно, согласен. Особенно если говорить о женской одежде, это, безусловно, искусство. Я не сразу к этому пришёл. 
Могу сказать про эволюцию моих собственных взглядов на одежду. Архитектура – понятно, художественное творчество – понятно, музыка – понятно, театр. В прежние годы совсем, уже когда студентом был, относился к этому – как бы так… никак. 
А сейчас считаю, что это действительно творчество, это художественное творчество, и очень важное для человека, потому что оно создаёт среду. А она очень важна, среда, в которой мы живём. Так что я Вам желаю успехов.
В.Ефанова: Спасибо. И Вам.
С.Першин: Для того чтобы соблюсти и гендерный баланс, и, собственно говоря, разные индустрии чтобы могли высказаться, предлагаю – Георгий, если ты не против. Музыкальная индустрия, Георгий Фёдоров.
Г.Фёдоров: Здравствуйте, Владимир Владимирович! Меня зовут Георгий Фёдоров, композитор из Санкт-Петербургской государственной консерватории, художественный руководитель симфонического оркестра.
В.Путин: Супер. А сколько Вам лет?
Г.Фёдоров: 22.
В.Путин: Ну, это вообще.
Г.Фёдоров: Я этим делом занимаюсь уже пять лет.
В.Путин: И у Вас полноценный оркестр?
Г.Фёдоров: С переменным успехом. (Смех.)
В.Путин: С переменным составом или успехом? Не все же здесь музыканты, но вообще оркестр такой классический – 120 человек.
Г.Фёдоров: Есть камерный оркестр – это 30–40 человек.
В.Путин: А у вас большой или камерный?
Г.Фёдоров: Нет, у меня пока камерный.
В.Путин: Камерный тоже неплохо, 30–40 человек, ничего себе.
Г.Фёдоров: Я организовал одну миссию со своим оркестром. Благодаря «Тавриде», замечательному форуму, и конкурсу грантов мы получили грант на наше развитие. И мы собираемся устраивать концерты, направленные на неподготовленную молодёжную аудиторию, концерты классической музыки, в которых мы будем с увлечением и большим интересом, возбуждая интерес у публики, очень эмоционально и ярко рассказывать о произведениях, чтобы они интересовались этой культурой, в том числе и русской культурой, в том числе и современной русской культурой, чтобы им было интересно. 
Мне бы очень хотелось также расширить этот проект. Может быть, в других городах можно открыть подобные оркестры, в которых тоже можно будет устраивать концерты для публики, чтобы она как-то вовлекалась в классический интересный мир. Большое дело! Дело, наверное, благое. И от этого большая ответственность. 
Вопрос такой. Скажите, пожалуйста, Вы – «художественный руководитель» самого большого «оркестра» в мире.
В.Путин: Си Цзиньпин – руководитель самого большого «оркестра» в мире.
Г.Фёдоров: Ну, по площади – точно.
В.Путин: А по площади – да.
Г.Фёдоров: По площади – никто не поспорит. Хотел узнать, сейчас даже посмотрю: расскажите, каково быть «художественным руководителем» такого большого «оркестра», как самая большая страна в мире?
В.Путин: Партитуру смотрит.
Г.Фёдоров: И что в этом руководстве «оркестром» самое главное?
Да, у меня нотная бумага, потому что я другой никогда не ношу с собой. Спасибо.
В.Путин: Самое главное – порядочность в моём «оркестре», любовь к тем, ради кого ты работаешь, и к тому, что ты делаешь. Без этого невозможно добиваться никакого успеха, просто никакого. Я вижу, что Вы своё дело любите, это уже большое преимущество перед Вашими коллегами.
С другой стороны, я думаю, что среди тех, кто занимается музыкальным творчеством, потребительское отношение к своему делу редко можно встретить. Всё-таки люди, которые занимаются музыкой, – это люди, как правило, очень одарённые, живущие в своём мире, мире звуков, ну отчасти, во всяком случае, в значительной мере.
Вот художественное творчество, здесь архитекторы есть, художники, а музыку можно только услышать, её же нельзя увидеть, только услышать. Она вызывает всегда в душе человека разные чувства. Вот поиграть на этих чувствах и красиво сыграть – это удел, конечно, гениальных и талантливых людей. Я уже говорил, когда в «Сириусе» был, об этом: один из моих друзей-музыкантов всегда о чём говорит? Сколько у нас выпускают каждый год в мире композиторов? Десятки, сотни, наверно. Сколько лет пишут так называемую серьёзную музыку? Лет 250–300. А исполняют в мире всего 50–60 авторов. Всё. А где всё остальное? Каждый год выпускают композиторов, они же трудятся, работают, пишут каждый день. 300 почти лет или 250 пишут серьёзную музыку, а исполняют 60 авторов. Из них как минимум 10–15 человек – это русские композиторы. Надеюсь, что Вы тоже, Вы и ваши сегодняшние сверстники, тоже будете в этом ряду.
Г.Фёдоров: Спасибо большое. Приходите на наши концерты.
В.Путин: Спасибо Вам большое. Я желаю Вам успехов.
Хотел бы прокомментировать ваши планы, они очень хорошие. И я искренне желаю вам успехов, и не только для пропаганды музыки как таковой, а для пропаганды русского искусства, российского искусства в целом. Здесь важно говорить не только о музыке, важно очень говорить о людях, которые создавали произведения, о композиторах, которые это делали, об условиях, когда это создавалось, не только нашей, отечественной, но и зарубежной. Очень многие истории, такие они полезные, особенно для молодых людей. Судьбу Шуберта Вы знаете, да? Шуберта. Ну вот, он был молодой человек совсем, умер, когда ему было тридцать с небольшим, по-моему.
Г.Фёдоров: 31.
В.Путин: 31 год. И у него не складывались отношения с женщинами. Вот он однажды пошёл в профессиональную женскую среду, заболел нехорошей болезнью и умер. Гениальный композитор, понимаете. Вот это ирония судьбы, понимаете, это трагедия. Это одна эпоха, одни люди, одни судьбы. А взять Великую Отечественную, как создавалась Седьмая симфония Шостаковича. Вот я об этом хорошо знаю, я сам из Ленинграда, из Петербурга, все там знают об этом, ну, вы тоже. Но не все знают об этом в стране, особенно молодые люди. Об этом надо рассказывать, как создавались другие произведения. Это очень интересно, познавательно и полезно. Я желаю вам успехов. 
С.Першин: К нам, кстати, в этом году на смену музыкальную приезжали музыковеды, и коль мы заговорили о композиторах, то я не могу не сказать о великом композиторе Тихоне Хренникове, и как колесо истории повернулось, у нас на смене здесь уже третий год вместе, плечом к плечу, Тихон Хренников, правнук Тихона Хренникова, тоже композитор, и пишет замечательную, прекрасную музыку.
Т.Хренников: Здравствуйте, Владимир Владимирович!
Хотел Вам сказать спасибо за то, что Вы любите и уважаете творчество моего прадедушки Тихона Николаевича Хренникова и его песню «Московские окна» исполняли в Москве, в МИФИ, не только на территории Российской Федерации, а недавно ещё и за рубежом.
В.Путин: Вы сделали мне невероятный комплимент, потому что я не считаю, что это называется «исполнением», но спасибо Вам большое за такое доброжелательное отношение к моему музыкальному творчеству.
Т.Хренников: Владимир Владимирович, я композитор. И Вы затронули очень правильную тему. Для композитора самое важное – это исполнение его музыки. Зачастую сейчас молодые, современные российские авторы, работающие в жанре симфонической музыки или оперы и балета, в крупных жанрах, сталкиваются с большой проблемой, с неисполнением его музыки.
У нас на четвёртой смене мы с Айратом Кашаевым (это дирижёр симфонического оркестра «Таврида») сделали конкурс для участников-композиторов, конкурс на написание симфонического произведения. Нам было прислано более 20 партитур, и три лучших произведения были исполнены на финальном, заключительном концерте смены. Всю неделю здесь с нами был маэстро Мурад Атаевич Аннамамедов, главный дирижёр Ярославской филармонии, ему очень понравилась одна пьеса Георгия Фёдорова. И Мурад Атаевич хочет ею открывать сезон через месяц в Ярославле. Но это скорее исключение. Это большая редкость, большая удача и это именно та возможность, которую даёт эта площадка – «Таврида». 
Отсюда вопрос, пожелание: есть ли такая возможность ввести квоты театрам, филармониям и другим концертным организациям на исполнение произведений молодых современных российских композиторов, естественно, которые отобраны учреждениями, как Союз композиторов России или Музфонд, так как создаётся на самом деле очень много талантливой музыки, а её не знают, а как раз, на примере «Тавриды», её исполнили и сразу захотели исполнить дальше, и эта цепочка может дать импульс к дальнейшему развитию нашей культуры?
В.Путин: Я не знаю насчёт квот. Вы понимаете, что здесь есть определённая «засада»? Это забюрокрачивание творческого процесса, хотя исполнение молодых авторов у нас, в общем, над этим стараются работать организаторы различных конкурсов, крупных мероприятий текущих и каких-то сезонных, ежегодных. Это всё уже есть, Министерство культуры над этим работает, соответствующие структуры Минкульта над этим работают. Но, конечно, я понимаю, о чём Вы говорите, и озабоченность совершенно очевидная. 
Я не готов сейчас сказать, что можно сделать для того, чтобы поднимать вот тот пласт произведений, которые рождаются молодыми композиторами, для того чтобы публика слышала это. Я сейчас не готов сказать о механизмах, но я разделаю Вашу озабоченность, связанную с тем, что это нужно сделать. Давайте подумаем, и если Вы ещё прикинете какие-то конкретные предложения, мы постараемся их реализовать. Но и я сам подумаю и попрошу коллег в Правительстве и Минкульте тоже подумать над этим. 
Т.Хренников: Спасибо.
С.Першин: Давайте от музыки к хореографии. Вот ещё одна сфера, которая, конечно же, у нас представлена в «Тавриде». Маша Молчанова. Маша, если не против, пожалуйста, твой вопрос.
М.Молчанова: Здравствуйте, Владимир Владимирович. Меня зовут Молчанова Мария, я из Нижнего Новгорода и на смене представляю хореографическое направление. Форум «Таврида» активно поддерживает на всех сменах Международный фестиваль молодёжи и студентов, и у меня к Вам следующий вопрос. 
Всемирные фестивали молодёжи и студентов 1957 года и 1985 года произвели огромные отклики среди молодёжи и оказали значительное влияние на страну. Как Вы считаете, чего следует ожидать от фестиваля в этом году? Какие возможны изменения, ведь фестиваль планирует принять около 20 тысяч участников из 180 стран мира? Спасибо. 
В.Путин: Вы знаете, я скажу о своём, но надеюсь, что и организаторы этого фестиваля меня услышат. Ведь они в прежние времена создавались левыми движениями в основном, поэтому и проводились в Советском Союзе и в других соцстранах. На сегодняшний день, мне кажется, нужно уйти от этой политизации, нужно, чтобы это мероприятие было посвящено просто молодым людям всего мира вне зависимости от их политических взглядов. Конечно, от этого не уйти никуда, у каждого человека есть свои предпочтения, симпатии и антипатии, свои взгляды. Это понятно, но не нужно идеологизировать никак. А если у нас это получится, то тогда Россия будет хорошей площадкой для объединения молодых людей под знаками общегуманитарных ценностей. Вот это самое главное, мне кажется. И если будут налажены прямые контакты между людьми разных стран, несмотря ни на какие межгосударственные сложности и отношения, прямые связи, это будет иметь продолжение, скажем, в какой-то творческой деятельности, в реализации совместных будущих каких-то проектов, вот это было бы прекрасно, это было бы хорошо. 
М.Молчанова: Спасибо. 
С.Першин: Нам очень приятно, что у нас ребята не только получили грант, сделали какой-то проект. Безусловно, радует, если этот проект реализовался, если он прекрасен. Нам очень приятно видеть, как наши ребята растут, и ребята, которые к нам приезжали в 2015 году, вот Дима, например, – бородатый Дима, – который уже, собственно говоря, является одним из руководителей регионального театра, и нам очень приятно. А приезжал к нам, был актёром и, кстати, по-моему, на волоске он висел, болтался. Дима, может быть, что-то о театре?
Д.Акимов: Да. 
Здравствуйте, Владимир Владимирович! 
Дмитрий Акимов из города Иркутска. Я артист и режиссёр Иркутского академического драматического театра имени Охлопкова. Я пока не руководитель.
У меня следующий вопрос или, точнее, предложение. Сюда, на «Тавриду», приезжают тысячи талантливой молодёжи со всех регионов, со всей страны, и с нами работают ведущие эксперты, педагоги, партнёры, которые не только отбирают нас для участия в этом форуме, но и ведут педагогическую деятельность с нами. И уже обратно мы возвращаемся, можно так сказать, потенциальными руководителями учреждений культуры в наших регионах. У меня такое предложение: я знаю и слышал, что на базе Общероссийского народного фронта организуется молодёжное направление. Может быть, в этом направлении можно создать молодёжный комитет по культуре, который бы предлагал или советовал на назначение на руководящие должности тех или иных выпускников «Тавриды», которые уже могут и хотят. Потому что у нас есть уже видение, куда стоит идти, потому что мы все вместе, мы общаемся и уже что-то хотим делать вместе.
В.Путин: Дима, ну, во-первых, я согласен с Вами в том, что нужно продвигать молодых людей. И, если Вы обратили внимание, за последнее время, за короткое последнее время у нас на уровне руководителей регионов появилось очень много молодых людей, молодых, которые уже себя зарекомендовали, поработали в различных отраслях, добились результата. И они сейчас, многие, возглавляют, я надеюсь, вот сейчас выборы пройдут и за них люди проголосуют, во всяком случае, я надеюсь на это, и возглавят регионы. Также нужно продвигать молодых людей и в других сферах деятельности, в других отраслях, в том числе в области культуры, искусства. Но «Народный фронт» мною создавался не как отдел кадров. Конечно, «Народный фронт» может и должен обращать внимание на людей перспективных, талантливых, но всё-таки в его функции не входит продвижение людей по карьерной лестнице. Это общественное движение, это не бюрократическая структура. Но подумать на тему о том, как структурировать то направление, о котором Вы сказали, стоит. Я обязательно подумаю. Кириенко Сергей Владиленович сидит, который в Администрации занимается внутренней политикой, он слышит весь наш разговор, он человек аккуратный, аккуратный в прямом смысле, «Росатом» возглавлял раньше, понимаете, там нужно особое внимание и аккуратность в работе. Мы это всё пометим, мы подумаем над Вашим предложением. Хорошо?
Д.Акимов: Спасибо большое.
В.Путин: Вам спасибо.
С.Першин: Давайте, ребята, вопросы ещё. Пожалуйста. 
А.Безрук: Здравствуйте! Меня зовут Анастасия Безрук, я студентка режиссёрского факультета ВГИК, мастерская документальной режиссуры Сергея Валентиновича Мирошниченко. У меня как у молодого документалиста болит душа за документальное кино, которое не видят зрители нашей страны, потому что отсутствуют каналы дистрибьюции, потому что кинотеатрам невыгодно нас показывать. «24_DOC», единственный канал, закрылся, где можно было показывать не форматное телевизионное документальное кино, а, так сказать, творческое, свободное. 
И не могли бы Вы помочь на государственном уровне внедрить какие-то меры, которые помогли бы доносить кино до зрителя? У меня и у моих молодых коллег очень много предложений. На уровне льгот кинотеатрам за показ документального кино, потому что интерес к нему есть, либо на телеканалах больших выделять какое-то время для молодого документального кино. 
Спасибо. 
В.Путин: Я с Вами согласен, это проблема. У нас ленты появляются, они талантливые, интересные, нужны людям, стране. Согласен. Деньги выделяются. Не знаю, насколько они большие, но всё-таки они регулярно выделяются на само производство фильмов. Вот не помню, могу ошибиться в деталях, но где-то в 2015 году это было 283–285 миллионов, в 2016 году уже 315 или 320 миллионов. То есть деньги выделяются на производство самого фильма, но показывать их – конечно, вот это, к сожалению, пока проблема. Здесь нужны дополнительные средства, по-другому не получится, на субсидирование самого показа и на телевидении, и в сети кинотеатров. Подумаем над этим, ладно? Подумаем. Это тоже денежный вопрос, финансовый. Подумаем.
С.Першин: Просверлила просто меня взглядом уже Яна. 
Я.Пойманова: Здравствуйте, Владимир Владимирович! Меня зовут Пойманова Яна, я представляю Республику Крым. 
Я молодой художник, ещё студентка, и «Таврида» действительно изменила мою жизнь. Я приезжала сюда уже два года со своими социальными проектами, на которые выигрывала гранты здесь, связанные с детским творчеством. И сегодня я здесь с такой приятной, но важной миссией. Мы недавно с детьми проводили мастер-класс по созданию игрушек, и детки своими руками делали с помощью волонтёров игрушки.
В.Путин: А детки какие? Откуда Вы их берёте-то? Из школы, детских садов, откуда?
Я.Пойманова: Мы работаем с различными детскими домами Республики Крым, и в данном случае это Республиканский реабилитационный центр для детей, попавших в трудную жизненную ситуацию.
В.Путин: Сергей Валерьевич поддерживает этот центр? Серёж, поддержите.
С.Аксёнов: Есть.
Я.Пойманова: Конечно. Мы там проводили мастер-класс, и детки своими руками сделали Вам такой подарок символический, это игрушка, тигрёнок, мы хотели бы Вам подарить его от лица детей, и чтобы он стал Вашим личным талисманом, который поможет вместе двигаться вперёд.
В.Путин: Спасибо большое. 
А сколько там детей? Сергей Валерьевич, сколько там детей, не помните?
Я.Пойманова: Постоянно меняется количество детей, так как это центр, в котором дети находятся временно. Их туда отправляют, когда ещё нет решения, отправить их к опекуну, к родителям или в детский дом.
В.Путин: Сколько человек примерно?
Я.Пойманова: Когда я была, я была 17-го числа там, это было 40 детей примерно, разных возрастов, от двух лет до 15.
В.Путин: Они мне такую игрушку замечательную подарили, а что я могу им подарить? Что нужно для этого центра?
Я.Пойманова: На самом деле мы очень хотим Вашей поддержки детских домов.
В.Путин: Да. Что конкретно для этого нужно?
Я.Пойманова: Я бы хотела сказать, что вообще у нас сейчас это всё хорошо развивается в Крыму. И я правда рада, что всё так получилось, потому что сейчас есть подъём и в волонтёрском движении тоже. Очень много чего развивается. И именно в детских домах финансирование хорошее. Конечно, хотелось бы немного, может, косметического ремонта где-то, но мы лично занимаемся росписью стен вместе с детьми, у меня сейчас проект такой, мы вместе с ними расписываем стены в их интернатах и помогаем социализации детей, потому что это важно – общаться с детьми.
В.Путин: Хорошо.
Сергей Валерьевич, скажите мне потом, что я мог бы подарить этому центру. Хорошо? Спасибо.
С.Аксёнов: Есть.
С.Першин: Сразу виден настоящий волонтёр, который не попросил ничего.
Ну, ещё вопросы. Может быть, от поэтов вопрос?
В.Путин: Пожалуйста. Где поэты?
С.Першин: Саша Антипов.
А.Антипов: Добрый вечер, Владимир Владимирович.
Александр Антипов, Москва, пишу стихи. Я из Московского театра поэтов Влада Маленко, собственно, вы сейчас видели, что там происходило. Это наша увертюра, которую мы готовим к фестивалю в Сочи, надеемся, там она будет показана. Я бы, знаете, хотел, наверное, с Вами так, что ли, поразмышлять. Сейчас очень интересное время именно для нас, для людей, пишущих стихи, потому что 90-е годы – начало нулевых – это было какое-то всеобщее невнимание к тому, чем сейчас занимаемся мы. 
В.Путин: Не до этого было просто.
А.Антипов: Не до этого, да, я про это и говорю. А сейчас я вижу какой-то подъём, появляется очень много молодых талантливых ребят, то есть даже говорится, и я с этим согласен, говорится о начале какого-то нового века русской поэзии, то есть был золотой век, серебряный, шестидесятники, сейчас вот мы. И мы очень хотим, конечно, чтобы нас слышали. И вместе с тем мы не просто хотим этого, мы ещё стараемся сами находить молодых ребят, мы уже третий раз проводили фестиваль «Филатов-Фест», названный в честь Леонида Алексеевича Филатова. Наши ребята, которые побеждают, выходят в финал, получают возможность бесплатно издать книгу, поехать сюда, на «Тавриду», где, собственно, самое главное, что они могут найти, – это сцепляться душами, глазами и дальше как-то взаимодействовать. Конечно, этой одной смены, семи дней, бывает недостаточно и поэтому, естественно, нужно работать дальше. 
Сейчас мы в Москве создаём такое место, площадку, она называется «Есенин-центр». Я знаю, что и Вы любите стихи Сергея Александровича. Мы хотим, чтобы это была точка сборки, точка притяжения для всех поэтов, для молодых поэтов и в Москве, и в стране. Я даже сейчас, может быть, скажу немного образно: когда мы смотрим по ночам, мы всегда видим Полярную звезду и вокруг очень много звёзд. Мы хотим, конечно, чтобы «Есенин-центр» был такой Полярной звездой, которая будет для наших ребят светить и из регионов к нам звать парней и девочек. Я уверен, что где-нибудь в Липецке, Красноярске, Владивостоке сидит абсолютно гениальный человек, новый Башлачёв, Высоцкий, Пушкин, он пишет вещи свои, и он не знает, куда пойти. Мы хотим вот этих ребят тянуть к себе, проводить мероприятия, спектакли, концерты, то есть чтобы это была активность. Потому что я прекрасно понимаю, что вот это поколение мы не имеем права потерять и оставить его в забытьи. 
Поэтому я, конечно, очень благодарен Вам за Ваше внимание к нам, людям пишущим, ну и просто хочу позвать Вас, когда откроется «Есенин-центр», обязательно к нам посмотреть, что мы делаем, потому что Вы уже кое-что видели, а мы хотим ещё и больше показать. 
В.Путин: А где вы собираетесь его открывать?
А.Антипов: Это метро «Новослободская», «Достоевская», переулок Чернышевского, дом 4, строение 2. 
В.Путин: Там уже выделено помещение?
А.Антипов: Да, там есть помещение. 
В.Путин: А кто вам выделил это помещение?
А.Антипов: Это, конечно, помогал департамент культуры города Москвы. Огромное им спасибо.
В.Путин: Сергей Семёнович помогает, да? 
А.Антипов: Помогает. И спасибо большое.
В.Путин: Вот он нас услышит сегодня, и он будет ещё больше помогать.
А.Антипов: Это было бы очень хорошо. 
В.Путин: 100 процентов услышит.
А.Антипов: Мы работаем и очень Вас ждём.
В.Путин: Спасибо. 
Вы знаете, когда Вы начали говорить, я позволил себе Вас прервать, за что прошу меня извинить. Но сказал я такую вещь, что тогда в 90-х – в начале 2000-х было не до этого, на это не обращали внимания. Это очень плохо, потому что страна переживала очень сложный период своей истории, и в самые тяжёлые периоды своей истории всегда востребовано художественное творчество и слово востребовано.
Давайте вспомним Великую Отечественную. Как Твардовский писал, какие произведения в музыке создавались. А у нас в середине 90-х и в начале 2000-х всё ушло на второй план. Это, к сожалению, свидетельство такой серьёзной деградации в целом, не только в экономике, скажем, и в социальной сфере. И это очень печально, потому что тогда, когда времена сложные, но страна собранная и здоровая изнутри, то тогда и художественное слово очень востребовано, для того чтобы выйти, преодолеть эти сложности. А если уж даже это не востребовано, то это совсем беда. Вот в таком состоянии, видимо, мы и находились тогда, потому что, как Вы правильно сказали, было не востребовано. Но вот сейчас проект у вас хороший. 
Думаю, что и недостаточно, конечно, сейчас делается с точки зрения издания, особенно молодых авторов, распространения по библиотекам и так далее. Интернет, конечно, забивает, перебивает. Надо пользоваться просто современными средствами доведения до потребителя, если позволите так сказать, вашей продукции. Современные средства надо использовать. Создание таких центров как источников объединения усилий, источника творческого, коллективного начала, общения друг с другом, конечно, очень важно. Я уверен, что Сергей Семёнович и дальше будет помогать. Если что-то от меня будет зависеть, пожалуйста, я готов.
А.Антипов: Спасибо. 
Вы сказали про интернет, естественно, мы набираем наших ребят, поэтов, мы их вытаскиваем из интернета, мы видим, условно говоря, все соцсети и все возможности. По одному вытаскиваем, естественно, интернет – это очень важно.
В.Путин: Вы, когда создадите этот центр, можно будет наладить прямые контакты в том числе с Администрацией и подумать о дополнительных грантах, чтобы Вы имели возможность хотя бы заниматься распространением, чтобы не было таких проблем, как с документальным кино.
А.Антипов: Спасибо большое.
С.Першин: Давайте сюда тоже передадим микрофон и дадим возможность задать вопросы.
А.Школенко: Владимир Владимирович, здравствуйте. Меня зовут Александр Школенко, я из города Тюмени. Вопрос касается детей. 
Я, наверное, сейчас поддержу мнение не только миллионов родителей, которые есть, но и тех родителей, с которыми я лично ввиду своей деятельности общался. Касается это, в частности, поп-культуры, поп-культура на экране, музыки и так далее. Вы сами говорили про общечеловеческие ценности, которые важно развивать. Не секрет, что каждый родитель об этом думает и максимально лучше хочет своему ребёнку дать. Но как раз таки эта поп-культура экрана, она ведёт к обратному, то есть действует с обратной силой. Мы видим убийства, мы видим криминал, мы видим искажение образа семьи, мы видим примитивные желания. Фактически это модели, которые наследуются детьми. И я сам веду педагогическую деятельность, вижу, что это действительно так.
Мы с командой тем не менее решаем этот вопрос, организуем международный кинофестиваль «Ноль плюс», который собирает фильмы исключительно те, которые популяризируют человеческие ценности: добро, дружба, семья, любовь. Помимо проведения мероприятия в течение года, у нас практически в каждом селе уже знают, проводим передвижной кинотеатр, то есть показываем это кино, обсуждаем, осмысленный просмотр, кинопедагогика. Были вылазки и в другие регионы. То есть вот такой способ альтернативной трансляции кино.
Исходя из всего этого, у меня есть два вопроса. Первый вопрос касается механизма возможного, существующего или будущего, который позволит фильтровать то, что выходит в массовость, пусть даже это коммерческое, всё равно, пока коммерция действует, поколение растёт. Как с этим быть, есть ли этот механизм, можно ли его создать? Нужны ли эксперты? Если они нужны, то мы готовы принять в этом участие.
Второй вопрос касается поддержки общественных организаций и молодёжных проектов, которые уже с течением лет проявили свою устойчивость, эффективность. Поддержки не с целью воспроизведения того, что они уже умеют, а с целью наращивания объёмов, то есть второй регион, третий регион. Сейчас мы делаем онлайн-кинотеатр, выходим в цифровую среду для детей, детского и семейного кино как раз. Вот такие вот вопросы. Ваш взгляд очень интересен. Спасибо.
Ещё я, наверное, не буду… Нет, буду. Моя бабушка Лидия Васильевна очень Вас поддерживает. И я от неё передаю Вам привет. (Смех.) 
В.Путин: Важную часть хотели упустить. 
А.Школенко: Семейную.
В.Путин: Не только семейную. Бабушке Вашей большой привет и скажите, что я очень дорожу её поддержкой. Я говорю без всякой иронии. Это правда, так и есть. 
По поводу цензуры, Вы же говорили о цензуре. Фактически да. У нас очень тяжёлое наследие по многим направлениям, в том числе и по этой цензуре. Хотя вот этот, мягко говоря, беспредел информационный, который Вас беспокоит, беспокоит миллионы людей. 
Вы знаете, я Вам расскажу свою последнюю встречу с Даниилом Александровичем Граниным, который недавно ушёл из жизни. Я вручал ему госпремию в Петербурге. И всё уже закончилось, прошло, я подошёл к Даниилу Александровичу, поздравил его ещё раз, поблагодарил за работу, за творчество, попрощался и пошёл. Он когда прощался, на меня смотрит как-то так внимательно, вопросительно. Я дошёл до двери зала, где проходила церемония награждения, потом подумал: нет, что-то не так, что-то он мне хотел сказать. Развернулся и опять к нему подошёл. Говорю: «Даниил Александрович, Вы хотели что-то сказать?» Он говорит: «Вообще-то я хотел бы с Вами поговорить, но когда у Вас будет время». Я говорю: «Вы знаете, у меня никогда времени не бывает. Но мы сейчас здесь, я здесь с Вами, давайте сейчас пойдём прямо и поговорим». И мы с ним пошли в соседний зал, я попросил своих коллег, они накрыли чай. Мы с ним посидели и поговорили. 
Это был очень интересный и очень полезный для меня разговор, как оказалось, потому что буквально через несколько недель он ушёл из жизни, я его больше никогда не видел. Одна из тем, которую он поднял, та, о которой Вы сейчас сказали. Он мне сказал: «Послушайте, как ни включаешь какой-нибудь канал или даже в интернете как ни залезешь, все мы видим только одно: кто украл, что украл, сколько украл и каким способом украл, невозможно смотреть уже!» 
Вы знаете, я же не в постоянном, но, в общем, в контакте с руководителями наших основных телевизионных каналов, с теми людьми, которые так или иначе влияют на то, что, скажем, в интернете происходит. Надо сказать, что они это сами понимают и стараются ситуацию как-то изменить к лучшему. Что-то получается, что-то не очень. В современном мире это сложно сделать, этот поток профильтровать. Есть опасение того, что эта фильтрация примет и идеологический характер и общество будет лишено возможности получать достоверную, открытую, прямую информацию. Хотя в век интернета, казалось бы, это очень сложно сделать – отфильтровать всё подряд, но и там в некоторых местах, в некоторых странах предпринимаются такие попытки. 
Мы о чём говорим всегда? О том, что должно быть запрещено то, что в законе запрещено, везде: и в интернете, и на телевидении, и в других средствах массовой информации. Всё другое, на мой взгляд, может быть осуществлено только одним способом, эта фильтрация, – с помощью самого творческого сообщества. Если само сообщество выработает систему морально-этических фильтров, вот это было бы правильно, с тем чтобы если не исключить, то минимизировать, а лучше – исключить влияние на этот процесс со стороны государства. 
Давайте вместе, когда я говорю «давайте», я обращаюсь и к вам, и к представителям других творческих профессий, руководителям средств массовой информации, подумаем над созданием таких механизмов.
А Вам за то, что Вы подняли вопрос, большое спасибо. 
Вы знаете, мне, наверное, нужно перебираться к другой площадке.
С.Першин: Тогда последний вопрос.
В.Путин: Спасибо большое.
С.Першин: Если последний вопрос, то, видимо, Яна всё-таки нашлась, что попросить, потому что она меня снова пилит взглядом. Яна.
Я.Пойманова: Владимир Владимирович, конкретного мы просить ничего не будем, потому что всё-таки это очень большой пласт. Но сейчас можно попросить лишь символическое. Я бы хотела попросить сделать общее фото вместе со всеми нами, с Вами и тигрёнком, чтобы показать детям.
В.Путин: Это мы сейчас сделаем и детям покажем. Но всё-таки я Сергея Валерьевича попрошу, чтобы он сказал мне попозже, что нужно сделать, для того чтобы поддержать вот это детское учреждение.
Я.Пойманова: Да, я просто волонтёр и думаю, что Сергею Валерьевичу будет виднее.
В.Путин: Да, он скажет. Я понимаю, что Вам трудно это сформулировать, потому что Вы, наверное, не знаете, что там нужно учреждению. А губернатор наверняка знает, и он мне подскажет.
Давайте завершающий вопрос. Пожалуйста, молодой человек в тельняшке.
А.Петров: Здравствуйте, Владимир Владимирович.
Меня зовут Александр Петров, я тоже композитор, из Санкт-Петербурга.
В.Путин: Хорошая фамилия для композитора. 
А.Петров: Да, очень редкая, но меткая. В «Тавриде» представлял свой проект, это международный фестиваль искусств «Русская весна в Петербурге», и получил грант в прошлом году. Проводил в этом году в Санкт-Петербурге. 
В.Путин: А Вы из Петербурга?
А.Петров: Родом я из Самары, но сейчас учусь в Санкт-Петербургской консерватории, окончил третий курс. Живу, работаю, учусь. У меня такой вопрос, в целом связанный, наверное, с развитием российской культуры. 
Как известно, сейчас происходит некая интеграция вокруг России, то есть некие постсоветские республики опять возвращаются к взаимодействию в рамках евразийского проекта, и какое Ваше отношение к тому, чтобы поддерживать такие проекты, которые связаны с взаимодействием, так скажем, творческой молодёжи со странами русского мира? 
То есть проведение каких-то совместных мероприятий, где они могли бы вместе приезжать, как-то общаться, показывать своё творчество. Можно расценить это как некую мягкую силу, как сейчас говорят, в нашей политике. Просто у меня уже есть как раз такой проект, я начал его делать.
В.Путин: Во-первых, сразу хочу сказать, что я, конечно, это поддерживаю, потому что республики бывшего Советского Союза сегодня независимые государства, нас с этими государствами, с этими народами очень многое объединяет. Сотни лет мы были в составе единого государства, а некоторые республики никогда и не были самостоятельными государствами. Вообще никогда, и не было даже государственных институтов там никогда. Это при советской власти всё было создано. Эти республики возникли сначала как республики Советского Союза, а потом как независимые государства в значительной степени благодаря тому, что сосуществовали вместе с другими народами СССР в рамках единого государства. 
Это нельзя утратить, нельзя забыть. Наоборот, это большой плюс, который мы должны использовать на благо России, на благо наших соседей, потому что, объединяя усилия, всегда повышается конкурентоспособность во всех сферах: и в военной, и в экономике, и, кстати, в гуманитарной сфере, в сфере творчества. У Вас конкретно какой проект? 
А.Петров: У меня называется «Русская весна в Петербурге». Это проект, который объединяет творчество молодых композиторов, объединяет фольклорную музыку. Причём проходил он в этом году уже при поддержке Союза композиторов России и ленинградского отделения Российского фольклорного союза. Я хотел его расширять теперь как бы для других ещё немножко сфер. 
В.Путин: А как это происходит? Что Вы делаете?
А.Петров: У нас с 3 по 9 апреля проходила неделя концертов на различных площадках Санкт-Петербурга, в том числе проходили творческие встречи, дискуссии в стенах Санкт-Петербургской консерватории при поддержке нашей кафедры композиции. Концерты разного формата, в том числе и с участием фольклорных коллективов. Даже был запланирован день фольклора. 
В.Путин: Это Ваш проект?
А.Петров: Да, это мой проект, я этим занимаюсь.
В.Путин: А кто это реально поддержал? Это же средства нужны, деньги нужны, административная поддержка нужна?
А.Петров: Некая поддержка, конечно, была, но, наверное, требуется ещё больше, потому что сам проект, конечно, требует масштабной поддержки. Я знаю, есть Фонд «Русский мир», например, который как раз работает именно в этом направлении. Может, как-то удастся…
В.Путин: Хорошо, я услышал, здесь коллеги присутствуют. Мы пометим и посмотрим, как вас можно ещё дополнительно поддержать. Начинание очень правильное, полезное и перспективное. 
А.Петров: Спасибо. 
В.Путин: Желаю успехов вам. 
И.Яковлева: Здравствуйте, Владимир Владимирович!
Меня зовут Инна Яковлева. Я из Ростова-на-Дону, являюсь преподавателем Ростовского колледжа искусств и ответственным секретарём Ростовской композиторской организации. Буду краткой.
В 2015 году на «Тавриде» было создано творческое молодёжное содружество «Могучая кучка XXI века», которая объединяет молодых композиторов и музыковедов. У нас есть проект развития до 2025 года, который поднимает все вопросы нашего образования и нашего существования, существования музыковедов и композиторов. Мы бы хотели Вам его показать, чтобы наше начинание не осталось незамеченным, потому что это очень важно.
В.Путин: Что значит показать, это как?
И.Яковлева: Продемонстрировать Вам те проблемные вопросы, дискуссионные вопросы, которые у нас есть в этой программе развития. 
В.Путин: Как это? Где, когда, чего? Прямо здесь? Вы хотите мне передать какой-то буклет или что?
И.Яковлева: Этот момент не был продуман.
В.Путин: Это не страшно.
И.Яковлева: Но мы бы хотели Вам направить в Администрацию наше предложение, потому что оно изложено на большом количестве страниц.
В.Путин: Давайте. Сергей Кириенко здесь, он с удовольствием у Вас всё это заберёт, и мы посмотрим, как вас поддержать дополнительно. 
И.Яковлева: А также у нас есть одна просьба. Год культуры был, литературы – был, кино – был, а музыки – не было. Мы бы хотели, чтобы Вы поддержали идею того, чтобы, например, 2019 год стал Годом музыки. Спасибо.
В.Путин: Я посмотрю, материалы передайте, пожалуйста, по Вашему проекту, мы посмотрим, что можно сделать, чтобы поддержать. 
Что касается Года музыки, то это замечательный вид творчества, такой универсальный, я уже об этом говорил, он такой волшебный совершенно и очень важный. Нам есть чем гордиться здесь, есть что показать, и если мы подойдём к Году музыки, будет возможность ещё и людям молодым, которые занимаются этим видом творчества, создать условия для дополнительного развития. Но всё-таки объявление года чего-то по всей стране требует дополнительной проработки, такого общественного обсуждения. А за идею Вам спасибо большое.
Н.Воронков: Здравствуйте, Владимир Владимирович! Меня зовут Никита Воронков, я из города Санкт-Петербург, учился с Вами в одной школе, 281-й. Сейчас я учусь в Институте культуры и искусства на факультете «Режиссура театра». И у меня такое предложение. Вот есть предмет изо.
В.Путин: Как Вы из химии с физикой перебрались в режиссуру?
Н.Воронков: Вот судьба так меня привела. Я бы хотел предложить сделать предмет [в школе].
В.Путин: Просто школа, о которой коллега говорит, с химическим уклоном.
Н.Воронков: Сейчас ещё и с физическим.
В.Путин: Да, химически-физический уклон. 
Н.Воронков: Я хочу предложить сделать предмет «Актёрское мастерство». Ведь актёрское мастерство не только учит всему, чему оно учит, а оно снимает зажимы, развивает воображение. И сделать этот урок одним из основных. Не таким, как математика и литература, а просто как изо хотя бы. И у нас будет новое поколение свободных, раскрытых людей. Прошу Вас подумать над этим, чтобы сделать дополнительный урок – актёрское мастерство. Спасибо большое.
В.Путин: Дополнительный урок где? 
Н.Воронков: В школе. Не как, например, кружок, а как именно урок. То есть внести его в программу. Спасибо.
В.Путин: Никита, Вы знаете, это такой сложный вопрос, потому что очень много весьма важных направлений для того, чтобы быть представленными в школьной программе. Люди, которые занимаются тем или иным видом деятельности, очень убедительно и ярко говорят о том, это самая нужная вещь. 
Действительно, всё очень важно, в том числе и то, о чём Вы сказали. Ведь Вы правду сказали, всё так оно и есть. Вопрос в том, что должно быть в обязательной программе, что должно быть в необязательной, что должно в кружках изучаться. Это всё-таки те проблемы, которые должны быть исследованы именно специалистами, в том числе детскими психологами и другими специалистами, педагогами, и на основе этого общего консенсуса о приоритетах должны быть включены в определённый ряд. Но тема, безусловно, верная, согласен.
Н.Воронков: Спасибо Вам.
С.Першин: Спасибо большое. Давайте поблагодарим ещё раз нашего гостя. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/55376