
Обращение к организаторам, участникам и гостям Международного военно-технического форума «Армия-2017»


2017-08-22 13:10:00

Москва

В.Путин: Уважаемые друзья!
Рад приветствовать организаторов, участников и гостей Международного военно-технического форума «Армия-2017».
По традиции его программа будет весьма насыщенной. И конечно, особый интерес вызовет демонстрация новейшего вооружения и военной техники. Все желающие смогут познакомиться с успехами российской оборонной промышленности и науки, увидеть растущие возможности наших Вооружённых Сил. 
Важно, что на площадках форума ведётся и активный международный диалог, устанавливаются контакты по линии военных ведомств, предприятий, между учёными и экспертами, предметно и профессионально обсуждаются актуальные проблемы и вызовы, пути преодоления общих угроз, а значит, укрепляется взаимное доверие. 
Только вместе, объединяя усилия и уважая национальные интересы всех стран, можно обеспечить эффективное, устойчивое развитие на благо миллионов людей. 
Уверен, что форум «Армия-2017» запомнится не только как одна из самых масштабных военно-технических выставок этого года, но и как пример результативного международного взаимодействия.
Желаю организаторам успешного проведения намеченных мероприятий, а участникам и гостям форума – ярких впечатлений и всего самого доброго.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/55389