
23 августа Президент России встретится с госсекретарём Ватикана Пьетро Паролином


2017-08-22 12:30:00

23 августа в Сочи Владимир Путин примет государственного секретаря Ватикана Пьетро Паролина, который будет находиться в России с визитом.

Планируется обсуждение ключевых вопросов российско-ватиканских межгосударственных отношений, в том числе в политической и культурно-гуманитарной областях.
Предполагается также обмен мнениями по актуальным темам международной повестки дня, прежде всего положению христиан в регионе Ближнего Востока и Северной Африки, ситуации в Сирии и на Украине. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/55387