
Телефонный разговор с Ангелой Меркель, Эммануэлем Макроном и Петром Порошенко


2017-08-22 23:45:00

Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Федеральным канцлером Федеративной Республики Германия Ангелой Меркель, Президентом Французской Республики Эммануэлем Макроном и Президентом Украины Петром Порошенко. 

По итогам телефонного разговора с Ангелой Меркель, Эммануэлем Макроном и Петром Порошенко согласовано следующее совместное заявление:
«22 августа 2017 года главы государств и правительств стран «нормандского формата» – России, Германии, Франции и Украины – провели телефонный разговор.
Лидеры решительно поддержали ожидаемое 23 августа решение Контактной группы об объявлении прекращения огня по случаю начала учебного года. 
Лидеры выразили надежду на то, что подобный режим прекращения огня приведёт к устойчивому улучшению ситуации в области безопасности на благо школьников и всего гражданского населения Донбасса.
На основе устойчивого режима прекращения огня лидеры обязались продолжать оказывать личное содействие дальнейшей реализации принятого в феврале 2015 года в Минске Комплекса мер».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/55397