
Торжественный вечер, посвящённый Дню шахтёра


2017-08-24 17:45:00

Москва

Владимир Путин поздравил работников угольной отрасли с Днём шахтёра на торжественном вечере в Государственном Кремлёвском дворце; свой профессиональный праздник представители угольно-добывающей промышленности отмечают в последнее воскресенье августа.

В.Путин: Уважаемые друзья! Поздравляю вас с праздником!
Ваш профессиональный праздник ознаменован в этом году двумя значимыми датами: это 295 лет с начала угледобычи в нашей стране и 70 лет самому празднику, Дню шахтёра, который все эти годы отмечают у нас с особым уважением к нелёгкому горняцкому труду. 
Огромные по объёмам и разнообразию запасы полезных ископаемых, которыми обладает наша страна, исторически определили её место как ведущей горнодобывающей страны мира. И одним из великих даров российской земли по праву считается уголь, запасов которого хватит более чем на 500 лет. 
День шахтёра учреждён в честь самоотверженного труда и грандиозных достижений людей, работающих в угольной промышленности, которая сегодня является не только одной из базовых отраслей национальной экономики, но и её активным, стабильным инвестором. 
В прошлом году в развитие отрасли вложено более 73 миллиардов рублей, в планах этого года уже 90 миллиардов. Средства инвесторов идут на модернизацию предприятий, внедрение современных экологических технологий, создание условий для безопасного, уверенного труда шахтёров и решение социальных проблем отрасли, а также на привлечение солидных заказов в таких сферах, как машиностроение, строительство, транспорт.
Участие угольщиков в реализации масштабных инфраструктурных проектов способствовало возрождению Транссиба и БАМа, дало импульс развития всему Восточному полигону, а создание крупных портовых мощностей в Усть-Луге и Ванино, стройки в Мурманске позволит совершить настоящий прорыв на мировой угольный рынок. 
Успехи отрасли напрямую влияют на обеспечение энергетической безопасности и укрепление суверенитета нашего государства. И все эти достижения – результат напряжённой, ответственной, если не сказать героической работы тысяч шахтёров, инженеров, технологов, управленческого персонала компаний, результат поддержки Правительства, руководителей регионов, где идёт основная добыча угля. И здесь, безусловно, хочу особо отметить заслуги Амана Гумировича Тулеева, его огромный личный вклад в развитие угольной отрасли.
Дорогие друзья, по всем прогнозам ещё многие-многие десятилетия уголь будет оставаться в тройке базовых источников энергии нашей планеты. И Россия, обладающая колоссальными запасами высококачественного угля и мощной угольной промышленностью, будет, конечно, прочно удерживать позиции лидера. И прежде всего потому, что на этих предприятиях, на ваших предприятиях работают честные, надёжные, порядочные люди. 
Горняки России – это особая каста, особая порода. Мужественные и порядочные, они верны славным шахтёрским традициям и, конечно, преданы своей стране, своему народу.
Хочу поблагодарить всех вас за труд, за стремление достигать рекордов и новых высот. Желаю всем вам доброго здоровья, благополучия и горняцкой удачи.
С праздником! 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/55417