
Совещание с постоянными членами Совета Безопасности


2017-08-25 13:45:00

Москва, Кремль

Владимир Путин провёл совещание с постоянными членами Совета Безопасности.

Обсуждались вопросы, которые затрагивались в ходе состоявшихся в последнее время международных контактов Президента, а также повестка предстоящих международных встреч главы Российского государства. Затрагивалась также тема договорённостей лидеров стран нормандского формата по итогам состоявшегося 22 августа телефонного разговора.
Помимо международных тем поднимались и актуальные внутриполитические вопросы.
В совещании приняли участие Председатель Совета Федерации Валентина Матвиенко, Председатель Государственной Думы Вячеслав Володин, Руководитель Администрации Президента Антон Вайно, Секретарь Совета Безопасности Николай Патрушев, Министр внутренних дел Владимир Колокольцев, Министр обороны Сергей Шойгу, Министр иностранных дел Сергей Лавров, директор Федеральной службы безопасности Александр Бортников, директор Службы внешней разведки Сергей Нарышкин.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/55424