
Совещание с руководством Администрации Президента и экономическим блоком Правительства


2017-08-25 17:15:00

Москва, Кремль

Владимир Путин провёл совещание с руководством Администрации Президента и представителями экономического блока Правительства. 

Обсуждались актуальные вопросы социально-экономической повестки дня.
В совещании приняли участие Руководитель Администрации Президента Антон Вайно, Первый заместитель Руководителя Администрации Президента Сергей Кириенко, помощник Президента Андрей Белоусов, Первый заместитель Председателя Правительства Игорь Шувалов, заместитель Председателя Правительства Дмитрий Козак, Министр экономического развития Максим Орешкин, Министр финансов Антон Силуанов, председатель Счётной палаты Татьяна Голикова.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/55429