
Открытие чемпионата мира по дзюдо


2017-08-28 18:20:00

Будапешт

Владимир Путин посетил открытие соревнований XXXI чемпионата мира по дзюдо в столице Венгрии. 

Вместе с главой Российского государства на трибуне присутствовали Премьер-министр Венгрии Виктор Орбан и Президент Монголии Халтмагийн Баттулга.
Чемпионат продлится с 28 августа по 3 сентября. В программу соревнований включены семь дисциплин у мужчин и женщин по соответствующим весовым категориям, а также командные соревнования. Участие в первенстве примут 795 спортсменов из 134 стран; в сборную команду России включено 30 спортсменов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/55445