
Совещание о мерах по ликвидации последствий пожаров в Ростове-на-Дону и Волгоградской области


2017-08-29 07:30:00

Анапа

Владимир Путин накануне поздно вечером по завершении рабочего визита в Венгрию прибыл в Анапу, где провёл совещание с главой МЧС и руководителями Волгоградской и Ростовской областей, пострадавших от пожаров.

Глава МЧС Владимир Пучков, губернаторы Ростовской и Волгоградской областей Василий Голубев и Андрей Бочаров информировали президента о мерах, принимаемых для ликвидации последствий чрезвычайных происшествий.
Президент дал поручения для оказания всей необходимой помощи гражданам, пострадавшим от пожаров.
* * *
В.Путин: Добрый вечер, уважаемые коллеги, – вернее, уже доброй ночи!
Хотел бы послушать о том, как складывается ситуация в Ростове-на-Дону и в Волгоградской области. 
К сожалению, масштаб очень большой. В Волгоградской области, судя по документам, которые у меня есть, и по докладам главы МЧС, пожары затронули большое количество населённых пунктов, в которых проживали до 600 тысяч человек. Это очень серьёзное дело. 
И в первом, и во втором случае есть и пострадавшие, и погибшие, к сожалению. И, как Министр докладывал, к сожалению, приходится изучать и версию специальных поджогов и в том, и в другом случае. 
Хотелось бы услышать сегодня вашу оценку, как идут работы по ликвидации пожаров. 
И второе. Хотелось бы услышать и от Министра, и от руководителей регионов, что делается для оказания помощи людям в первом случае, в случае с Ростовом-на-Дону. Подписано 28 [августа] распоряжение Правительства о выделении необходимых средств на помощь людям. Это касается и единовременной выплаты за частично утраченное имущество, и за полностью утраченное имущество, помощи семьям погибших.
По Волгограду проводится пока ещё только работа межведомственной группы. Просил бы вас доложить, в каком состоянии находится эта работа, как долго, примерно хотя бы, по вашим предварительным оценкам, эта работа будет продолжаться и когда может быть принято решение по оказанию помощи.
Давайте начнём с Пучкова Владимира Андреевича. Пожалуйста.
В.Пучков: Товарищ Президент Российской Федерации!
17 августа возникла сложная чрезвычайная ситуация на территории Усть-Донецкого района Ростовской области. И в дальнейшем эта ситуация осложнилась сильным пожаром на территории Ростова-на-Дону. 
В короткие сроки была сформирована мощная группировка, работала авиация МЧС России, Министерства обороны, Росгвардии и наземная группировка. Была организована деятельность комиссии по ЧС Ростовской области и всех руководителей органов местного самоуправления. В этой сложной ситуации благодаря энергично предпринятым мерам и своевременно проведённой эвакуации потери были минимальны.
В настоящее время оценочные группы в целом завершили оценку масштабов последствий. Правительством Российской Федерации распоряжение сегодня принято, деньги уже направлены в Ростов-на-Дону. Завтра мы планируем завершить выдачу и материальной помощи пострадавшим, и компенсаций за утрату имущества первой необходимости, и тем людям, которые получили вред здоровью.
На территорию Волгоградской области, в связи со сложными метеоусловиями и большими масштабами возгорания своевременно, благодаря энергичной работе комиссии по ЧС Волгоградской области, во взаимодействии с федеральной группировкой перебросили тяжелые самолёты «Ил-76» с ВАПами, самолёты «Бе-200ЧС», дополнительно усилили [группировку] вертолётами. Энергичная работа группировки позволила в сложной ситуации своевременно провести эвакуацию из тех населённых пунктов, где была реальная угроза жизни и здоровью людей. Своевременно принято решение, и пять детских оздоровительных лагерей были закрыты, детишки были доставлены родителям в очень хорошем состоянии. 
Осуществлен также целый комплекс мер по работе с населением. В настоящее время 21 оценочная группа завершает свою работу. Уже подготовлено решение Правительства Российской Федерации также о выделении финансовых средств на выплату материальной помощи пострадавшим и компенсаций за утрату имущества первой необходимости. Эти выплаты мы планируем в полном объёме завершить из федерального бюджета уже к концу недели. Соответствующие выплаты из бюджетов и Ростовской области, и Волгоградской области уже организованы.
Своевременно были также подготовлены пункты временного размещения, специальная комиссия провела обследования, высочайший уровень оказания всех услуг на ПВР в Ростове. Соответствующие пункты временного размещения были подготовлены и на территории Волгоградской области, но они не потребовались. 
Мы лично с губернаторами выезжали на места бедствия, общались с людьми, которые пострадали. В целом ситуация, несмотря на те проблемы, которые были, находилась под постоянным контролем. 
Сейчас приоритет нашей совместной работы – оказание адресной конкретной помощи каждому пострадавшему и, конечно, решение всех остальных текущих вопросов, в том числе и вопроса обеспечения жильём. 
Доклад закончил.
В.Голубев: Уважаемый Владимир Владимирович!
17 августа было возгорание в Усть-Донецком районе, возгорание началось от дороги недалеко от населённого пункта и по сухой растительности распространилось на часть смешанного леса. В итоге был введён режим чрезвычайной ситуации в этом районе.
В.Путин: В жилом районе начался пожар.
В.Голубев: Нет, загорелась растительность у дороги. Но в итоге распространения пожар мог охватить четыре населённых пункта. В результате действий МЧС и других привлечённых служб (всего было более 200 единиц техники, более тысячи людей) не допустили распространения на населённые пункты, и эвакуации людей не потребовалось.
Я также был на месте практически в тот момент, провели очередное заседание штаба, и на следующий день началась локализация пожара. 21 августа состоялось заседание. 22 августа пожар был полностью ликвидирован.
Но параллельно с этим 21-го числа в 12:44 поступила информация о том, что зафиксировано возгорание жилого дома в одном из районов города Ростова. Сразу же на пожар было направлено 15 единиц техники, в течение следующих нескольких минут – ещё шесть, 21 единица техники и 56 человек личного состава.
В течение 15 минут горения площадь пожара увеличилась в пять раз. Был очень сильный ветер, огонь перебрасывался, затем распространился на площадь 10 тысяч квадратных метров, на вторую часть микрорайона. В итоге возгорания десять многоквартирных домой, 83 квартиры и 107 жилых строений были уничтожены полностью или частично.
В 14:30 был введен режим ЧС в городе Ростове и в Ростовской области. Было привлечено более 2000 человек личного состава, 231 единица техники. В 18:53 пожар был локализован. В течение всей ночи продолжалось тушение пожара, и на следующий день он был полностью ликвидирован.
По результатам этого чрезвычайного происшествия к нам обратилось 692 человека пострадавших, которые проживали или имели отношение к этой части города Ростова. Нами были развёрнуты четыре пункта временного размещения. В первую ночь в них разместились 86 человек. Это были школы, находящиеся рядом. Рядом с местом пожара был создан штаб всех структур: и МЧС, и города Ростова – и создана специальная структура по оказанию правовой помощи гражданам, которые сегодня продолжают работать. 
Все, кто обращается, получают по конкретной ситуации конкретную информацию. В течение двух суток люди ночевали в этих ПВР. На сегодняшний день, то есть в субботу вечером, все они в полном составе, по желанию людей, были переселены в другие пункты временного размещения: это гостиницы или дома отдыха. На середину сегодняшнего дня там располагается 121 человек, таких пунктов шесть: самый крупный – примерно 40 человек, другой – 31, другие – поменьше.
Что касается выплат и материальной поддержки: сразу же была выплачена единовременная помощь из города Ростова, муниципального образования, по 20 тысяч; на следующий день началась выплата из областного бюджета по 30 тысяч рублей. Мы выплатили денежные средства семье погибшего: город Ростов – 500 тысяч, Ростовская область – один миллион рублей. Сейчас проводим индивидуальную работу с каждым человеком. Все дети, которые оказались в зоне пожара, были устроены (на сегодняшний день такая информация есть) в полном объёме по учебным заведениям. Подавляющее большинство детишек пойдёт учиться в те же школы, где они учились и до возникновения этого пожара.
Спасибо за поддержку. Сейчас мы занимаемся подготовкой к выплате финансовых средств, которые выделены из федерального бюджета. Эта сумма на первом этапе 79 миллионов рублей.
В.Путин: Побольше – 79 и…
В.Голубев: Да, и сто с лишним тысяч. И мы планируем с завтрашнего дня практически начать эту выплату. 
Я сегодня утром побывал в одном из ПВР, это было утром, в самом крупном, встретился с людьми, которым задал, конечно, вопросы. Самая главная проблема, которая беспокоит людей, конечно, жильё, утрата имущества. Этой работой будем заниматься индивидуально, пока не найдём решения по каждому человеку, который в результате пожара пострадал. 
Все структуры, органы исполнительной власти области и города Ростова сегодня работают, по каждой территории, по каждому дому идёт уточнение имущественного состояния, владения землёй, строениями, жильём. Рассчитываем, что до 31-го числа этого месяца мы практически в полном объёме разберёмся по каждой семье индивидуально. Ну и будем продолжать работать до полного решения вопроса.
В.Путин: Хорошо, Василий Юрьевич, спасибо.
Андрей Иванович, пожалуйста.
А.Бочаров: Спасибо, Владимир Владимирович.
На всей территории Волгоградской области – 38 муниципальных образований, очаги возгорания были в 21 муниципальном образовании.
В.Путин: В 21 из 38?
А.Бочаров: Из 38 по всей Волгоградской области. Часть из этих пожаров перешла в ландшафтные пожары.
В.Путин: Трава горит?
А.Бочаров: Да, трава загорелась, и верховые лесные пожары: высота огня достигала 100 метров.
В.Путин: То есть это шар огненный?
В.Пучков: Так точно. Идёт огненный шторм, вал огня, большая высота и скорость перемещения, и он, высасывая кислород, продолжает с очень высокой скоростью распространяться.
А.Бочаров: Скорость огня была – мы выставляли специально наблюдателей – за три минуты километр, вместе с лесами, полями, то есть скорость огня была колоссальная. Порывы ветра достигали 40 метров в секунду.
В.Пучков: Через водоёмы, 300 метров перекат.
А.Бочаров: В воде огонь перескакивал через Дон, через водоёмы. Расстояние – до 700 метров.
Исходя из общей обстановки, которая сложилась на 23-е число, часть ландшафтных пожаров была сразу же локализована, к 23 часам 23 августа все были локализованы и часть пожаров была уже ликвидирована. 
Надо отметить, что в особой опасности были 44 населённых пункта, в которых проживало 14 тысяч человек. Были подготовлены к эвакуации порядка 5 тысяч человек. Эвакуировано и размещено в пунктах временного размещения 1114 человек. Всем необходимым они были обеспечены. 
Исходя из сложной оперативной обстановки мной как руководителем оперативного штаба было принято решение об ограничении движения на участке Камышин – Волгоград, чтобы не дать возможность машинам попасть в это пекло.
26-го числа, Владимир Владимирович, фронт огня достигал 15 километров, высота огня – 15 метров. Это была просто река. 
В настоящее время нужно отметить, что огонь на всей территории области локализован и ликвидирован. Силы и средства, находящиеся в нашем распоряжении, размещены на особо опасных направлениях. 
Режим чрезвычайной ситуации, введённый 23 августа в 17 часов, продолжает действовать и в настоящее время. Силы и средства расположены на особо опасных направлениях возле населённых пунктов. Пункты временного размещения закрыты. Все дети возвращены из детских оздоровительных лагерей домой.
В настоящее время проводится работа по установлению ущерба. Начаты выплаты людям, это единовременная помощь.
В.Путин: Вы из своего бюджета это делаете, да? 
А.Бочаров: Да, конечно. Владимир Владимирович, здесь нельзя ждать. У нас 92 пострадавших, и самое важное, что 26 семей имели единственное жильё. Наша задача – до наступления холодов все эти вопросы решить, и ожидать сейчас поступления средств мы не будем. Мы в любом случае будем уже работать, исходя из наших возможностей. 
Тем не менее все задачи, которые поставлены Министром по чрезвычайным ситуациям в рамках подготовки его рабочей инспекционной поездки в Волгоградскую область, выполняются. Документы подготовлены, нами утверждены, сейчас находятся в Правительстве. Будут определены объёмы финансирования. Мы запросили 38 миллионов рублей исходя из первоочередной помощи. Но остальные средства исходя из тех задач, которые стоят, будут, конечно, находиться. 
Людей, которые оказались в тяжёлом положении, мы не оставим. С каждым проводится индивидуальная работа. На сегодня оказывается медицинская, социальная помощь. Особое внимание уделяется людям старшего возраста, у которых, к сожалению, нет родных и близких. Мы их разместили в социальных учреждениях, в домах отдыха для поправки здоровья. За это время уже отработаем порядок работы и выработаем единую схему подхода. В настоящее время все выплаты проходят в плановом режиме, оцениваем ущерб по каждой семье, по каждому дому для того, чтобы полностью представлять объём. 
До конца этой недели у нас будет полное представление, но сегодня уже 92 человека и 26 домов, которые являются единственным жильём у людей. Поэтому людям, которые нуждаются в жилье, мы предоставили помещение, жильё для временного проживания. Да, при необходимости мы готовы временное жильё оплачивать из своего бюджета, если сами люди определятся. 
Работа идёт кропотливая, каждодневная. Главы муниципальных образований и руководители всех органов власти работают в круглосуточном режиме, штаб работает в круглосуточном режиме. Режим чрезвычайной ситуации мы снимать в ближайшее время не планируем, потому что порывы ветра, исходя из оценки наших метеорологов, могут достигать до 20 метров в секунду. Любая вспышка может привести к сложнейшим последствиям.
Отмечаю, Владимир Владимирович, очень слаженную, самоотверженную, героическую работу всех, кто принимал участие в локализации и ликвидации пожаров: это на самом деле и пожарники, спасатели, это полицейские, это наши казаки, это жители, это военные –это по-настоящему была общая работа. Только благодаря общей работе и тренировкам, которые мы проводили с 2014 года (исходя из поручений, которые давал Министр по чрезвычайным ситуациям, у нас тренировки проходят ежегодно начиная с 2014 года, они проходят на регулярной основе, принимают участие все), удалось выполнить ту задачу, которая перед нами стоит. К сожалению, не удалось обойтись без жертв. По каждому такому случаю надо разбираться, следствие свои следственные действия ведёт. Уверен, что всё будет установлено. 
Кроме того, хочу Вам доложить, что, во-первых, в ходе оперативно-следственных действий выявлены люди, которые намеренно занимались поджогом. 
В.Путин: Зачем?
А.Бочаров: Сейчас выясняется. Один задержан, личность второго установлена. Он находится в бегах, но я думаю, что в ближайшее время, уверен, что в ближайшее время он будет задержан. 
В.Путин: Но мотив-то какой?
А.Бочаров: Владимир Владимирович, выясняем. Первый человек признал свою вину, признал, что это намеренно. В центре города, в Дзержинском районе, в районе одного гектара земли, а это рядом с Мамаевым курганом, площадь рядом с Мамаевым курганом порядка 180 гектаров и ещё плюс Мамаев курган – 9 возгораний. Самостоятельно решили поджечь два человека в непосредственной близости от жилых домов. В ходе оперативных действий эти лица были установлены. 
Удалось действиями сил и средств локализовать один гектар и предотвратить на самом деле страшнейшую трагедию, которая могла бы произойти, если бы не удалось вовремя это сделать, потому что трава – как порох и рядом много лесных насаждений. Следователи выясняют причины этого преступления и кто за ним стоит. 
В.Путин: Сколько времени потребуется для того, чтобы оценить масштаб ущерба и понять, сколько вам нужно денег из резервного фонда Правительства для того, чтобы ситуацию исправить?
А.Бочаров: До конца недели.
В.Путин: До конца недели.
А.Бочаров: Мы, Владимир Владимирович, уже наработали, то есть у нас есть общее представление, сейчас с каждой семьёй работаем.
В.Путин: Мы знаем, что такое Волгоградская область. Там сейчас жара, зимой может быть очень холодно, поэтому, Вы правильно сказали, нужно до наступления холодов уже приступить к работе, и не просто приступить к работе, а решить эти вопросы, самые насущные вопросы, потому что уже сентябрь, – по жилью. 
Сможете установить всех, кто реально там проживал, реально нуждается?
А.Бочаров: Да, до конца недели будут все установлены.
В.Путин: Вот смотрите, ещё на что хочу обратить внимание. Всё, что нужно сделать, Вы уже сказали на самом деле, здесь повторяться нет необходимости, но на что хочу обратить внимание – чтобы волокиты не было, особенно связанной с оформлением документов. Где взять людям документы, если они сгорели? Это всё нужно держать на контроле, чтобы не относились к людям поверхностно и бессердечно – наоборот, нужно проявить максимальное внимание. И конечно, не должно быть тех сбоев, я аккуратно сказал бы, с которыми мы столкнулись совсем недавно, имею в виду требования оплаты каких-то справок и прочих документов, когда мы сами выдаём деньги из государственной казны для оказания помощи, а с людей ещё собирают деньги на оформление каких-то справок. Обратите, пожалуйста, на это внимание. Если требуется вмешательство со стороны Правительства – сразу просто скажите об этом, если речь идёт о каких-то федеральных учреждениях. А со стороны региональных, надеюсь, этого точно не будет.
Давайте мы с вами ещё поговорим в закрытом режиме. 
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/55459