
Поздравление Президенту Киргизии по случаю национального праздника – Дня независимости


2017-08-31 10:00:00

Владимир Путин направил поздравительную телеграмму Президенту Киргизской Республики Алмазбеку Атамбаеву по случаю национального праздника – Дня независимости.

В поздравлении глава Российского государства высоко оценил динамичное развитие российско-киргизских отношений в духе стратегического партнёрства и союзничества.
«Между нашими странами налажен содержательный политический диалог, плодотворное двустороннее сотрудничество в различных сферах, эффективное взаимодействие в рамках Евразийского экономического союза, ОДКБ и других международных структур», – подчеркнул Президент России в поздравительной телеграмме.
В.Путин выразил уверенность в дальнейшем наращивании всего комплекса российско-киргизских связей в общих интересах двух стран, в русле укрепления безопасности и стабильности в Центральноазиатском регионе.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/55483