
Встреча с исполняющим обязанности губернатора Саратовской области Валерием Радаевым


2017-08-31 14:50:00

Московская область, Ново-Огарёво

Глава Саратовской области информировал Президента о социально-экономической ситуации в регионе.

Отдельно обсуждались обращения жителей региона, поступившие главе государства в ходе «Прямой линии».
* * *
В.Радаев: Все наши усилия сегодня сконцентрированы на уборке урожая 2017 года. 
В.Путин: Какие виды?
В.Радаев: Виды, я думаю, самые положительные. На сегодняшний день где-то уже 30 центнеров с гектара озимые дают. Для нашей области это очень хороший показатель. Учитывая, что где-то 2 миллиона 306 тысяч посеяно, планируем собрать для себя 5 миллионов тонн. В том году было 4,5, в этом ставим задачу 5 миллионов тонн. Учитывая, что всё-таки находимся в зоне рискового земледелия, погода нас в этой части не балует, мы будем мобилизовывать все свои усилия и возможности для того, чтобы задачу выполнить. 
В этой связи хотел попросить, если возможно, Вашего поручения Минсельхозу. Мы у себя закон такой имеем и применяем дифференцированную поддержку для нашей степной зоны, для сложной зоны с погодно-климатическими условиями по плодородию. Если бы такое решение было на федеральном уровне – конечно, в разы помогло бы нашим труженикам сельского хозяйства, которые находятся в самых сложных условиях, и таким территориям, как наша.
Следующее. Занимаемся мелиорацией. Перед собой задачу ставили вводить каждый год не менее 20 тысяч гектаров. В этом году уже ввели 7,4 тысячи гектаров мелиорации. Очень современное оборудование, практически всё работает с телефоном, и там совершенно другая экономика, а также выход. Ставим задачу перед собой: это выращивание сои, кукурузы. В этой части, я думаю, у нас должно получиться, до конца года 19,5 тысячи гектаров введём. Так по годам будем ставить задачу уйти от действующего клина 160 тысяч до 250 тысяч.
Следующее. Хотел бы Вас проинформировать. Не менее важную ставим перед собой задачу, учитывая, что живём на Волге. 480 километров протяжённость Волги по территории области с севера на юг, задачу такую ставили перед нашим бизнесом – еле нашли по всей стране два стареньких, будем говорить, «Метеора», так как быстродвижущиеся теплоходы очень сильно востребованы. Хотели туристические маршруты делать, а люди уже хотели вернуться, как было ранее, чтобы ходить на эти территории, в самые наши отдалённые районы. В этой части надёжности, конечно, мало, там 1990 год выпуска. Учитывая, что у нас есть судоремонтный завод в Балаково, если можно было бы поручение также Министерству промышленности, рассмотреть Министерству транспорта, возможно, задействовать наши мощности для того, чтобы именно для рек такую машину построить.
В.Путин: Она строится у нас.
В.Радаев: И хотел бы особые слова благодарности сказать за дороги. Мы попали в проект агломерации. Учитывая, что мы десятки лет были в зоне кризиса, практически не было дорог. Сегодня в разы ситуация улучшается – я думаю, что именно город Саратов, Энгельс, территории, которые в радиусе 50 километров. А следующий этап – Вы говорили про акцизы, там часть отчислений будет. Конечно, ставим задачу – межмуниципальные дороги, и пойти к поселениям в хорошем стандарте, с хорошим сроком и, конечно, с общественным контролем, как это сегодня делается.
Не менее важно сказать, что те социальные проекты, которые поддержаны федеральным бюджетом: это дворовые территории, парки, скверы, муниципальные театры, дома культуры, спортзалы, – мы во всех участвуем, очень хорошо воспринимается жителями. Давно не восполнялись эти направления – сегодня просто очень замечательно.
И конечно, вопрос обустройства городской территории. С жителями советуемся, определяем приоритеты и в этом направлении тоже движемся. То есть вместе формируем свою современную среду обитания.
В.Путин: Саратов – у нас регион развитый, и промышленный, и хозяйственный, эффективно развивается, это всё очевидно. Я посмотрел, картинки хорошие, красивые. Вы сейчас сказали о дорогах. Но есть такие проблемы, на которые люди обращают внимание, они ещё не решены, и, более того, по дорогам, о которых Вы упомянули. Собственно, Вы и сами сказали, что, к сожалению, в прежнее время недостаточное внимание уделяли. Здесь, конечно, и дороги, и мосты. 
Есть чисто бытовые вопросы, но на один я бы хотел обратить Ваше внимание. Граждане жалуются, что нарушаются права пенсионеров на скидки по оплате ЖКХ. Я, честно говоря, даже не понимаю: в законе всё отработано, у вас наверняка на региональном уровне система налажена, здесь это всё есть. Пожалуйста, посмотрите. Хорошо?
В.Радаев: Владимир Владимирович, по каждому вопросу разберусь.
В.Путин: И по учебным заведениям. Здесь пишут люди: «Скоро в три смены будем учиться». 
Есть и по возможным нарушениям трудовой дисциплины на Балаковской АЭС, но это я с Росатомом отдельно поговорю.
Ещё один совершенно конкретный вопрос, на который я обратил внимание, – закрывают больницу, село Первомайское: «Всем селом боремся, ничего пока добиться не можем». Вы знаете, где это находится?
В.Радаев: Это Фёдоровский район, у нас есть населённый пункт Первомайское. Обязательно разберёмся.
В.Путин: Посмотрите. Если нужно помочь – скажите. Я готов это сделать, если у Вас почему-то не хватает своих сил на этот счёт. Я понимаю, что и учебные заведения, и учреждения здравоохранения бывают в сложном положении. Это всё понятно. Значит, нужно организовать эту работу другим способом, вахтовым методом. Есть же и мобильные группы медицинских работников, которые приезжают. Там можно ФАПы организовывать. Просто этим нужно заняться. 
В.Радаев: Обязательно.
В.Путин: Я по этому вопросу хотел бы отдельный доклад. В целом посмотрите, на что люди обращают внимание, хорошо?
В.Радаев: Хорошо, спасибо. Всё отработаем.
В.Путин: Спасибо. 
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/55485