
Встреча с врио губернатора Ярославской области Дмитрием Мироновым


2017-09-01 15:20:00

Ярославль

Владимир Путин провёл рабочую встречу с временно исполняющим обязанности губернатора Ярославской области Дмитрием Мироновым.

По сложившейся традиции Президент передал главе региона «зелёную папку» с жалобами жителей Ярославской области, полученными в ходе «Прямой линии», в частности по ситуации в сфере здравоохранения, расселению аварийного и ветхого жилья, газификации и своевременной выплате зарплат.
Отдельно Дмитрий Миронов информировал Владимира Путина о текущей социально-экономической ситуации в регионе.
* * *
В.Путин: Дмитрий Юрьевич, давайте мы начнём с обращений граждан по Ярославской области. Ничего сверхъестественного в них нет, тем не менее прошу Вас обратить внимание на некоторые вещи, которые беспокоят людей. 
Здесь и здравоохранение, как Вы видите в больнице в наукограде Борок, потом родильный дом в Ростове, посмотрите на это внимательнее, аварийное, ветхое жильё, газификация. 
Вот на что я сам обратил внимание – это невыплата заработных плат. Здесь это есть, обязательно посмотрите, потом мне доложите. 
И экологические вопросы, они традиционны для очень многих территорий. Всё проанализируйте и поработайте над этим. 
Д.Миронов: Эти вопросы находятся на контроле правительства Ярославской области.
В.Путин: Важно, чтобы было движение по ним. Понимаю, что решение таких вопросов – это не один-два дня, но этим нужно заниматься системно. Слушаю Вас.
Д.Миронов: Уважаемый Владимир Владимирович! 
Хотел бы прежде всего Вас поблагодарить от имени всех ярославцев за решение вопросов, которые очень волнуют жителей Ярославской области. В соответствии с моим обращением и по Вашему поручению, уважаемый Владимир Владимирович, у нас начались строительные и ремонтные работы по реконструкции моста через реку Которосль, Красноперекопский район. 
Мы уже получили первые денежные средства, которые позволят нам качественно его отремонтировать. На этом фото видно, в каком состоянии мост сейчас находится: он аварийный, мы его закрыли и к марту 2018 года планируем построить новый, современный четырёхполосный мост. 
В.Путин: Четыре полосы будет?
Д.Миронов: Да, четыре.
В.Путин: Очень хорошо. Довольно большой, 126 метров. 
Д.Миронов: Да, он связывает Ярославль с Красноперекопским районом – это вопрос передвижения десятков тысяч граждан города Ярославля. 
Очень важный вопрос, который касается медицинского обслуживания. С вашей поддержкой, Владимир Владимирович, 28 августа принято решение о включении в Федеральную целевую программу на 2018–2020 годы вот этого объекта. 
Здание этого хирургического корпуса сейчас расположено в постройке 1913 года, вот в таком сейчас состоянии находится. Вся проектно-сметная документация у нас подготовлена. 
На выходе будет красивое, с современным медицинским оборудованием. Такое решение принято, и в 2018 году мы начнём строительство нового хирургического корпуса. 
Мы уделяем огромное внимание социальным вопросам, и наши партнёры ПАО «Газпром», хотел бы поблагодарить за Вашу поддержку и лично Алексея Борисовича Миллера, компанию «Газпром» в целом и дочернее предприятие «Газпром инвестгазификация».
В.Путин: Миллер докладывал, что приезжал к вам.
Д.Миронов: Да, Владимир Владимирович, приезжал. Мы обсудили строительство пяти физкультурно-оздоровительных комплексов на территории региона. Два будут в Ярославле, остальные – в других городах региона. 
Также по программе «Газпром – детям» у нас будет построено 20 пришкольных стадионов, три мы уже ввели, в ближайшее время остальные 17 будут введены в эксплуатацию.
В.Путин: Не забывайте, основное направление деятельности «Газпрома» – это газификация, и здесь нужно синхронизировать эту работу с «Газпромом», имея в виду доведение до конечного потребителя.
Д.Миронов: У нас подписана программа газификации области до 2021 года, плановая работа идёт.
В.Путин: В обращениях тоже есть: в некоторых районах люди уже давно ждут, газ обещают им давно. Обратите на это внимание.
Д.Миронов: В некоторых районах газа вообще нет.
В.Путин: Я и говорю, что давно обещают, и люди давно ждут, поэтому обратите на это внимание.
Д.Миронов: Владимир Владимирович, совместно с госкорпорацией «Ростех» мы реализуем губернаторский проект «Мы выбираем спорт». В ходе этого проекта будет построено и уже построено и введено в эксплуатацию порядка 70 площадок для занятия спортом и workout. Очень востребовано среди молодёжи в целом. 
Также хотел бы обратить Ваше внимание на то, что одним из приоритетных вопросов развития региона является развитие агропромышленного комплекса. 
На сегодняшний момент мы столкнулись с такой проблемой, что 68 процентов пахотных земель, которые должны работать, не введены в сельхозоборот. 
На сегодняшний момент у нас имеется очень положительная динамика, мы поставили перед собой задачу в течение 2017 года ввести в оборот 40 тысяч гектаров земли. На сегодняшний момент мы ввели уже 20 тысяч гектаров. 
В.Путин: Это плюс 40 тысяч на 2017 год.
Д.Миронов: На 2017 год половину мы уже выполнили. Приходит инвестор в сельское хозяйство, развитие сельского хозяйства было незаслуженно забыто на территории области. Привлекаем инвестора, развиваем традиционную сельхозкультуру, которая родилась в Ярославской области.
Пользуясь случаем, сегодня был на торжественной линейке, которая посвящена Дню знаний. Первоклассница Полина Жаворонкова передала Вам открытку с пожеланиями.
В.Путин: Из какой школы?
Д.Миронов: Это гимназия, город Ростов. Первоклассница, которая сегодня первый раз пошла в школу, зная о том, что у нас с Вами будет встреча, на торжественной линейке попросила передать Вам эту открытку. 
В.Путин: Передайте большой привет ей и её родителям.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/55494