
3–5 сентября Президент посетит Китай для участия в саммите БРИКС


2017-09-01 16:45:00

3–5 сентября Владимир Путин посетит Китайскую Народную Республику для участия в IX саммите БРИКС. 

В ходе рабочих заседаний саммита главы Бразилии, России, Индии, Китая и Южной Африки планируют обсудить состояние и перспективы развития объединения, наметить дальнейшие шаги по всестороннему укреплению стратегического партнёрства «пятёрки», в том числе в таких приоритетных сферах, как торговля и инвестиции, политика и безопасность, культурно-гуманитарное сотрудничество. Состоится обмен мнениями о деятельности ключевых институтов БРИКС – Нового банка развития и Пула валютных резервов. 
Ожидается, что лидеры БРИКС также рассмотрят актуальные вопросы глобальной повестки дня, включая положение дел в мировой экономике и финансах. Отдельное внимание будет уделено ситуации на Ближнем Востоке и Корейском полуострове, проблеме борьбы с международным терроризмом. 
По итогам саммита планируется принять Декларацию и План действий, которые зафиксируют приоритеты взаимодействия стран «пятёрки» на будущее.
Традиционно в рамках мероприятий саммита предусматривается проведение встречи лидеров стран объединения с руководством Делового совета БРИКС, а также заседания в формате «аутрич», в котором примут участие главы приглашённых на саммит развивающихся стран: Гвинеи, Египта, Мексики, Таджикистана, Таиланда. 
Кроме того, запланировано проведение ряда двусторонних встреч Президента России с главами государств и правительств участвующих в саммите стран.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/55495