
Поздравление с Днём независимости Узбекистана


2017-09-01 10:00:00

Владимир Путин поздравил Президента Узбекистана Шавката Мирзиёева с Днём независимости республики.

В поздравительной телеграмме глава Российского государства подчеркнул успехи, достигнутые Узбекистаном в экономическом и социальном развитии, и отметил заслуженный авторитет страны на мировой арене, её конструктивную роль в решении важных вопросов международной повестки дня.
Президент России также дал высокую оценку поступательному развитию стратегического партнёрства и союзничества между двумя государствами и подтвердил готовность к дальнейшей совместной работе по укреплению всего комплекса двусторонних связей, а также взаимодействия в целях обеспечения стабильности и безопасности в Центральной Азии в интересах народов России и Узбекистана.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/55490