
Поздравление Президенту Вьетнама Чан Дай Куангу с Днём провозглашения независимости Вьетнама


2017-09-02 10:00:00

Владимир Путин направил поздравительную телеграмму Президенту Социалистической Республики Вьетнам Чан Дай Куангу по случаю национального праздника – Дня провозглашения независимости Вьетнама.

В поздравлении глава Российского государства отметил, что российско-вьетнамские отношения, основывающиеся на добрых традициях дружбы, поступательно развиваются в духе всеобъемлющего стратегического партнёрства.
Президент России выразил уверенность в том, что реализация договорённостей, достигнутых по итогам недавних переговоров с Чан Дай Куангом в Москве, будет способствовать дальнейшему наращиванию взаимовыгодного двустороннего сотрудничества на благо народов России и Вьетнама, в интересах укрепления мира, безопасности и стабильности в Азиатско-Тихоокеанском регионе.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/55499