
Форум профнавигации «ПроеКТОриЯ»


2017-09-01 13:50:00

Ярославль

В ходе рабочей поездки в Ярославскую область Владимир Путин посетил Всероссийский форум профессиональной навигации «ПроеКТОриЯ».

Глава государства осмотрел, в частности, секции «Информационные технологии», «Технологии энергии», «Космические технологии», «Технологии материалов».
Форум проходит с 2012 года. В этом году в нём принимают участие свыше 500 старшеклассников, которые увлекаются инженерными и естественнонаучными дисциплинами, а также их педагоги. 
Цель форума заключается в том, чтобы через решение практических задач подростки могли определить свои способности и интересы, выбрать будущую профессию.
Кроме того, форум даёт возможность представителям коммерческих компаний найти талантливые кадры и уже на раннем этапе заключить с ними контракты.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/55492