
Посещение нового хоккейного училища в Ярославле


2017-09-01 17:45:00

Ярославль

Владимир Путин посетил новое государственное училище олимпийского резерва по хоккею. Глава государства осмотрел центр и общался с юными спортсменами.

Президенту, в частности, рассказали о самом училище, этапах его строительства и методиках, которые применяются для обучения юных хоккеистов. Кроме того, Владимир Путин посетил тренировочный зал, где расположены так называемые бросковые зоны: в них хоккеисты имеют возможность отрабатывать точность броска. 
Во время посещения училища глава государства общался с членами детской хоккейной команды «Локомотив», проводившей тренировку. Юные спортсмены подарили Владимиру Путину хоккейную футболку.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/55496