
Приветствие участникам и гостям III Восточного экономического форума


2017-09-03 10:00:00

Владимир Путин направил приветствие участникам и гостям III Восточного экономического форума.

В послании Президента России, в частности, говорится:
«Близость к самому большому и быстро растущему рынку АТР, богатейшие ресурсы и чистая природа, уникальный транспортно-логистический и промышленный потенциал привлекают к российскому Дальнему Востоку всё большее международное внимание. Подтверждение тому – возрастающее с каждым годом число участников форума – представителей официальных, деловых, научных и экспертных кругов разных стран.
Перед Россией стоит амбициозная задача – обеспечить на Дальнем Востоке максимально комфортные условия для ведения бизнеса, запуска новых производств и создания дополнительных рабочих мест. Именно на это нацелено формирование территорий опережающего развития – с льготным налоговым режимом, упрощёнными механизмами государственного регулирования и контроля, разветвлённой инфраструктурой. Этими преимуществами уже активно пользуются свыше 700 отечественных и зарубежных компаний, которые реализуют на дальневосточной земле ряд перспективных и многообещающих проектов. Рассчитываем, что по итогам нынешнего форума количество таких инициатив увеличится.
Дальневосточная стратегия России предусматривает открытость к сотрудничеству, заинтересованность в самой широкой международной кооперации. Поэтому тематика взаимодействия в рамках таких многосторонних структур, как Евразэс, ШОС, АСЕАН, АТЭС, традиционно занимает важное место в повестке дня форума. Уверен, что ваши дискуссии будут способствовать выработке эффективных моделей сопряжения различных интеграционных процессов, продвижению по пути создания большого евразийского партнёрства».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/55506