
Поздравление работникам и ветеранам нефтяной и газовой промышленности


2017-09-03 09:00:00

Владимир Путин поздравил работников и ветеранов нефтяной и газовой промышленности с профессиональным праздником.

В послании Президента, в частности, говорится:
«Нефтегазовая отрасль по праву считается одним из ключевых, динамично развивающихся секторов отечественной экономики. За её достижениями – напряжённый, поистине героический труд многих поколений геологов, строителей, буровиков, представителей других специальностей. Они осваивали огромные территории, открывали новые месторождения, с нуля создавали транспортную и производственную инфраструктуру ТЭКа, запускали передовые технологии по добыче и переработке углеводородов.
Сегодня перед нефтегазовой промышленностью России стоит ряд стратегических задач, главные из которых – системное внедрение инновационных решений, повышение наукоёмкости отрасли и диверсификация рынков сбыта энергоносителей. Особое внимание важно уделять вопросам экологии и бережного отношения к природе».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/55501