
Встреча с Премьер-министром Индии Нарендрой Моди


2017-09-04 08:15:00

Сямэнь

На полях саммита БРИКС в Сямэне состоялась встреча Владимира Путина с Премьер-министром Индии Нарендрой Моди.

Обсуждались текущие вопросы двусторонней повестки и задачи на перспективу задачи.
* * *
В.Путин: Уважаемый господин Премьер-министр! Дорогие друзья! 
Позвольте мне вас сердечно поприветствовать ещё раз. 
Отношения между Россией и Индией имеют глубокие исторические корни. Мы называем их сегодня привилегированными стратегическими отношениями. Им уже более 70 лет, в этом году мы отметили 70 лет установления дипломатических отношений. 
Помню Ваш визит в Россию совсем недавно в рамках Петербургского экономического форума, мы хорошо тогда вместе поработали. И надо сказать, что результаты в том числе нашей с Вами работы безусловно положительные. Мы поддерживаем постоянные отношения и на уровне внешнеполитических ведомств, и на уровне наших правительств, активно развиваем военно-техническое сотрудничество. 
Если в прошлом году мы наблюдали некоторый спад в наших торговых отношениях – минус 1,6 процента, то в этом году в первом полугодии мы наблюдаем значительный рост – почти 22 процента (21,9 процента). И нам, безусловно, нужно сохранить эту позитивную тенденцию. 
Хочу Вас поблагодарить за неизменное участие Индии в Восточном экономическом форуме на высоком уровне. Будем ждать ваших представителей, вашу делегацию во главе с министром иностранных дел через несколько дней во Владивостоке. 
Очень рад возможности на полях сегодняшнего мероприятия обсудить все текущие вопросы и перспективные задачи. 
Н.Моди (как переведено): Ваше Превосходительство!
Хочу выразить Вам благодарность за возможность ещё раз встретиться с Вами сегодня. 
Мы недавно встречались на полях саммита «большой двадцатки». Кроме того, у нас была возможность встретиться в Петербурге. Я всегда буду помнить эту встречу, Ваше гостеприимство, уровень, на котором меня приняли. И мне очень понравилась рабочая атмосфера. Я понял, как мы можем вместе работать, чтобы поднять уровень наших отношений, а также как под Вашим руководством мы можем работать вместе, обсудить экономическую ситуацию в мире и вывести её на новый уровень. Поздравляю Вас с таким высоким уровнем организации форума.
Мы, конечно, встречаемся на разных уровнях, мы также проводим частые и плодотворные встречи и обмены визитами на высоком уровне, где очень детально обсуждаем разные вопросы. 
В целом наши переговоры имеют свои результаты, мы предметно обсуждаем всё.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/55519