
Телефонный разговор с Премьер-министром Японии Синдзо Абэ


2017-09-03 19:10:00

Находясь в Сямэне (Китай) в связи с участием в саммите БРИКС, Владимир Путин провёл телефонный разговор с Премьер-министром Японии Синдзо Абэ.

Состоялся обмен мнениями по обострившейся ситуации на Корейском полуострове. Лидеры осудили проведенное 3 сентября КНДР новое ядерное испытание, которое подрывает глобальный режим нераспространения, нарушает резолюции Совета Безопасности ООН и нормы международного права, создаёт реальную угрозу региональному миру и стабильности. 
Владимир Путин высказался за то, чтобы международное сообщество не поддавалось эмоциям, действовало спокойно и взвешенно, а также подчеркнул, что комплексного урегулирования ядерной и других проблем Корейского полуострова можно добиться исключительно политико-дипломатическими средствами. 
 Условлено продолжить диалог по этой теме в ходе встречи 7 сентября в рамках Восточного экономического форума во Владивостоке.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/55512