
Саммит БРИКС


2017-09-04 07:45:00

Сямэнь

Владимир Путин принял участие во встрече лидеров БРИКС, состоявшейся в рамках двухдневного саммита БРИКС в городе Сямэнь в Китае. 

Президент России Владимир Путин, Председатель Китайской Народной Республики Си Цзиньпин, Президент Бразилии Мишел Темер, Премьер-министр Индии Нарендра Моди и Президент Южно-Африканской Республики Джейкоб Зума провели заседание в узком составе. Позже консультации продолжились с участием членов делегаций.
Главные темы встречи – ситуация в мировой экономике и глобальное экономическое управление, международные и региональные конфликты, национальная безопасность и развитие.
По итогам встречи принята Сямэньская декларация руководителей стран БРИКС.
* * *
В.Путин: Уважаемые коллеги! Дорогие друзья!
Прежде всего хочу поблагодарить, как и другие собравшиеся, китайскую сторону, Председателя Си Цзиньпина за то, что он привёз нас в такое замечательное место, где он сам много лет работал, вложил свой личный вклад в развитие этого региона, этого города. Думаю, что всем интересно познакомиться с ещё одной замечательной провинцией Китая, которая так успешно, быстро развивается и так прекрасно выглядит.
За последние годы отношения между государствами БРИКС приобретают характер подлинного всеобъемлющего партнёрства. Мы совместно ищем ответы на наиболее острые вызовы и угрозы миру и стабильности. Наши страны коллективно решают такие важные социально-экономические задачи, как модернизация национальной промышленности, развитие высоких технологий, а также укрепление конкуренции и повышение уровня жизни наших граждан.
Отрадно, что все эти направления сотрудничества вошли в число приоритетов председательства Китая в этом году. Хотел бы выразить признательность китайским друзьям за огромную работу по диверсификации и наращиванию практического взаимодействия в БРИКС, за приверженность принципам преемственности и непрерывности в деятельности всех механизмов нашего объединения. Убеждён, реализация предложенных китайскими коллегами инициатив будет способствовать дальнейшему развитию сотрудничества в рамках БРИКС.
Уважаемые коллеги! Один из ключевых пунктов повестки сегодняшнего заседания – активизация деятельности нового Банка развития. По линии банка подготовлен целый ряд крупных инвестиционных проектов. В скором времени три из них будут запущены и на территории Российской Федерации. 
Речь идёт о совершенствовании судебной системы, строительстве автодороги под городом Уфой, где, напомню, два года назад состоялся саммит БРИКС, а также о модернизации водохозяйственных объектов в городах бассейна реки Волга. 
Считаю важным принятое в этом году решение о создании при Банке Фонда технического содействия по подготовке проектов. Среди ближайших задач Банка – получение международного кредитного рейтинга. Это позволит ему выпустить ценные бумаги на рынке государств «пятёрки». Кроме того, нужно быстрее переходить и на кредитование в национальных валютах БРИКС. 
Считаем работу, которая набрала хорошие темпы, по развитию пула условных валютных резервов БРИКС и совершенствованию системы обмена макроэкономической информацией между нашими странами также весьма важным направлением. Следует ускорить согласование договорённостей о создании фонда облигаций БРИКС и интеграции рынков капитала государств «пятёрки». 
Признательны китайским коллегам за подготовленный к саммиту подробный отчёт о проделанной нашими странами масштабной работе по реализации стратегии экономического партнёрства БРИКС, которая была принята в ходе российского председательства в 2015 году. Пришло время адаптировать стратегию к текущим экономическим реалиям и поставить новые амбициозные задачи. 
Речь, на наш взгляд, должна идти о развитии безбарьерной электронной торговли, о чём коллеги здесь уже говорили, поддержке малого и среднего бизнеса, повышении эффективности государственно-частных партнёрств.
Важно укреплять энергодиалог «пятёрки». Для этого предлагаем создать платформу энергетических исследований БРИКС, в рамках которой можно было бы нарастить отраслевые, информационно-аналитические и научные обмены. 
Целесообразно также приступить к разработке совместных мер для обеспечения равных условий конкуренции на всём пространстве объединения. Рассчитываем, что партнёры поддержат и российские инициативы в сфере развития женского предпринимательства.
Наши государства могли бы наладить более эффективную кооперацию по освоению космоса. Можно, например, достичь договорённости о создании спутниковой группировки дистанционного зондирования Земли в целях контроля за изменением климата, защиты окружающей среды и преодоления последствий стихийных бедствий.
Полезным представляется более плотное сотрудничество «пятёрки» в сфере здравоохранения. Необходимо сформировать в рамках БРИКС прочную правую базу в сфере международной информационной безопасности, подумать о том, чтобы наладить взаимодействие в сфере средств массовой информации, в том числе изучить возможность создания общего телеканала «пятёрки» для распространения объективной информации о деятельности нашей организации.
Нужно и далее наращивать гуманитарные связи, активнее заниматься реализацией соглашения о сотрудничестве в области культуры, спорта – о чём господин Зума говорил, – подписанного, кстати, на полях саммита в Уфе.
Отрадно, что на кинофестивале БРИКС российский фильм получил приз за лучшую режиссуру. Он был посвящён подвигу нашего народа во время Великой Отечественной войны, во время Второй мировой войны. 
Будем рады видеть исполнителей из государств БРИКС на популярных международных музыкальных конкурсах в России.
Большим достижением в деятельности «пятёрки» является создание сетевого университета БРИКС, в который входят более 50 ведущих вузов наших стран.
Председатель Си Цзиньпин отметил позитивные тенденции экономики ЮАР. Хочу отметить в этой связи в завершение, что углубление экономического сотрудничества со странами БРИКС Россия также осуществляет сегодня в условиях преодоления кризисных явлений в нашей экономике. 
Мы выходим на восстановление темпов экономического роста. Они не такие, как в Индии или Китае, но всё-таки после спада мы видим и фиксируем с удовлетворением рост нашей экономики более чем на 2 процента. 
Мы добились рекордного для России снижения инфляции, это исторический минимум: сейчас это 3,5 процента, к концу года ожидаем 3,7– 3,8. 
Увеличиваются инвестиции в основной капитал, причём как внутренние, так и внешние, – около 4 процентов. Фиксируем рост торгового оборота, причём за вычетом нефтегазового сектора это плюс 25 процентов за первое полугодие. 
Мы живём в условиях рекордно низкой безработицы, в районе 5 процентов. Растут золотовалютные резервы Центрального банка. Промышленное производство демонстрирует устойчивый рост – 2,6 процента. Ещё большие темпы роста демонстрирует сельскохозяйственное производство. 
Уважаемые коллеги! Думаю, что наша совместная работа по интеграции усилий наших экономик, обеспечению не только экономического роста, но и благосостояния наших граждан является важным фактором нашего общего развития и должно настраивать нас на усиление нашей кооперации.
Большое спасибо за внимание.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/55515