
Осмотр выставки народных промыслов Китая


2017-09-03 16:30:00

Сямэнь

Владимир Путин и Председатель КНР Си Цзиньпин осмотрели выставку народных промыслов и культурного наследия Китая. 

Лидеры двух стран ознакомились с экспонатами из разных провинций Китая: каменным панно, на которое методом особой точечной резьбы нанесена картина, образцами тончайшей резьбы по дереву и скульптурами драконов.
Владимир Путин и Си Цзиньпин обменялись также подарками. Председатель КНР преподнес Президенту России скульптуру китайского воина в традиционном костюме и письменный стол ручной работы, на котором китайской каллиграфией написано пожелание процветания. Глава Российского государства подарил лидеру Китая картину из янтаря с изображением парусника и настольные светильники из нефрита.
После осмотра выставки Владимир Путин и Си Цзиньпин продолжили обмен мнениями по ключевым двусторонним и мировым проблемам в формате рабочего обеда.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/55511