
Встреча с членами Делового совета БРИКС


2017-09-04 13:40:00

Сямэнь

Владимир Путин вместе с другими лидерами стран БРИКС принял участие во встрече с членами Делового совета объединения. 

Деловой совет БРИКС является основным механизмом развития делового сотрудничества между странами объединения. В него входят по пять представителей от каждой страны. В 2016–2018 годах Россию в совете представляют президент РЖД Олег Белозеров, председатель Внешэкономбанка Сергей Горьков, генеральный директор Российского фонда прямых инвестиций (РФПИ) Кирилл Дмитриев, генеральный директор госкорпорации «Ростех» Сергей Чемезов, президент Торгово-промышленной палаты России Сергей Катырин.
Задачей Делового совета БРИКС является выявление проблемных вопросов и трудностей, сдерживающих рост экономических, торговых, деловых и инвестиционных связей между странами БРИКС, а также формирование предложений и рекомендаций по их разрешению. По итогам работы за год формируется отчет, который представляется главам государств БРИКС в ходе традиционных встреч лидеров с Деловым советом на полях саммитов.
По окончании встречи в присутствии лидеров стран БРИКС подписан пакет документов о сотрудничестве в рамках объединения.
* * *
В.Путин: Уважаемые коллеги! Уважаемые дамы и господа! 
Прямой диалог руководства стран «пятёрки» с предпринимательским сообществом востребован и позволяет предметно обсудить важные вопросы экономического сотрудничества. На этом направлении есть уже очевидные результаты. За время существования нашего объединения объём внутренней торговли стран БРИКС вырос более чем на 50 процентов и составил по итогам 2016 года 235 миллиардов долларов. Для справки могу сказать, что товарооборот России с партнёрами по БРИКС – 79 миллиардов долларов. И сейчас перед странами БРИКС стоит важная задача – совместными усилиями придать новый стимул развитию взаимных обменов не только в торговле, но и в сфере инвестиций, финансов, науки и технологий. 
Отмечу инициативный вклад Делового совета в реализацию стратегии экономического партнёрства БРИКС, принятой в рамках российского председательства на саммите в Уфе в 2015 году. 
Отрадно, что бизнес-сообщество активно контактирует с правительствами «пятёрки» по вопросам снятия различного рода барьеров, затрудняющих экономическое и инвестиционное сотрудничество, упрощения процедур торговли и межбанковского взаимодействия. Несомненно, большим практическим шагом в направлении усиления роли предпринимательских кругов в деятельности БРИКС станет подписание соглашения о сотрудничестве между Деловым советом и Новым банком развития. Рассчитываем, что Деловой совет подключится к формированию кредитного портфеля банка и разработке взаимовыгодных проектов для реализации на территории наших государств.
 Важным для бизнеса является решение о создании при банке Фонда технического содействия по подготовке проектов. По линии Нового банка в России, уже совместно с Российским фондом прямых инвестиций, осуществляется финансирование строительства малых гидроэлектростанций на общую сумму 100 миллионов долларов.
Принято решение о выделении средств ещё на три важных инициативы. Речь идёт о проектах развития отечественной судебной системы, возведение новых зданий судов и внедрении в судебный процесс передовых информационных технологий. Речь идёт также о строительстве автодороги под Уфой, где, напомню, два года назад состоялся саммит БРИКС, а также о программе модернизации водохозяйственных объектов в городах бассейна реки Волга. 
Кроме того, «Российские железные дороги» заключат с Новым банком соглашение о привлечении средств в строительство высокоскоростной железнодорожной магистрали Москва – Казань в России. Она станет составной частью большого евразийского транспортного коридора. 
Расширяется деловое межрегиональное сотрудничество в рамках БРИКС. Сегодня на полях бизнес-форума состоялась презентация инвестиционных возможностей субъектов Российской Федерации. 
Хотел бы привлечь внимание Делового совета и к такому важному направлению взаимодействия стран БРИКС, как развитие цифровой экономики, – мой коллега из Южной Африки уже говорил об этом. Цифровизация становится одним из локомотивов глобального роста, играет значительную роль в повышении производительности труда, качества жизни людей. Новые технологические решения должны помочь выходу на рынки государств БРИКС не только крупных компаний, но и малого, среднего бизнеса. 
В этой связи Россия предложила партнёрам установить взаимодействие между национальными интернет-ресурсами в области малых форм предпринимательства, наладить обмен информацией о предлагаемых услугах и товарах, о надёжных поставщиках и партнёрах. Кто, как не предпринимательские круги, знает, что для создания комфортного делового климата необходимо гарантировать справедливые условия конкуренции. 
Убеждён, Деловой совет поддержит и другую российскую инициативу – о разработке общих для БРИКС правил сотрудничества в сфере противодействия ограничительным деловым практикам и трансграничным нарушениям правил конкуренции. 
Рассчитываем также на содействие деловых кругов в практической реализации идеи России о запуске государственно-частного диалога БРИКС «Женщины и экономика». Первая встреча в рамках такого формата успешно прошла на полях Международного конгресса женщин БРИКС и Шанхайской организации сотрудничества в России в июле этого года. Сейчас также прорабатывается вопрос о создании женского делового клуба БРИКС для профессионального общения женщин-предпринимателей.
И в заключение подчеркну: уверен, что совместными усилиями государств и бизнеса мы сможем ещё эффективнее использовать широкие возможности нашей организации, найти новые источники для динамичного развития в интересах наших стран и наших народов.
Благодарю за внимание.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/55525