
Открытие Фестиваля культуры стран БРИКС


2017-09-04 13:00:00

Сямэнь

Владимир Путин, Председатель КНР Си Цзиньпин, Президент Бразилии Мишел Темер, Президент ЮАР Джейкоб Зума, Премьер-министр Индии Нарендра Моди открыли Фестиваль культуры стран БРИКС.

По окончании церемонии открытия лидеры стран БРИКС осмотрели фотовыставку, посвящённую культуре стран объединения.
Фестиваль культуры стран БРИКС будет проходить 15–22 сентября в Сямэне. В программе предусмотрено проведение серии выставок, концертов, представлений, кинопоказов. Основная цель мероприятия – познакомить китайских граждан с культурой стран БРИКС. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/55524