
Встреча лидеров БРИКС с главами делегаций приглашённых государств


2017-09-05 06:30:00

Сямэнь

Владимир Путин принял участие во встрече лидеров БРИКС с главами делегаций приглашённых государств: на встрече присутствовали главы государств и правительств Египта, Таджикистана, Мексики, Гвинеи и Таиланда.

Обсуждались пути реализации повестки дня в области устойчивого развития на период до 2030 года, а также перспективы расширения партнёрства. 
Перед началом заседания состоялась церемония совместного фотографирования лидеров БРИКС с приглашёнными участниками.
Данной встречей саммит БРИКС в Сямэне официально завершился. Следующая встреча глав государств и правительств международного объединения состоится в 2018 году в Южно-Африканской Республике.
* * *
Выступление на встрече лидеров БРИКС с главами делегаций приглашённых государств
В.Путин: Уважаемый господин председатель! Уважаемые коллеги! 
Прежде всего хотел бы поприветствовать, так же как и другие главы государств нашей «пятёрки», участвующих в сегодняшнем заседании глав государств и правительств Египта, Гвинеи, Таджикистана, Таиланда и Мексики.
Встречи в формате «аутрич», на полях саммитов БРИКС, стали традицией, позволяют государствам «пятёрки» налаживать сотрудничество с различными структурами и региональными организациями.
На предыдущих саммитах состоялось продуктивное общение с лидерами стран Евразийского экономического союза, Шанхайской организации сотрудничества, Организации стран Бенгальского залива, Африканского союза, «Нового партнёрства для развития Африки».
В этом году в Сямэне присутствуют лидеры ряда стран с формирующимися рынками. Эти страны являются для БРИКС естественными союзниками и перспективными деловыми партнёрами, поэтому вполне логично, что БРИКС налаживает с ними тесное взаимодействие в социально-экономической сфере, выражает готовность проводить скоординированную линию в международных делах.
Уважаемые коллеги! Россия активно работает в направлении реализации Повестки дня в области устойчивого развития на период до 2030 года, об этом уже упоминали. 
Мы сотрудничаем с международными организациями системы ООН, совместно осуществляем проекты, направленные в том числе на обеспечение продовольственной безопасности, модернизацию промышленной и транспортной инфраструктуры, решение экологических проблем.
В 2016 году, в частности, объём российской поддержки целей развития составил 1 миллиард 160 миллионов долларов. В рамках Инициативы по беднейшим странам с большой задолженностью Россия списала африканским странам долг на сумму более 20 миллиардов долларов.
Мы поддерживаем Фонд всемирной продовольственной программы, при этом Россия является пятым по величине плательщиком в Фонд промышленного развития ЮНИДО. 
Хотел бы особо выделить принципиальную российскую позицию – помощь в реализации Целей устойчивого развития не должна увязываться с какими-либо политическими требованиями и условиями, иначе это идёт в ущерб решению главных задач: искоренению нищеты, ликвидации серьёзных диспропорций в развитии между регионами и государствами, облегчению долгового бремени развивающихся государств.
С вопросами развития непосредственно связана и другая важная международная проблема – имею в виду глобальное изменение климата. Напомню, что Россия полностью выполнила свои обязательства по Киотскому протоколу. С 1991 по 2012 год мы не только не допустили роста выбросов парниковых газов, но значительно снизили их: на 40 миллиардов тонн.
Ведём планомерную работу по подготовке к ратификации Парижского соглашения по климату. Масштабный вклад России позволит в значительной степени компенсировать рост выбросов в других странах и регионах.
Хотел бы также упомянуть, что Россия приступила к разработке долгосрочной стратегии низкоэмиссионного развития и соответствующего плана адаптации к неблагоприятным изменениям климата, как это предусмотрено Парижским соглашением.
Уважаемые коллеги! В завершение хотел бы выразить уверенность, что сегодняшняя встреча поможет всем нам чётче понимать и учитывать интересы друг друга, будет способствовать активизации многопланового сотрудничества и диалога между нашими странами и народами.
Благодарю вас за внимание.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/55532