
Встреча с Премьер-министром Таиланда Праютом Чан-Очой


2017-09-05 08:45:00

Сямэнь

Состоялась встреча Владимира Путина с Премьер-министром Королевства Таиланд Праютом Чан-Очой.

Обсуждались различные аспекты двустороннего сотрудничества, в частности перспективы увеличения торгово-экономических контактов и развитие гуманитарных связей.
* * *
Начало встречи с Премьер-министром Королевства Таиланд Праютом Чан-Очой
В.Путин: Уважаемый господин Премьер-министр! Уважаемые коллеги! Позвольте вас сердечно поприветствовать. Очень рад возможности встретиться на полях саммита БРИКС. 
В этом году мы отмечаем 120-летие установления дипломатических отношений: ровно 120 лет назад Рама V в ходе своего визита в Петербург договорился об установлении дипотношений между Россией и Таиландом. 
За все эти годы отношения между Россией и Таиландом никогда не омрачались какими бы то ни было негативными событиями. Сегодня в основе наших отношений должны лежать, конечно, прежде всего экономические связи, и здесь у нас есть хорошие перспективы. 
Если в прошлом году мы наблюдали некоторое снижение, то за первое полугодие этого года уже значительный рост. В России растёт также интерес к тайской культуре, увеличивается количество наших туристов в Таиланде. 
Очень рад, что у нас сложились очень добрые отношения и мы регулярно с Вами встречаемся, господин Премьер-министр.
Прают Чан-Оча (как переведено): Спасибо за Ваш приезд. Сегодня я рад встретиться с Вами ещё раз после встречи в Сочи в прошлом году. У нас отношения приоритетные каждый год. 
Знаю, Вы очень заняты, я приветствую российское влияние на международный рынок. Повторяю, что хочу пригласить вас в Таиланд, может быть, в следующем году, после президентских выборов. 
Как мы указывали, нам нужно достичь цели – увеличить цифру товарооборота до 10 миллиардов долларов в 2020 году. Знаю информацию, что Россия импортировала в этом году каучука и риса больше, чем в прошлом году, но объём торговли пока невысокий. Я хотел бы рассматривать Россию [как страну], которая больше импортирует такие товары. 
Прошу Вас ускорить [работу] заинтересованных агентств (министерств), чтобы прислали специалистов в Таиланд для проведения проверки качества тайских производителей.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/55534