
Заявления для прессы по итогам переговоров с Президентом Республики Корея Мун Чжэ Ином


2017-09-06 09:40:00

Владивосток

По итогам переговоров Владимир Путин и Мун Чжэ Ин сделали заявления для прессы.

В.Путин: Уважаемый господин Президент! Дамы и господа!
Только что завершилась встреча с Президентом Республики Корея господином Мун Чжэ Ином. Разговор был содержательным и конструктивным, детально обсудили состояние и перспективы двусторонних отношений, актуальные региональные и международные проблемы.
Республика Корея – один из ключевых партнёров России в Азиатско-Тихоокеанском регионе, с которым у нас традиционно поддерживаются тесные и взаимовыгодные экономические связи. Показательно, что в первой половине текущего года двусторонний товарооборот вырос почти на 50 процентов и составил 10 миллиардов долларов. На отечественном рынке в России работают более 600 компаний из Южной Кореи, а южнокорейские капиталовложения в российскую экономику превышают 2 миллиарда долларов.
Среди наиболее успешных проектов – создание в Санкт-Петербурге автозавода «Хёндэ мотор», который выпускает до 200 тысяч машин в год, строительство «Лотте групп» кондитерской фабрики в Калужской области, делового и гостиничного комплекса в Москве, открытие компаниями «Самсунг» и «Эл Джи» масштабного производства в России бытовой электроники.
У корейских деловых кругов сохраняется высокий интерес к углублению кооперации с Россией. Подтверждением этому служит приезд весьма представительной делегации на Восточный экономический форум – почти 100 бизнесменов из 50 компаний. Рассчитываем на столь же заинтересованное участие корейского бизнеса в работе Международной промышленной выставки «Иннопром-2018» в Екатеринбурге, на которой Южная Корея выступит в качестве страны-партнёра.
Сегодня с господином Президентом договорились активизировать деятельность совместных инвестиционно-финансовых платформ с объёмом капитала в 1 миллиард долларов, сформировать портфель перспективных проектов, прежде всего на Дальнем Востоке России – при широком использовании возможностей территорий опережающего развития и свободного порта Владивосток.
В ходе переговоров корейская сторона подтвердила заинтересованность в создании зоны свободной торговли с Евразийским экономическим союзом. Решено продолжить экспертные консультации по данной теме.
Мы также с удовлетворением констатировали успешное развитие сотрудничества в энергетической сфере. Южнокорейские компании участвуют в проектах «Сахалин-1» и «Сахалин-2». Идёт проработка вопроса об увеличении закупок сжиженного природного газа. Для транспортировки продукции «Ямал СПГ» на южнокорейских верфях будет построено 15 танкеров.
Отмечу, что Россия по-прежнему готова к реализации трёхсторонних проектов с участием Корейской Народно-Демократической Республики. Речь могла бы идти о поставках в Корею российского трубного газа, интеграции электросетей, железнодорожных систем России, Республики Корея и Северной Кореи. Осуществление этих инициатив принесёт не только экономическую выгоду, но и будет способствовать укреплению доверия и стабильности на Корейском полуострове.
Перспективным видится участие южнокорейских компаний в строительстве инфраструктурных объектов в нашей стране. Среди них – модернизация дальневосточных портов и верфей, совместное освоение Северного морского пути.
Считаем важным развитие сотрудничества в сельском хозяйстве. Намерены продолжать работу по снятию барьеров, мешающих торговле в этой сфере. Результаты уже имеются. За первые семь месяцев текущего года поставки российских продуктов питания в Республику Корея выросли на 17 процентов, до 870 миллионов долларов.
Мы с господином Мун Чжэ Ином выступили за расширение региональных контактов. Имеется в виду провести в начале следующего года первую встречу Российско-корейского форума межрегионального сотрудничества.
Развиваются двусторонние гуманитарные связи. В мае–июне в России с большим успехом прошёл Фестиваль корейской культуры, ответный состоится в Корее в будущем году.
В июле в рамках форума «Диалог Россия – Республика Корея» в Сеуле и Пхёнчхане был организован VIII Молодёжный диалог. Ожидаем, что южнокорейские юноши и девушки примут активное участие в XIX Всемирном фестивале молодёжи и студентов в Сочи в октябре этого года.
Все знают, что в следующем году Республика Корея принимает XXIII зимние Олимпийские игры, и я признателен господину Мун Чжэ Ину за приглашение посетить церемонию их открытия.
Корея стала одним из популярных мест отдыха российских граждан. В прошлом году турпоток из России увеличился на 19 процентов. Количество корейских туристов в нашей стране также возросло на 20 процентов. Этому, безусловно, способствовало введение безвизового режима между двумя странами.
Разумеется, в ходе переговоров значительное внимание было уделено положению дел на Корейском полуострове. Продолжили начатое во время телефонного разговора 4 сентября обсуждение резкого обострения ситуации из-за нового ядерного испытания КНДР. 
Подтвердил господину Мун Чжэ Ину нашу принципиальную позицию. Мы не признаём ядерный статус Северной Кореи. Ракетно-ядерная программа Пхеньяна грубо нарушает резолюцию Совета Безопасности ООН, подрывает режим нераспространения, создаёт угрозу безопасности в Северо-Восточной Азии. Именно поэтому Россия поддержала заявление Председателя Совбеза ООН от 29 августа, в котором решительно осуждаются последние пуски баллистических ракет. И на экстренном заседании Совбеза 4 сентября также решительно осудили проведение Северной Кореей испытания ядерного взрывного устройства. 
В то же время понятно, что решить проблемы Корейского полуострова одними лишь санкциями и давлением невозможно. Не стоит поддаваться эмоциям и загонять Северную Корею в угол. Сейчас как никогда всем необходимо проявить хладнокровие и избегать шагов, ведущих к эскалации напряжённости. 
Без политико-дипломатического инструментария сложившуюся ситуацию сдвинуть с места крайне сложно, а если быть более точным, я считаю, невозможно вообще. Наши конкретные соображения изложены в российско-китайской дорожной карте. Призываем все заинтересованные стороны внимательнее присмотреться к этой инициативе, которая, на наш взгляд, предлагает реальный путь снижения напряжённости и поэтапного урегулирования.
В заключение хотел бы подчеркнуть: наши переговоры с господином Президентом были весьма открытыми и результативными. Мы условились поддерживать контакт на регулярной основе. 
У меня создалось устойчивое мнение о том, что наши корейские коллеги заинтересованы в развитии двусторонних отношений. Хочу подтвердить такую же заинтересованность и с российской стороны. 
Благодарю вас за внимание.
Мун Чжэ Ин (как переведено): Разрешите прежде всего выразить признательность господину Президенту Путину за приглашение в качестве почётного гостя на Восточный экономический форум.
Через четыре месяца после вступления в должность Президента Кореи я посетил Россию. Данный визит состоялся раньше всех других визитов, состоявшихся после вступления на пост Президента Кореи. Это свидетельствует о том, что я считаю очень важным партнёрство с Россией. 
Дальний Восток является пространством, где встречается восточная политика России и новая северная политика Кореи. Владивосток является воротами на Восток. Он имеет глубокую связь с Кореей с исторической и культурной точки зрения. 
Динамичное развитие Владивостока произвело на меня большое впечатление. Для освоения Дальнего Востока самым оптимальным партнёром является именно Республика Корея. Уверен, что активное участие корейского правительства, бизнесменов в освоении Дальнего Востока будет способствовать тому, чтобы он стал настоящим плацдармом для обеспечения мира и процветания в регионе. 
Сегодня мы с Президентом подтвердили твёрдую волю и видение, ориентированное на развитие дальнейших двусторонних отношений, обсудили широкий круг вопросов для расширения практического сотрудничества. Прежде всего, мы договорились значительно расширить базу для двусторонних связей, включая развитие Дальнего Востока. 
В последнее время корейское правительство запустило комитет по северному экономическому сотрудничеству при Президенте. И можно сказать, что теперь у нас подготовлена административная система для лидирующей роли Кореи в освоении Дальнего Востока. Работа данного комитета посвящена укреплению экономического сотрудничества между Кореей и Северо-Восточной Азией, Евразией. В перспективе сотрудничество комитета с Дальневосточным федеральным округом и Министерством развития Дальнего Востока будет играть ключевую роль в освоении Дальнего Востока. 
В следующем году будет формироваться Корейско-российский форум по региональному сотрудничеству. Данный форум и станет импульсом для активизации контактов между региональными органами управления Кореи и Дальнего Востока. Создание каналов по сотрудничеству между региональными экономическими сообществами и представителями малого и среднего бизнеса приведёт к значительному расширению контактов между людьми и осуществлению практического сотрудничества.
Вместе с тем мы с господином Президентом договорились укрепить финансовую поддержку и консультативные услуги для эффективного осуществления инвестиционного сотрудничества в различных областях Дальнего Востока. В особенности была достигнута договорённость о создании новой инвестиционной платформы в размере 2 миллиардов долларов, которая предназначена для оказания поддержки в реализации дальневосточных проектов. Для того чтобы оказать поддержку корейским бизнесменам, собирающимся выйти на рынок Дальнего Востока, было принято решение о создании центра для корейских инвесторов, а также для того, чтобы уделить внимание проблемам, с которыми сталкиваются корейские бизнесмены. Заместитель председателя стал инициатором проведения Дня корейских инвесторов, и мы договорились регулярно проводить данное мероприятие в обоих государствах. 
Исходя из того, что соглашение о свободной торговле между Кореей и ЕАЭС служит катализатором для сотрудничества не только между Кореей и Россией, но и между Кореей и членами ЕАЭС, договорились создать рабочую группу с целью проведения переговоров о возможности заключения данного соглашения. Я думаю, что соединение богатых природных и энергоресурсов Дальнего Востока России с корейскими технологиями сделает Дальний Восток новой землёй с большими возможностями для процветания наших стран. Уже много корейских компаний активно работают в ТОР, свободном порту Владивосток. Проект по строительству рыбоперерабатывающего комплекса и другие проекты создают высокую добавочную стоимость. Надеюсь, постоянное накопление таких примеров будет способствовать успешному сотрудничеству между нашими компаниями и создаст новую модель сотрудничества между нашими странами.
Корейская судостроительная компания построила и передала России первый танкер-ледокол для перевозки СПГ, благодаря чему наступила эра Северного морского пути, которая считалась далёким будущим. Как показывает пример, соединение двух этих сфер эффективного двустороннего сотрудничества будет повторяться в таких традиционных областях, как транспортная инфраструктура, освоение морских портов, сельское хозяйство и прочее.
Несмотря на повторное предупреждение международного сообщества, на прошлой неделе Северная Корея провела шестое ядерное испытание, и это является предметом решительного осуждения. При реализации безграничного потенциала Корейского полуострова и Дальнего Востока самой актуальной и серьёзной угрозой является северокорейская ядерная и ракетная проблема. Поэтому мы сошлись во мнении, что очень важно срочно урегулировать данную проблему. Мы с господином Президентом пришли к единому мнению, что ядерные ракетные испытания – это неправильный путь, и актуальной задачей является снижение напряжённости на Корейском полуострове. В этом контексте я высоко ценю, что господин Президент и российское Правительство твёрдо придерживаются принципа недопущения ядерного оружия и прилагают максимум усилий для выполнения Резолюции Совета Безопасности ООН и урегулирования северокорейской ядерной проблемы дипломатическим путём.
Вместе с тем господин Президент выразил понимание и поддержку усилиям корейского Правительства, приложенным для обеспечения прочного мира на Корейском полуострове и улучшения межкорейских отношений, что меня очень радует. На основе такого общения главы государств будут укреплять стратегические контакты по урегулированию северокорейской проблемы. 
Вместе с тем мы с господином Президентом договорились укрепить базу для реализации трёхсторонних проектов с участием двух Корей и России, соединяющих Корейский полуостров и Дальний Восток. Несмотря на длительные переговоры, данные проекты не продвигались по разным причинам, в том числе из-за северокорейской проблемы. Однако мы решили сначала продвигать те проекты, которые возможно реализовать в скорейшее время, прежде всего проекты на Дальнем Востоке. Освоение Дальнего Востока будет способствовать не только процветанию двух стран, но и изменению Северной Кореи, что станет базой для реализации трёхсторонних отношений. Мы будем тщательно работать.
В завершение хотел бы поздравить господина Президента с успешным проведением III Восточного экономического форума. Мы вместе с господином Президентом откроем новую страницу сотрудничества не только между Корейским полуостровом и Дальним Востоком, но и между Северо-Восточной Азией и Евразией в целом. 
Ещё раз выражаю благодарность российскому Правительству и российскому народу за оказанный нам тёплый приём. 
Благодарю вас.
В.Путин: А я хочу поздравить наших корейских друзей с тем, что сборная Кореи завоевала право участвовать в чемпионате мира 2018 года в России. Будем ждать вашу команду. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/55541