
Встреча с представителями зарубежных деловых кругов


2017-09-06 14:10:00

Владивосток

На полях Восточного экономического форума состоялась встреча Владимира Путина с представителями зарубежных деловых кругов.

В.Путин: Уважаемые друзья, коллеги! 
Позвольте мне сердечно поприветствовать вас! 
Хочу вас всех, во-первых, поблагодарить за то, что вы собрались здесь, во Владивостоке, в России, за то, что проявляете интерес к работе на российском рынке вообще и на российском Дальнем Востоке в частности.
Здесь представители многих стран из азиатского региона, есть наши коллеги из европейских стран: кто-то уже начал работать в России и на российском Дальнем Востоке, кто-то выходит на финишную прямую по принятию решения. Знаю, что проекты, которыми вы занимаетесь, лежат в самых разных сферах: это транспортная инфраструктура, добывающая промышленность, перерабатывающая, это медицина и ряд других отраслей, которые интересны с точки зрения бизнеса именно для участия в этих проектах на Дальнем Востоке Российской Федерации.
Такие встречи и для меня, и для моих коллег из Администрации, из Правительства Российской Федерации всегда представляют известную ценность. Они дают возможность не только создать необходимую доверительную атмосферу, которая в высшей степени нужна, имея в виду, что бизнес в значительной степени связан с доверием между всеми участниками этого процесса, но это также важно и для того, чтобы услышать ваше мнение, ваши оценки, каковы условия ведения бизнеса в России, на Дальнем Востоке Российской Федерации, есть ли проблемы, которые, вы считаете, требуют особого внимания со стороны администраций краёв, городов или Правительства Российской Федерации в целом, что нужно сделать для того, чтобы улучшить деловой климат в стране, какие административные процедуры пока ещё мешают и подлежат устранению, – в общем, нам важна обратная связь с теми, кто работает и хочет работать в России.
Я вас всех ещё раз сердечно приветствую и в начале нашей встречи хочу предложить тост за ваше здоровье, за ваши успехи.
<…>



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/55546