
Рабочая встреча с губернатором Приморского края Владимиром Миклушевским


2017-09-06 13:15:00

Владивосток

Обсуждалась социально-экономическая ситуация в регионе.

В.Путин: Владимир Владимирович, в ходе форума мы занимаемся всем большим макрорегионом Дальнего Востока, но не менее важно, что происходит в каждом конкретном дальневосточном субъекте Российской Федерации, в том числе, конечно, в Приморском крае. Давайте на нашей сегодняшней беседе поговорим именно о ситуации в Приморском крае. 
<…>



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/55548