
Посещение финальных соревнований турнира по дзюдо


2017-09-07 15:45:00

Владивосток

Владимир Путин, Премьер-министр Японии Синдзо Абэ и Президент Монголии Халтмагийн Баттулга посетили концертно-спортивный комплекс «Фетисов-Арена», где проходит Международный юниорский турнир по дзюдо имени Дзигоро Кано.

Международный турнир по дзюдо имени Дзигоро Кано проводится под патронажем Владимира Путина и Синдзо Абэ в рамках спортивной программы Восточного экономического форума с 4 по 8 сентября. Турнир приурочен к столетнему юбилею первого международного поединка дзюдоистов России и Японии.
По завершении соревнований глава Российского государства вместе с лидерами Японии и Монголии вручил кубки победителям и призёрам в одной из категорий. Президент России также поздравил всех участников состязаний.
* * *
В.Путин: Уважаемый господин Президент, обращаюсь к своему коллеге из Монголии, уважаемый господин Премьер-министр Японии!
Мы проводим сегодня первый международный турнир, но хочу напомнить, что первый российско-японский турнир был проведён во Владивостоке ровно 100 лет назад, в 1917 году. 
Эту традицию мы возобновляем благодаря нашему замечательному другу и выдающемуся дзюдоисту господину Ямасита, спасибо ему большое. 
Это соревнование невозможно было бы организовать на таком уровне без поддержки Международной федерации дзюдо, и поэтому огромная благодарность президенту Международной федерации дзюдо, который очень многое делает для развития этого замечательного вида спорта, господину Визеру. 
Мы сделаем всё для того, чтобы турнир повторялся регулярно на ежегодной основе. Поздравляю всех участников, спортсменов, специалистов, всех любителей дзюдо и желаю новых замечательных, запоминающихся схваток и встреч!



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/55558