
Посещение судостроительного комплекса «Звезда»


2017-09-08 06:30:00

Большой Камень

Завершая поездку на Дальний Восток, Владимир Путин посетил судостроительный комплекс «Звезда» в городе Большой Камень. 

На базе завода «Звезда» создаётся первая в России верфь крупнотоннажного судостроения мощностью переработки до 330 тысяч тонн стали в год. В ближайшие годы здесь должна появиться крупнейшая в России верфь гражданского судостроения, способная выпускать линейку средне- и крупнотоннажных судов и морской техники, включающей танкеры, газовозы, элементы буровых платформ, суда снабжения и сейсморазведки.
В ходе посещения завода Президент принял участие в церемонии закладки многофункциональных судов снабжения усиленного ледового класса «Владимир Мономах», «Александр Невский», «Екатерина Великая» и «Святая Мария», которые будут построены здесь по заказу компании «Роснефть».
Выступление на церемонии закладки судов 
В.Путин: Дорогие друзья! 
Ровно год назад мы встречались с вами здесь на строящемся судостроительном комплексе «Звезда» и вместе осматривали его новые объекты. 
Отрадно видеть – я знаком с тем, что здесь происходит, знаю не понаслышке, постоянно слежу за этим, – приятно отметить, что этот масштабный проект, значимый для всей страны, уверенно развивается, идёт вперёд. Практически все работы на предприятии выполняются, и выполняются по графику. И, что крайне важно, уже начато строительство судов и морской техники.
Хочу поздравить вас с новым большим событием – закладкой четырёх судов снабжения усиленного ледового класса. Они будут изготовлены по заказу «Роснефти», будут укреплять потенциал компании и всего отечественного ТЭКа, содействовать развитию Северного морского пути, чрезвычайно важного проекта для всей страны, и не только для всей страны: может быть, вы видели, следили за ходом форума, который шёл во Владивостоке, – практически все страны региона проявляют к нему интерес.
Сейчас важно как можно быстрее выйти на решение главной стратегической задачи – начать выпуск полноценной линейки средне- и крупнотоннажных судов и морской техники. Знаю, что уже утверждён перспективный план загрузки предприятия до 2035 года. Рассчитываю, что он будет выполнен. И не просто рассчитываю, а внимательно буду за этим следить, потому что это, может быть, одно из ключевых условий успешной работы предприятия. Не только «Роснефть», но и «Газпром», «Новатэк», другие наши компании должны выполнять этот план и заранее, вовремя делать заявки. А может быть, даже больше заявок, потому что потенциал перевыполнения этого плана у «Звезды», безусловно, есть. Хочу отметить, что основные заказчики судов должны своевременно передавать технические требования для производства необходимой продукции.
Уверен, что коллектив предприятия, вы и ваши коллеги, хорошо понимает масштаб и важность стоящих задач, сделает всё необходимое для того, чтобы создать конкурентоспособный центр судостроения, готовый производить самую современную и востребованную продукцию. «Звезда» обязательно войдёт в число ведущих судостроительных верфей России и мира.
Хочу поблагодарить руководство, всех сотрудников «Звезды» за добросовестную работу, за достигнутые результаты и желаю всем вам, всем вашим коллегам, партнёрам, и зарубежным, и российским, успехов и всего самого доброго.
Спасибо вам большое. Удачи!



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/55560