
Владимир Путин поздравил Иосифа Кобзона с Днём рождения


2017-09-11 14:05:00

Москва, Кремль

Владимир Путин принял в Кремле эстрадного исполнителя и общественного деятеля, первого заместителя председателя комитета Госдумы по культуре Иосифа Кобзона. На встрече присутствовала супруга певца Нинель Кобзон.
Глава государства тепло поздравил Иосифа Кобзона с 80-летием и преподнёс юбиляру в подарок картину «Шахтёрская песня» живописца Александра Зеленского. Встреча с Иосифом Кобзоном и Нинель Кобзон прошла в неформальной обстановке за чаем.
Президент подписал Указ о награждении Иосифа Кобзона знаком отличия «За благодеяние». Награда присуждена за активную благотворительную и общественную деятельность.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/55589