
Встреча с президентом ФИФА Джанни Инфантино


2017-09-09 16:10:00

Москва

Владимир Путин провёл встречу с президентом Международной федерации футбола (ФИФА) Джанни Инфантино.

Глава государства, в частности, отметил, что Россия предпримет всё необходимое, чтобы качественно и в срок подготовиться к чемпионату мира по футболу.
Ранее Владимир Путин и Джанни Инфантино осмотрели реконструированный стадион «Лужники», наблюдали за тренировкой юных футболистов и дали старт туру Кубка чемпионата мира по футболу ФИФА 2018 года.
* * *
Начало встречи с президентом ФИФА Джанни Инфантино
В.Путин: Уважаемый господин Инфантино! 
Мы очень рады Вас видеть на очередном этапе, в начале одного из этапов подготовки к чемпионату мира. Вы видели, как наши молодые спортсмены, будущие чемпионы, воспринимают это начало. Вы совершенно точно сказали, что Кубок имеет какое-то магическое значение и магическое качество.
Мы с Вами видим, как закончилась реконструкция главной футбольной арены чемпионата мира – «Лужников». И нам было очень приятно услышать Ваши оценки. 
Знаю, что специалисты ФИФА внимательно следят за работой и на других футбольных аренах в других городах России. Мы будем предпринимать все необходимые усилия для того, чтобы всё было сделано в срок и с должным качеством. 
Четыре стадиона уже готовы, у нас всё идёт по графику, всё обеспечено финансированием. Очень рассчитываю на то, что и ваши специалисты, которые постоянно, как я уже сказал, следят за этой работой, будут дальше это сопровождать, и мы вместе доведём подготовку чемпионата до ожидаемого всеми нами финиша, до результата.
Дж.Инфантино (как переведено): Владимир Владимирович, большое спасибо!
Конечно же, стадион «Лужники», на котором мы сейчас находимся, а также другие арены, за которыми наши специалисты в том числе очень внимательно следят, – это символ не только профессионализма и эффективности России, но это ещё и выражение её души и страсти. 
И мне было очень приятно услышать сегодня Ваши слова о ходе подготовки, и, действительно, этот процесс проходит крайне замечательно. И те результаты, которые мы видим не только на четырёх стадионах, которые уже закончены, но и на других аренах, там работы тоже подходят к концу, – эти результаты замечательные. 
И стадион «Лужники» – это как раз идеальный пример того, о чём я говорю, потому что в нём сочетаются как история: это исторический фасад, – так и будущее: это то, что находится внутри этого фасада. Но в этом стадионе ещё и невероятная позитивная энергетика. Если спуститься вниз к полю, то это можно прекрасно почувствовать. И игроки, которые будут здесь играть, когда на этом стадионе будут проводить матчи, – не знаю, будут ли у них дрожать коленки, но вполне возможно, что да, – им нужно хорошо к этому подготовиться. 
С нашей стороны готов сказать, что мы крайне удовлетворены ходом работы, которая сейчас делается, и видим, что адреналин растёт. Сейчас стартовал тур Кубка чемпионата мира по футболу, и благодаря этому мы сможем создать дополнительную волну эмоций и адреналина не только в России, но и во всём мире. 
И я с нетерпением жду чемпионата мира по футболу в следующем году. 
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/55583