
Владимир Путин проголосовал на муниципальных выборах в Москве


2017-09-10 14:45:00

Москва

Президент посетил избирательный участок № 2151 в Гагаринском районе Москвы и проголосовал на выборах депутатов представительных органов местного самоуправления.

В единый день голосования выборы различных уровней проходят в 82 регионах России. По их итогам будут избраны высшие должностные лица ряда субъектов Федерации, депутаты региональных парламентов и представительных органов муниципальных образований. 
* * *
Вопрос: За кого проголосовали, если не секрет?
В.Путин: Это секретная информация.
Вопрос: Вы знаете этих кандидатов?
В.Путин: Да, знаю.
Вопрос: Следили за кампанией?
В.Путин: Не очень.
Вопрос: Владимир Владимирович, Россия будет оказывать помощь Кубе после урагана «Ирма»?
В.Путин: Да, мы готовы. Министр МЧС [В.Пучков] уже предложил помощь. Готовы.
Реплика: Спасибо. 
В.Путин: А знаю [кандидатов] откуда: читал биографии предварительно.
Вопрос: То есть осознанный выбор?
В.Путин: Выбор был осознанный.
Реплика: Вы видите, что явка очень небольшая. 
В.Путин: Вижу, да. Но вас много.
Реплика: Только наша явка, как обычно, стопроцентная.
В.Путин: Тоже неплохо. Интерес прессы к муниципальным выборам – это тоже важно. 
Реплика: Но он меньше у жителей.
В.Путин: Придут ещё, ещё не вечер.
Реплика: После того, как покажут, что Вы пришли.
В.Путин: Ещё узнаем.
Всего хорошего!



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/55586