
Распоряжение о выделении средств для дорожного строительства в Севастополе


2017-09-09 14:25:00

Владимир Путин подписал распоряжение о выделении средств из резервного фонда Президента для дорожного строительства в Севастополе.

Текст документа:
1. Выделить в 2017 году из резервного фонда Президента Российской Федерации 800 000 тыс. рублей Минтрансу России для дорожного строительства в г. Севастополе.
2. Минтрансу России:
обеспечить контроль за целевым назначением и эффективностью расходования выделенных средств;
представить в Администрацию Президента Российской Федерации отчёт о расходовании выделенных средств.
3. Полномочному представителю Президента Российской Федерации в Южном федеральном округе обеспечить проверку исполнения настоящего распоряжения.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/55581