
14 сентября Владимир Путин встретится с Президентом Киргизии Алмазбеком Атамбаевым


2017-09-13 12:00:00

14 сентября в Сочи состоится встреча главы Российского государства с Президентом Киргизской Республики Алмазбеком Атамбаевым, который посетит Россию с рабочим визитом.

Планируется обсудить ключевые вопросы многопланового российско-киргизского сотрудничества, в том числе ход реализации договорённостей, достигнутых во время государственного визита Президента Киргизии в Россию в июне этого года.
Предполагается также обмен мнениями по дальнейшему расширению взаимодействия в рамках интеграционных процессов на евразийском пространстве и укреплению региональной безопасности.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/55607