
Встреча с премьер-министром Ливана Саадом Харири


2017-09-13 15:20:00

Сочи

Владимир Путин принял в резиденции Бочаров Ручей Председателя Совета министров Ливанской Республики Саада Харири. Обсуждались перспективы развития двусторонних межгосударственных отношений, а также ситуация в регионе.

В.Путин: Уважаемый господин премьер-министр! Уважаемые коллеги! 
Позвольте мне вас сердечно поприветствовать в России. Рад нашей новой встрече. 
У Вас вчера были очень обстоятельные переговоры с Председателем Правительства Российской Федерации. Уверен, достигнутые договорённости будут работать на позитивное развитие наших двусторонних межгосударственных отношений. 
К сожалению, объём товарооборота у нас пока в номинальном выражении небольшой, но рост внушительный – в 1,5 раза. Это, в общем, хорошая тенденция, которую хотелось бы сохранить. 
Мы, конечно, поговорим об этом и поговорим, безусловно, о ситуации в регионе, в вашей стране, соседних странах: для меня очень важно знать позицию руководителей всех стран региона. 
Очень рад возможности сегодня поговорить с Вами обо всём.
Саад Харири (как переведено): Большое спасибо. Очень рад нашей новой встрече, господин Президент. Для меня это большая честь. 
Разумеется, мы обсудим сегодня и двусторонние экономические вопросы, а также те испытания, которые приходятся на долю Ливана из-за событий в регионе. 
К счастью, уровень политических контактов между нашими странами превосходный, поэтому мы хотели бы довести до такого же уровня наши экономические связи и в рамках военно-технического сотрудничества.
Рассчитываем подробно обсудить все эти вопросы и также рассчитываем на результативную беседу. 
<…>



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/55612