
Посещение образовательного центра «Сириус»


2017-09-13 21:45:00

Сочи

Владимир Путин посетил образовательный центр «Сириус», присутствовал на хоккейном матче с участием юношеских команд и общался с игроками.

Затем глава государства встретился с хоккеистами – участниками суперсерии СССР–Канада 1972 года: на встрече присутствовали спортсмены из России и канадские хоккеисты.
Суперсерия СССР–Канада проходила в сентябре 1972 года в ряде канадских городов и в Москве на стадионе «Лужники».
* * *
В.Путин: Ребята, во-первых, мы вас всех поздравляем с игрой: и тех, кто выиграл, и тех, кто проиграл, – неважно. 
Мы сюда сегодня привезли выдающихся игроков в истории хоккея, людей, которые сделали для развития хоккея очень много: это советские и канадские хоккеисты, которые сыграли выдающуюся серию в 1972 году. Она толкнула развитие хоккея, благодаря этой серии вырос интерес к хоккею в мире, так что давайте мы их поприветствуем. 
В.Фетисов: Ребята, у вас такие возможности сейчас, которых у нас нет. Мы с Владимиром Владимировичем говорили, что в 1972 году у нас было всего 30 катков в стране. Вы знаете, с приходом в президенты Владимира Владимировича построили 500 катков – и мы хотим, чтобы вы получали удовольствие от этой игры, стремились быть такими же, как Вячеслав Третьяк, Александр Якушев, и играли за сборную России.
В.Путин: Всего хорошего, ребята. Удачи вам! 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/55615