
Встреча с Президентом Киргизии Алмазбеком Атамбаевым


2017-09-14 14:45:00

Сочи

Владимир Путин принял в резиденции Бочаров Ручей Президента Киргизской Республики Алмазбека Атамбаева, который прибыл в Россию с рабочим визитом. Обсуждались различные вопросы российско-киргизского сотрудничества.

В.Путин: Уважаемый Алмазбек Шаршенович! Дорогие друзья! Очень рады вас видеть в России, на этот раз в Сочи. 
У нас встречи проходят на регулярной основе. Это хорошо, потому что нам всегда есть о чём поговорить. Объём наших отношений и взаимодействия растёт, поэтому всегда есть актуальные вопросы, которые требуют оперативного обсуждения. 
Мне приятно отметить, сейчас только с коллегами перед нашей встречей обменялся соображениями по поводу того, как развиваются наши контакты. В целом мы удовлетворены: растёт товарооборот, есть продвижение практически по всем направлениям. 
Мы отмечаем, и Вы тоже об этом говорили, что после присоединения Кыргызстана к ЕАЭС наблюдается активизация экономических связей и с другими участниками объединения. Всё-таки это позитивные тренды, мы очень рады. 
Конечно, нам нужно, наверное, внимательнее на некоторые вопросы посмотреть. Очень рад, что Вы сочли возможным приехать к нам сегодня и поговорить на все эти темы. Добро пожаловать!
А.Атамбаев: Спасибо! 
Конечно, каждая возможность обговорить двусторонние вопросы – это важно. Я рад, потому что каждый раз какие-то вопросы, не буду скрывать, и я всегда нахожу понимание. 
Помню, как во время нашей прошлой встречи в Москве мы обсуждали – может, даже кому-то это покажется мелким – водительские права для мигрантов, другие вопросы. Всё это решается, и, конечно, мне бы хотелось как можно больше таких вопросов решить за тот [президентский] срок, который у меня остался. 
Рад, что и дальше у нас будет несколько встреч до декабря. Думаю, мы должны сделать всё для того, чтобы тот уровень отношений между нашими странами, которого мы добились, чтобы он только развивался дальше, поднимался выше. 
В.Путин: Спасибо!
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/55620