
Соболезнования в связи с кончиной Зураба Соткилавы


2017-09-18 12:30:00

Владимир Путин выразил глубокие соболезнования родным и близким оперного певца, народного артиста СССР Зураба Соткилавы в связи с его кончиной.

В телеграмме, в частности, говорится:
«Зураб Лаврентьевич Соткилава прошёл большой жизненный, профессиональный путь, блестяще реализовал своё дарование, по праву снискал славу выдающегося оперного певца современности. Коллеги и благодарная публика ценили его за вокальное мастерство, артистическое обаяние и беззаветную любовь к музыке.
Зураб Соткилава оставил богатое творческое наследие, воспитал талантливых учеников, внёс уникальный вклад в развитие отечественного исполнительского искусства».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/55642