
Соболезнования Президенту Мексики Энрике Пенье Ньето


2017-09-20 12:50:00

Владимир Путин выразил соболезнования Президенту Мексиканских Соединённых Штатов Энрике Пенье Ньето в связи с многочисленными человеческими жертвами и значительными разрушениями, вызванными землетрясением на юго-востоке страны.

В направленной телеграмме глава Российского государства передал слова сочувствия родным и близким погибших, а также пожелания скорейшего выздоровления тем, кто пострадал в результате этого стихийного бедствия.
В.Путин подчеркнул, что Россия готова оказать дружественной Мексике необходимое содействие в преодолении последствий этого стихийного бедствия.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/55661