
Встреча с представителями деловых кругов


2017-09-21 15:50:00

Москва, Кремль

Владимир Путин провёл в Кремле встречу с представителями российских деловых кругов и объединений. Во встрече приняли участие более 50 бизнесменов, главы ведущих частных компаний и компаний с государственным участием, банков, общественных организаций.

В.Путин: Здравствуйте!
Перед тем, как мы начнём работать, и до того, как мы все «приземлились», давайте поздравим руководителя ВТБ Костина Андрея Леонидовича. У него сегодня День рождения. Мы Вас искренне поздравляем. Хочу вручить Вам «Куранты» – скромные, но так называются. 
Уважаемые коллеги, добрый день!
Вы знаете, что мы нечасто, но регулярно встречаемся примерно в таком составе и «сверяем часы» по поводу того, как идут у нас дела в экономике, в конкретных отраслях.
Должен отметить, что, несмотря на известные ограничения, в том числе внешние, экономика России стабилизируется. Она, как вы знаете, уже совершенно очевидно, можно сказать, вышла из рецессии, набирает обороты, уже несколько кварталов подряд демонстрирует рост.
Мы планировали по году, как вы знаете, достаточно скромные цифры, где-то 0,8 процента. Если в I квартале ВВП увеличился на полпроцента, то во II квартале темпы роста экономики составили уже 2,5 процента. Инвестиции выросли на 6,3 процента, что стало максимальным значением со второго квартала 2012 года. Это, конечно, хороший фундамент для будущего развития. При этом хорошо известно, что инфляция находится на весьма низком уровне, я бы сказал, на исторически низком, меньше 4 процентов.
Промышленное производство растёт, почти 2 процента рост составил, а по некоторым отраслям он выглядит, конечно, очень солидно. Производство полупроводниковых приборов увеличилось на 24 с лишним процента, компьютеров – на 64,2 процента, комбайны зерноуборочные – на 31 процент, автомобили легковые – на 21 процент с половиной, автобусы – 16, грузовые вагоны – 78,5 процента, масло подсолнечное – почти 20 процентов рост, трикотажные изделия – 23,5. Как я уже сказал, это всё на фоне исторически низкой инфляции. 
Важно, конечно, понимать, за счёт чего это у нас происходит, важно сохранить эти положительные тенденции. Я с вами, собственно говоря, хотел на эту тему поговорить. Имея в виду, кстати говоря, сохраняющиеся внешние ограничения и даже угрозы их расширения, мне бы хотелось услышать ваше мнение на этот счёт, ваши оценки и предложения. 
Пожалуй, это всё, что хотелось бы сказать вначале. 
Спасибо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/55675