
Совещание с Максимом Орешкиным и Денисом Мантуровым


2017-09-23 18:00:00

Московская область, Ново-Огарёво

Владимир Путин провёл совещание с Министром экономического развития Максимом Орешкиным и Министром промышленности и торговли Денисом Мантуровым.

Обсуждались текущая экономическая ситуация и меры поддержки отечественной экономики и промышленности.
* * *
В.Путин: Уважаемые коллеги!
Мы с каждым из вас по отдельности договаривались встретиться и поговорить на интересующие вас темы, темы, которыми вы профессионально занимаетесь. 
Мы уже констатировали, говорили о том, что экономика России вышла на траекторию достаточно устойчивого роста. Насколько этот рост устойчив, что нам даёт основания так думать, так говорить, каковы прогнозы в этом смысле? Какие существуют внутренние и внешние риски и, самое главное, какие дополнительные меры необходимо предпринять, для того чтобы не только сохранить эту тенденцию, но и добиться того, чтобы на рубеже 2020 года российская экономика вышла на темпы выше среднемировых? Мы об этом всё время говорили как о задаче, которую мы перед собой ставим. Хотелось бы от Максима Станиславовича услышать его оценки.
Мы хорошо знаем, что важнейший фактор роста – это, конечно же, инвестиции. Мы говорим, что за второй квартал этого года [рост] 6,3 процента. Вместе с тем напомню, что на Петербургском экономическом форуме было объявлено о ряде инициатив, призванных стимулировать инвестиционную активность. Речь идёт о развитии инструментов государственно-частного партнёрства для привлечения капитала в строительство и инфраструктуру, так называемая инфраструктурная ипотека, а также о развитии механизмов проектного финансирования.
Мы говорили также о возможности создания ВЭБом «фабрики проектов». Хотел бы тоже от Максима Станиславовича услышать, как продвигается эта работа, что практически происходит, после того как мы об этом поговорили.
Мы с Министром промышленности постоянно в дежурном, что называется, постоянном режиме обсуждаем вопросы, связанные с развитием промышленности. Хорошо известно, по целому ряду направлений и программ мы в очень трудное для нашей экономики время промышленное производство поддержали. И очень приятно, что средства антикризисного фонда на эти цели были истрачены не напрасно, возобновился рост промышленного производства. Только что на встрече с бизнесом мы отмечали, что он в январе–августе составил около двух процентов, практически два процента.
Вчера в Ульяновске смотрели очень интересную выставку, красивую, интересную. Надеюсь, что линейка продукции в области транспортного машиностроения будет расти, укрепляться, радовать наших граждан и способствовать развитию экономики, как региональной, так и общенациональной.
Ряд других отраслей, кроме транспортного машиностроения, также демонстрируют хорошие показатели. Но поскольку сейчас идёт активная работа над бюджетом, мы с вами много раз к этому возвращались. 
Сегодня здесь нет ваших оппонентов, потому что, как правило, вы выступаете в тандеме по этим вопросам. С Минфином мы обсуждаем это отдельно, потом вместе соберёмся, поговорим. Я бы сегодня от вас хотел бы услышать о поддержке промышленности в бюджетных проектировках, в проекте бюджета. Важно не только получить деньги, важно их ещё и эффективно истратить. Поэтому хотел бы послушать, как планируется использовать фонд развития промышленности.
Недавно на заседании Военно-промышленной комиссии мы говорили о том, что существенный рост производительности труда демонстрируют предприятия ОПК, оборонно-промышленного комплекса, что, разумеется, не может не радовать. Но у нас с вами другая ещё задача существует – диверсификация этой части нашей экономики. Нужно сделать так, чтобы рост производительности труда был обеспечен не только за счёт выпуска военной продукции, но и при переходе на продукцию гражданского направления. Хотел бы послушать, как и что делается в этом направлении.
В целом, к сожалению, качественного перелома в повышении производительности труда, мы с вами тоже это хорошо знаем, пока не произошло. Знаю, что Правительство подготовило программу по повышению производительности труда. Хотел бы от Максима Станиславовича услышать, поскольку это в основном, в значительной степени, во всяком случае, Ваша работа, как планируется организовать эту работу.
Дальше: для развития высоких технологий было принято решение о формировании инвестиционно-технологических партнёрств. С этой целью договорились кардинально усовершенствовать механизм специнвестконтрактов, так называемых СПИКов. О чём договорились конкретно, просил бы доложить сегодня.
Теперь, надеюсь, и одно, и другое ведомство, вы здесь работаете в тесном контакте, будут постоянно уделять необходимое внимание и поддержке высокотехнологичного экспорта. У нас механизмы созданы, знаю, что там всегда не хватает финансовой поддержки, давайте на эту тему сегодня тоже поговорим.
И, наконец, малый и средний бизнес. Здесь не буду много говорить, насколько это важно. Все эти общие фразы много раз повторяли. У меня два конкретных вопроса в этой связи. Вы знаете, что недавно я встречался с руководителем «Опоры России» Александром Сергеевичем Калининым. Он поставил два вопроса – много вопросов, но два их них наиболее важные сегодня: это перенос срока внедрения контрольно-кассовой техники и отвязывание страховых взносов индивидуальных предпринимателей от МРОТ. Первый вопрос мы практически решили, по второму надо подумать. Сейчас я хотел бы услышать ваше мнение. У нас на сегодняшний день только однократное повышение МРОТ в течение года влияет на объём их отчислений. В целом они хотят это отвязать. Давайте на этот счёт поговорим, хочу ваше мнение услышать.
Была поставлена задача законодательно урегулировать правовой статус самозанятых граждан, тоже здесь много говорили, до конца некоторые вопросы всё‑таки не решили. На эту тему тоже давайте сегодня поговорим.
Давайте начнём с Министра экономического развития. Максим Станиславович, пожалуйста.
М.Орешкин: Большое спасибо, Владимир Владимирович.
Если посмотреть на последнюю статистику, то по августу у нас рост ВВП 2,3 процента, он немного опускался ниже двух процентов в июле, плохо выглядело сельское хозяйство, это было связано в первую очередь, конечно, с погодными условиями. То, что мы видимо по августу, хорошая погода в августе и сентябре, она позволяет компенсировать тот провал, который был в июле. 
В.Путин: Похоже, будет опять рекордный урожай.
М.Орешкин: Да, потому что начиналось всё не очень хорошо, но сейчас просто идеальные погодные условия, для того чтобы собирать урожай. И урожайность находится на уровне выше прошлого года, и количество потерь тоже серьёзно уменьшилось.
Важно, что инфляция опустилась, последнее значение – 3,1 процента. Это позволяет снижать ставки Центрального банка. Они последнее решение приняли, на 50 базисных пунктов снизили процентные ставки. И в целом это открывает дорогу для дальнейшего наращивания кредитной активности банковской системы. Мы видим уже, что по ипотеке в последние месяцы, если очистить от сезонности, динамика рекордная. А повышение экономической активности в осенние месяцы приведёт к фактическому увеличению, номинальному увеличению объёмов кредитов. Это должно очень хорошо поддержать в осенние месяцы и в начале следующего года строительную отрасль, отрасль строительных материалов. В тех отраслях, которые очень серьёзно провалились в последние два-три года, сейчас идёт активное восстановление. Ипотечный бум, который мы ожидаем, конечно же, здесь поможет восстановить и даст положительный вклад в целом в экономический рост.
В.Путин: Сколько ипотека сейчас в среднем?
М.Орешкин: Последняя ставка около 11 процентов фактическая. Но буквально за последние месяцы прошли очень серьёзные снижения ставок и Сбербанком, и другими крупными российскими банками, и базовые ставки у них опустились ниже 10 процентов. Поэтому, я думаю, к концу года уже фактическая выдача окажется ниже 10‑процентного уровня. Это в том числе позволит увеличить объёмы кредитования.
В.Путин: Сейчас Вы об этом сказали, и теперь люди будут ждать окончания года.
М.Орешкин: Самые хорошие квартиры разойдутся, если кто ждать будет.
С точки зрения рисков. В первую очередь, конечно, риски внешние. Сохраняется волатильность и цен на нефть, и может уменьшиться склонность к риску на глобальных рынках, поэтому к этому надо быть готовым. Здесь действия, которые Правительство делает в макроэкономической политике: это и запуск с февраля покупок иностранной валюты Министерством финансов, и новый бюджет, конечно же, он в значительной степени защищает от рисков, позволяет себя чувствовать уверенно, это и инфляционные таргетирования Центрального банка – все эти механизмы как раз и призваны для того, чтобы минимизировать возможность внешнего негативного влияния на ситуацию внутри страны. Поэтому здесь есть уверенность, что от большей части рисков мы будем защищены.
Для долгосрочного роста я бы выделил на самом деле три очень важные темы: это поддержка инвестиционного процесса, рост производительности труда, Вы об этом упомянули, и третий очень важный элемент – это, конечно же, создание условий для развития людей, потому что современная экономика – это в первую очередь человек, и глобальную конкуренцию выигрывают только те страны, которые способны реализовывать потенциал людей внутри страны и быть местом, в котором наиболее комфортно и хочется жить талантам глобальным. Поэтому это те три темы, которые, я думаю, и те программы, которые есть сейчас, и дальше, дальнейшее движение должно быть как раз по этим направлениям, чтобы долгосрочный рост обеспечивать.
Вы задали вопрос по двум программам, которые мы готовили в течение этого года. Первая программа – это инфраструктурная ипотека. Текущий этап – мы детальную карту отправили в Правительство, сейчас будем переходить внутри Правительства к стадии детального обсуждения проработки каждого элемента. Сроки, которые мы там ставим по отдельным элементам, – конец этого года или конец I квартала. Я надеюсь, что как раз к концу I квартала эта программа будет готова, и с середины будущего года её можно будет активно запускать.
В.Путин: Надо побыстрее. Мы об этом говорили летом ещё в Петербурге.
М.Орешкин: Мы сейчас детально проработаем и будем стараться здесь максимально ускорить. 
Более быстрая подготовка идёт по фабрике проектного финансирования. Этот механизм уже полностью нами согласован, соответствующее финансирование и государственные гарантии предусмотрены в проекте бюджета на 2018 год. Здесь уже переходим к финальной стадии. Есть ряд законопроектов, которые нужно принять в осеннюю сессию. В первую очередь речь идёт о законопроекте о синдицированном кредитовании. Это очень важный элемент этого всего механизма. И по нашим оценкам, январь-февраль – это будет тот период, когда первые кредиты по этой программе уже пойдут в экономику и начнут финансировать проекты. 
Что очень важно, эта программа не заменяет собой отраслевые меры поддержки, это некий фундамент в целом для проектного финансирования. Здесь происходят очень хорошие комбинации. Мы здесь всё согласовывали и с Министерством промышленности, с другими отраслевыми министерствами. Идёт очень хорошая комбинация с теми программами, которые уже есть. Поэтому одно дополняет другое и тем самым будет позволять наращивать именно проектное финансирование, что очень важно для инвестиционного роста.
Вопрос был ещё про динамику несырьевого экспорта. В целом по несырьевому экспорту у нас есть положительная динамика – порядка 7,5 процента к уровню прошлого года. Разная ситуация в разных отраслях. Есть и положительные примеры. Например, Денис Валентинович подробно расскажет, с теми же автомобилями, рост там 30 процентов у нас. Есть не очень хорошие, где‑то по отдельным компонентам снижается.
Важно здесь понимать, что значительный эффект, который был от снижения курса рубля, во многом уже отыгран. И для того, чтобы дальше двигаться вперёд, важно повышение эффективности, то есть создание конкурентоспособной продукции у нас на территории. И второй очень важный момент – это, конечно же, включение в глобальные цепочки производства в том числе крупных компаний. Например, такой процесс идёт в автомобилестроении, где часть компонентов производится за рубежом, добавленная стоимость формируется на территории России, и затем эти машины экспортируются. Поэтому здесь тоже очень важны системные меры. Например, в этом году мы приняли законопроект о нулевом НДС при переработке на российской таможенной территории, то есть это позволяет как раз по тем компонентам, которые в дальнейшем будут экспортированы, не нагружать этот процесс налоговой нагрузкой. Поэтому такие меры, в том числе отраслевые меры. Думаю, Денис Валентинович о них подробно скажет. Здесь на самом деле у нас идёт очень плотная кооперация – от кооперации системных мер к кооперации отраслевых мер, которая в целом создаёт тот контур, который позволяет предприятия активно развиваться.
И последний вопрос, последняя тема, которую Вы затрагивали, – это малый и средний бизнес. Здесь действительно по контрольно-кассовой технике, как Вы и обсуждали, есть предложение перенести обязательное внедрение контрольно-кассовой техники для тех малых предприятий, которые занимаются производственным бизнесом, тех, которые не имеют собственных сотрудников, самозанятых, с 1 июля 2018 года на один год. Очень важно за этот период рассмотреть конкретно каждый вид деятельности и понять, где и в какой форме необходимо здесь внедрять.
В.Путин: Они там ставят вопрос о том, чтобы вообще отменить для некоторых категорий, в том числе для самозанятых. В патент загрузить.
М.Орешкин: Как раз эту тему детально посмотрим, потому что здесь как раз есть история с необходимостью полного охвата, чтобы никто не выпадал, все потоки проходили и были видны, в том числе и налоговой службе. Поэтому здесь нужно будет найти правильный баланс.
По страховым взносам у нас была оживлённая дискуссия в Правительстве. Договорились о том, что будем отвязывать страховые взносы по индивидуальным предпринимателям от МРОТа, и привязка будет идти к одному пенсионному баллу, и это будет более логично, потому что это будет тот платёж, который будет позволять людям, которые работают в сфере индивидуального предпринимательства, формировать себе права на страховую пенсию, то есть быть защищёнными после окончания деятельности. Именно на это мы будем ориентироваться. Сейчас как раз соответствующий законопроект мы дорабатываем.
В.Путин: Нужно только людям объяснять, что это такое.
М.Орешкин: Да, это обязательно будем делать.
По самозанятым. Здесь, конечно, у нас, признаюсь честно, история в Правительстве затянулась, никак мы не можем определиться с финальными решениями. Но понятно, что здесь тоже должна быть абсолютно прозрачная и понятная для людей история. И очень важно, чтобы люди понимали – у нас же с 2017 года введён трёхлетний мораторий на уплату налоговых платежей, – что будет после этого. Потому что люди не должны бояться, должны понимать, как будет дальше развиваться ситуация, и ситуация должна быть для них прозрачной. Поэтому я считаю, что за один-два месяца нужно нам все дискуссии завершить и выйти с понятными предложениями.
В.Путин: Что у нас с доходами населения?
М.Орешкин: Доходы населения, особенно в части заработной платы, начинают улучшаться. У нас последняя статистика говорит о росте реальных заработных плат на 3,4 процента. Номинальные зарплаты растут 6–7 процентов год к году. Благодаря снижению инфляции как раз достигается реальный рост заработных плат.
В.Путин: Когда это реально почувствуют?
М.Орешкин: Это будет происходить планомерно, потому что и заработные платы, и доходы пока ещё находятся ниже тех уровней, которые были, например, в 2013–2014 годах. Я всегда об этом говорю, очень важно отметить, что сейчас рост заработных плат носит более здоровый характер, он основан на росте производительности труда, в то время как тогда он в значительной степени был связан с высокими ценами на нефть. Поэтому это более устойчивая ситуация. И постепенно с каждым годом, например, по 2018 году мы ожидаем, рост реальных зарплат ускорится до 4 процентов. Этому будет, конечно, помогать более высокая зарплата в бюджетном секторе. Ряд индексаций предстоит в ближайшие кварталы. Это тоже добавит положительной динамики.
Как я сказал, производительность труда – это действительно очень важная история. Тоже проект совместный, активно работаем сейчас с Министерством промышленности. В этом году запускаем пилот по шести регионам: это Пермь, Тула, Самара, Тюмень, Республика Башкортостан и Республика Татарстан. На первом этапе мы сосредотачиваемся на предприятиях обрабатывающей промышленности. Здесь уже используем те механизмы, которые у нас существуют. Например, Фонд развития промышленности будет активную роль играть в этом проекте. Потому что здесь история с чем связана? Понятно, что инвестиции в новое оборудование всегда приносят, если они качественно сделаны, повышение производительности труда. Но что очень важно ещё, это управленческие технологии, которые используются, организация производства.
Когда в Рязани мы были на предприятии группы компаний «Русская кожа», они там благодаря правильной расстановке оборудования, правильной постановке, как продукция идёт по цеху, на несколько десятков процентов повысили производительность труда. Это история, которую нужно популяризировать, показывать всем пример, как это можно делать, какие современные технологии есть.
В.Путин: В «Яндексе» рассказывали, как они работают совместно с металлургическими предприятиями, резко сразу повышается производительность.
Это применение уже совсем современных технологий – технологии машинного обучения. Действительно, проект, который они реализовывали только благодаря внедрению новых технологий, которые не потребовали широкомасштабных инвестиций… На несколько процентов у них себестоимость сократилась, что для металлургии, конечно, очень важно.
Пожалуйста, Денис Валентинович.
Д.Мантуров: Спасибо, Владимир Владимирович. 
Во-первых, хотел поблагодарить за поддержку в этом году. Действительно, промышленность сильно ощутила поддержку, которая была оказана в части дополнительных мер. У нас дополнительно было направлено 107 миллиардов рублей на ключевые отрасли промышленности, в первую очередь это автопром, основной локомотив индустрии с точки зрения мультипликации, поскольку он влияет на рост и развитие других отраслей промышленности. Все меры, которые были оказаны… Результат налицо – рост и рынка, и производства, причём это касается всех сегментов, это и легковые автомобили, все цифры двузначные. Мы даже изначально, когда планировали эти меры, более скромные ожидали результаты. Но мы видим, что экономика восстанавливается, и это влияет также положительно на данные отрасли промышленности. Поэтому мы исходим из того, что до конца года средний рост по автопрому по отношению к прошлому году составит не менее 10 процентов, именно производство.
В.Путин: Кто у нас лидеры? Какие отрасли являются лидерами роста?
Д.Мантуров: Лидеры роста… У нас производство вагонов по сравнению с прошлым годом в транспортном машиностроении выросло на 78 процентов. Это, конечно, совокупность факторов, и то, что своевременно тогда было принято решение…
В.Путин: По обновлению парка.
Д.Мантуров: По обновлению парка, по запрету, непродлению сроков эксплуатации. Это всё вместе с субсидиями, конечно, положительно повлияло. Идёт мощное обновление в грузовом парке. Сельхозмашиностроение – 30 процентов роста. Причём это тенденция уже последних двух с половиной лет. Мы поддерживаем эту отрасль. И на следующий год тоже сохранили меры поддержки, 8 миллиардов будет направлено именно на компенсацию скидок на поставку нашим сельхозтоваропроизводителям. 
Фармацевтика растёт…
В.Путин: По каким каналам поддержка направляется?
Д.Мантуров: Это постановление реализуется Министерством сельского хозяйства, но Правительство третий год подряд направляет на эту меру достаточно существенные средства. В том году, например, это было с дополнительными объёмами уже более 13 миллиардов рублей. И как я говорю, рост составил 30 процентов.
Причём на фоне роста рынка в целом у нас растёт производство 12 процентов. Химический комплекс развивается, тоже рост. Дорожно-строительная техника растёт, более 15 процентов. Поэтому в целом все сектора чувствуют развитие. 
Единственное, по металлургии пока ещё мы не восстановились после кризиса. Но с учётом того, что сейчас постепенно восстанавливается ипотека и строительная индустрия, это тот сегмент, который влечёт потом за собой и развитие металлургии. Потому что мы в основном рассчитываем именно на потребление внутри нашей страны.
А что касается бюджета следующего года, то мы в целом с Министерством финансов нашли решение по ключевым отраслям промышленности, по всем государственным программам, в том числе, как я уже сказал, по сельхозмашиностроению, по автопрому, по дорожно-строительной технике, ну и традиционно по авиационной промышленности, по судостроению. Обратили внимание, в частности, по фонду развития промышленности мы в общей сложности получили более чем 1900 заявок – я на всякий случай конверт дал, материалы, – мы еженедельно получаем отчёт от фонда. Принято к финансированию 260 процентов за этот период времени на общую сумму 62 миллиарда рублей. Это касается ключевых отраслей промышленности: машиностроение, химический комплекс, фармацевтика, медицинская промышленность, это и легпром. Вы давали отдельное поручение в Рязани по сохранению поддержки этого сектора. На следующий год мы с Министерством финансов обеспечим финансирование в 2,2 миллиарда рублей. Это и на компенсацию затрат в части производства школьной формы. Это социальный вопрос. Мы первый год в этом году реализовывали это направление.
И Министерство финансов пошло нам навстречу. Мы планировали только на следующий год 16 миллиардов рублей по фонду, но Минфин принял решение даже в декабре этого года довести эти средства с опережением, для того чтобы мы могли продолжить финансирование начиная прямо с начала следующего года, не дожидаясь весенней корректировки бюджета.
Что касается диверсификации ОПК. Мы во всех государственных программах заложили это как один из основных аспектов, как одно из основных направлений. По всем секторам через Фонд развития промышленности есть отдельные программы, через Внешэкономбанк создали отдельную структуру, называется «Конверсия», совместно с «Ростехом» для последующего продвижения продукции. Вы знаете, что предприятия ОПК имеют хорошие компетенции и в медицинской технике, в медицинских изделиях. Это и продукция для нефтегазового машиностроения. Индикаторы, которые Вы нам поручили реализовать до 2030 года, выйти на параметры 50 процентов в целом по производству именно гражданского сегмента предприятиями ОПК, мы идём даже с небольшим опережением. Но к 2020 году те цифры, которые Вы нам поручили обеспечить, 17 процентов… Я думаю, что мы даже 20 процентов реализуем, потому что для этого все инструменты есть. Рассчитываем на то, что это серьёзным образом повлияет на диверсификацию.
Что касается СПИКов. Вы в мае поставили задачу по совершенствованию этого механизма. Мы с Минфином завершаем работу и на следующей неделе уже должны, завершив работу, внести в Правительство согласованные поправки к закону о промышленной политике, к другим законам-спутникам в части совершенствования СПИКа, который даст возможность, во-первых, увеличить сроки до 20 лет. В первую очередь это будет касаться именно инвестиционно-технологических СПИКов, где нам необходимо развивать дополнительные компетенции либо где они отсутствуют, либо мы планируем дальше расширять эти возможности. Поэтому мы с Минфином здесь работу ведём сообща, рассчитываем на завершение в ближайшее время.
Что касается экспорта, Максим Станиславович уже сказал в целом, что рост несырьевого экспорта растёт. В этом году мы впервые по автокомпонентам уже вышли на параметр – миллиард долларов поставляем с территории России. Это хороший показатель, такого не было никогда раньше. И мы также рассчитываем, что меры поддержки, которые будут оказаны Правительством через наше ведомство, через Министерство экономического развития, в общей сложности это 30 миллиардов рублей, мы нашли эти средства с Минфином, и в первую очередь они будут направлены на компенсацию логистики для предприятий промышленности, для того чтобы компенсировать затраты на сертификацию, омологацию продукции, на поставку на зарубежные рынки. И новое направление, которое мы будем в ближайшее время реализовывать, это хорошо зарекомендовавшая себя мера на внутреннем рынке, – это льготное автокредитование, мы хотим сделать то же самое по зарубежным рынкам. То есть для иностранных потребителей для российских автомобилей компенсировать кредиты для иностранных банков. Это мера хорошая. И с учётом роста в целом поставок автопромом мы рассчитываем, что эта мера эффективно сработает на дополнение. Поэтому рассчитываем, что следующий год обеспечит дальнейший рост нашей промышленной продукции по широкому спектру отраслей.
В.Путин: Два конкретных вопроса: это региональный самолёт Ил‑114 и авиационный двигатель повышенной мощности на 35 тонн. Как там движется работа, какие сложности есть и что нужно сделать для того, чтобы поддержать эти проекты?
Д.Мантуров: Владимир Владимирович, что касается проектов, которые Вы в прошлом году поручили нам, это запуск, во‑первых, новой модификации Ил‑96‑400, Ил‑114, ПД‑35, под Ил‑114 двигатель ТВ7‑117, который идёт также и на транспортную версию самолёта Ил‑112, на вертолёт Ми‑38. Работа идёт по графику. На следующий год у нас финансирование обеспечено. И работаем сейчас с Минфином по нахождению средств на 2019–2020 годы, здесь у нас пока ещё вопрос до конца не решён. Но что касается 2018 года, мы средствами полностью обеспечены.
В.Путин: Что касается 2019–2020 годов, финансирования по этим программам, они важны, они нужны, реализации этих программ все ждут. Поэтому мы договоримся таким образом, что в «аварийном» порядке, так скажем, мы профинансировали эти расходы из «Роснефтегаза» до 2018 года включительно, а 2019–2020 годы должны быть профинансированы из бюджета. С Минфином я на этот счёт договорюсь.
Д.Мантуров: Спасибо большое. Мы точно сделаем эти самолёты и, самое главное, двигатель.
В.Путин: Это такие вещи, которые нужно делать ритмично и в плановом порядке. Тем более что на 2019–2020 годы, я понимаю, что вопросы с балансировкой всегда существуют, но нужно посмотреть на приоритеты, это, безусловно, один из приоритетов. Нам нужен свой региональный самолёт, иначе мы так и будем вечно покупать за границей в этом сегменте. И нужен двигатель мощный, ПД‑35 нам нужен. Что говорить, вы сами знаете. Много проектов в авиации, идей, связанных с этим двигателем.
Д.Мантуров: Он пойдёт и на широкофюзеляжный дальнемагистральный самолёт, и на тяжёлый транспортный самолёт. Но в том числе на малую энергетику. То есть мы по наземным станциям тоже будем использовать этот двигатель, потому что у нас сегодня такой мощности просто нет.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/55686