
Дмитрий Азаров назначен временно исполняющим обязанности Губернатора Самарской области


2017-09-25 13:45:00

Президент подписал Указ «О досрочном прекращении полномочий Губернатора Самарской области».

Другим Указом глава государства назначил Николая Меркушкина спецпредставителем Президента по взаимодействию со Всемирным конгрессом финно-угорских народов.
* * *
Указ «О досрочном прекращении полномочий Губернатора Самарской области»
В связи с заявлением Губернатора Самарской области Меркушкина Н.И. о досрочном прекращении полномочий и в соответствии с подпунктом «в» пункта 1 и подпунктом «а» пункта 9 статьи 19 Федерального закона от 6 октября 1999 г. № 184-ФЗ «Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации» постановляю:
1. Принять отставку Губернатора Самарской области Меркушкина Н.И. по собственному желанию.
2. Назначить Азарова Дмитрия Игоревича временно исполняющим обязанности Губернатора Самарской области до вступления в должность лица, избранного Губернатором Самарской области.
3. Настоящий Указ вступает в силу со дня его подписания.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/55690