
Открыта аккредитация журналистов на освещение заседания Совета глав государств – участников СНГ и заседания ВЕЭС 11 октября 2017 года в Сочи


2017-09-27 14:00:00

Департамент аккредитации и брифингов Управления пресс-службы и информации начинает аккредитацию на освещение заседаний Совета глав государств – участников Содружества Независимых Государств и Высшего Евразийского экономического совета, запланированных на 11 октября 2017 года в Сочи.

Заявки на аккредитацию принимаются только в электронном виде на сайте www.kremlin.ru (http://kremlin.ru/press/accreditation/request/33) до 12:00 29 сентября 2017 года.
Заявки, поступившие после 12:00 мск 29 сентября 2017 года, рассматриваться не будут.
Для представителей СМИ зарубежных государств необходимо наличие аккредитации Министерства иностранных дел России.
Направление заявки не означает автоматическое получение аккредитации. Каждая заявка рассматривается отдельно. В аккредитации может быть отказано.
Список аккредитованных журналистов, а также информация о времени и месте сбора журналистов будут опубликованы на сайте www.kremlin.ru (президент.рф).
Контактные телефоны: +7–495–606–30–63; +7–495–606–40–27



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/55709