
Александр Цыбульский назначен временно исполняющим обязанности губернатора Ненецкого автономного округа


2017-09-28 14:20:00

Президент подписал Указ «О досрочном прекращении полномочий губернатора Ненецкого автономного округа».

Текст Указа:
В связи с заявлением губернатора Ненецкого автономного округа Кошина И.В. о досрочном прекращении полномочий и в соответствии с подпунктом «в» пункта 1 и подпунктом «а» пункта 9 статьи 19 Федерального закона от 6 октября 1999 г. № 184-ФЗ «Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации» постановляю:
1. Принять отставку губернатора Ненецкого автономного округа Кошина И.В. по собственному желанию.
2. Назначить Цыбульского Александра Витальевича временно исполняющим обязанности губернатора Ненецкого автономного округа до вступления в должность лица, избранного губернатором Ненецкого автономного округа.
3. Настоящий Указ вступает в силу со дня его подписания.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/55724