
Совещание с постоянными членами Совета Безопасности


2017-09-29 12:50:00

Москва, Кремль

Владимир Путин провёл совещание с постоянными членами Совета Безопасности. 

Обсуждались текущие внутрироссийские вопросы, связанные с социально-экономическим развитием. 
Состоялось детальное обсуждение сирийской проблематики, в особенности положение дел вокруг Дейр-эз-Зора, в том числе с учётом состоявшегося накануне визита Президента России в Турцию. 
Затрагивалась также тема продолжающегося и порой нарастающего давления на российские СМИ в некоторых странах. Отмечена неприемлемость таких действий в их отношении. 
В совещании приняли участие Председатель Совета Федерации Валентина Матвиенко, Председатель Государственной Думы Вячеслав Володин, Руководитель Администрации Президента Антон Вайно, Секретарь Совета Безопасности Николай Патрушев, Министр внутренних дел Владимир Колокольцев, директор Федеральной службы безопасности Александр Бортников, Министр обороны Сергей Шойгу, директор Службы внешней разведки Сергей Нарышкин.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/55732