
2 октября Владимир Путин посетит Туркменистан


2017-09-29 12:00:00

По приглашению Президента Туркменистана Гурбангулы Бердымухамедова Президент Российской Федерации Владимир Путин посетит с официальным визитом Туркменистан 2 октября 2017 года.

Ожидается, что в ходе переговоров будут рассмотрены ключевые вопросы развития двустороннего сотрудничества в политической, торгово-экономической, научно-образовательной и культурно-гуманитарной сферах, а также актуальные региональные проблемы. 
По итогам переговоров запланировано подписание российско-туркменских документов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/55731