
Поздравление Председателю КНР Си Цзиньпину по случаю 68-й годовщины образования Китайской Народной Республики


2017-10-01 10:00:00

Владимир Путин направил поздравительную телеграмму Председателю Китайской Народной Республики Си Цзиньпину по случаю 68-й годовщины образования КНР.

«За прошедшие десятилетия Китай добился поистине грандиозных успехов. Ваша страна уверенно движется по пути ускоренного социально-экономического развития, играет важную роль в решении актуальных проблем региональной и глобальной повестки дня», – подчеркнул в поздравлении глава Российского государства.
Владимир Путин высоко оценил развитие российско-китайских отношений, которые вышли на беспрецедентно высокий уровень всеобъемлющего доверительного партнёрства и стратегического взаимодействия.
Президент России выразил уверенность в том, что реализация договорённостей, достигнутых по итогам последних встреч с Председателем КНР в Москве и Сямэне, будет способствовать дальнейшему наращиванию двустороннего политического диалога, плодотворного сотрудничества в торгово-экономической, научно-технической, гуманитарной и других сферах, а также координации усилий России и КНР в международных делах в интересах дружественных народов двух государств.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/55737