
Российско-туркменистанские переговоры


2017-10-02 17:30:00

Ашхабад

В Ашхабаде состоялись переговоры Владимира Путина с Президентом Туркменистана Гурбангулы Бердымухамедовым.

В ходе беседы в узком составе обсуждались актуальные вопросы двусторонних отношений. Затем консультации продолжились с участием членов делегаций.
По итогам переговоров лидеры двух стран подписали Совместное заявление Президента Российской Федерации и Президента Туркменистана, а также Договор между Российской Федерацией и Туркменистаном о стратегическом партнёрстве. Кроме того, в рамках визита подписан пакет межправительственных, межведомственных документов о сотрудничестве.
Владимир Путин вручил Гурбангулы Бердымухамедову государственную награду Российской Федерации – орден Александра Невского. В свою очередь Президент Туркменистана наградил Президента России орденом «За вклад в развитие сотрудничества». Главы двух государств также сделали заявления для прессы.
Позже Владимир Путин принял участие в церемонии возложения венка к мемориалу «Народная память» в Ашхабаде. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/55747