
Владимир Путин прибыл в Туркменистан


2017-10-02 13:30:00

Ашхабад

По приглашению Президента Туркменистана Гурбангулы Бердымухамедова глава Российского государства прибыл в Ашхабад.

В рамках официального визита Владимира Путина в Туркменистан запланированы переговоры, в ходе которых будут рассмотрены ключевые вопросы развития двустороннего взаимодействия в политической, торгово-экономической, научно-образовательной и культурно-гуманитарной сферах, а также актуальные региональные проблемы. 
По итогам консультаций ожидается подписание пакета российско-туркменистанских документов о сотрудничестве. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/55746