
Поздравление президенту Германии Франку-Вальтеру Штайнмайеру и канцлеру Ангеле Меркель с Днём германского единства


2017-10-03 12:00:00

Владимир Путин направил поздравительную телеграмму Федеральному президенту Федеративной Республики Германия Франку-Вальтеру Штайнмайеру и Федеральному канцлеру ФРГ Ангеле Меркель по случаю национального праздника – Дня германского единства.

«В России придают большое значение сохранению позитивного потенциала, накопленного за долгое время в отношениях с Германией. Рассчитываем, что продолжающий эстафету перекрёстных годов Год регионально-муниципальных партнёрств будет способствовать расширению взаимовыгодных двусторонних связей в различных сферах», – отметил в поздравлении глава Российского государства.
В.Путин подтвердил заинтересованность в наращивании совместных усилий с германской стороной по решению актуальных вопросов двусторонней и международной повестки дня в интересах народов России и Германии в русле обеспечения безопасности и стабильности на европейском континенте и в мире в целом.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/55755