
Владимир Васильев назначен временно исполняющим обязанности главы Дагестана


2017-10-03 16:30:00

Президент подписал Указ «О досрочном прекращении полномочий Главы Республики Дагестан».

Текст Указа:
В связи с заявлением Главы Республики Дагестан Абдулатипова Р.Г. о досрочном прекращении полномочий и в соответствии с подпунктом «в» пункта 1 и подпунктом «а» пункта 9 статьи 19 Федерального закона от 6 октября 1999 г. № 184‑ФЗ «Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации» постановляю:
1. Принять отставку Главы Республики Дагестан Абдулатипова Р.Г. по собственному желанию.
2. Назначить Васильева Владимира Абдуалиевича временно исполняющим обязанности Главы Республики Дагестан до вступления в должность лица, избранного Главой Республики Дагестан.
3. Настоящий Указ вступает в силу со дня его подписания.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/55759