
Вручение верительных грамот Президенту России


2017-10-03 14:00:00

Москва, Кремль

Владимир Путин принял верительные грамоты у послов двадцати государств. Церемония, символизирующая официальное начало работы главы дипломатического представительства в Российской Федерации, состоялась в Александровском зале Большого Кремлёвского дворца.

Верительные грамоты главе Российского государства вручили: Рикардо Эрнесто Лагорио (Аргентинская Республика), Олег Павлович Фирер (Гренада), Хосе Мануэль Кастильо Бетансес (Доминиканская Республика), Маркус Флориан Эдерер (Европейский союз), Шедрек Чингембу Лувита (Республика Замбия), Ахмед Салем аль-Вахейши (Йеменская Республика), Игнасио Ибаньес Рубио (Королевство Испания), Леонидас Маркидис (Республика Кипр), Сивиенгпхет Пхетворасак (Лаосская Народно-Демократическая Республика), Марис Риекстиньш (Латвийская Республика), Майкл Барт Камфамбе Нкома (Республика Малави), Мат Дрис бин Якуб (Малайзия), Норма Берта Пенсадо Морено (Мексиканские Соединённые Штаты), Андрей Кириллович Негуца (Республика Молдова), Ко Ко Шейн (Республика Союз Мьянма), Паулу Жоао Лопеш ду Регу Визеу Пинейру (Португальская Республика), Джон Мид Хантсман (США), Джонсон Агара Олва (Республика Уганда), Сильви-Аньес Берманн (Французская Республика), Тончи Станичич (Республика Хорватия). 
* * *
В.Путин: Уважаемые дамы и господа!
Рад приветствовать сердечно вас всех в Кремле на торжественной церемонии вручения верительных грамот.
В качестве послов вам доверена важная и ответственная миссия вести переговоры с Правительством Российской Федерации, с нашими ведомствами, с парламентариями, представителями общественности, вести вопросы развития двусторонних отношений ваших стран с Россией. Мы заинтересованы в том, чтобы эта работа была эффективной и успешной.
Вы возглавляете свои миссии в весьма сложный период, когда ситуация в мире становится всё более неспокойной, усиливается напряжённость. На открывшейся очередной сессии Генеральной Ассамблеи Организации Объединённых Наций звучит искренняя тревога по поводу растущего числа вызовов и угроз, с которыми сталкивается мировое сообщество. В этих условиях ООН остаётся гарантом стабильности и предсказуемости в международных делах, и её универсальный характер не подлежит сомнению. 
Приоритетом для всех стран должно быть безусловное соблюдение верховенства права, уважение прерогатив Совета Безопасности ООН как органа, несущего главную ответственность за поддержание международного мира и безопасности. Россия привержена задаче повышения эффективности Организации Объединённых Наций. Поддерживаем целесообразность её реформирования, адаптации к требованиям сегодняшнего дня. При этом считаем важным, чтобы любые качественные изменения в работе Организации были продуманными и осуществлялись на основе если не согласия всех, то при большом консенсусе участников международного сообщества. 
ООН должна уделять особое внимание разрешению региональных конфликтов, обеспечению их прочного, устойчивого и долгосрочного урегулирования. Россия будет и впредь вносить посильный вклад в эти усилия, в частности на сирийском направлении. 
Как вы знаете, недавно в астанинском формате оформлены договорённости о четырёх зонах деэскалации в Сирии, достигнутые с участием стран-гарантов – России, Ирана, Турции – и при поддержке очень многих других государств. Эти договорённости создают условия для продвижения к выполнению резолюции Совета Безопасности ООН 2254 на основе прямого диалога между правительством и оппозицией, объединения их усилий в интересах скорейшей ликвидации террористического очага, установления мира и сохранения единства Сирии. Сам процесс в столице Казахстана призван создать благоприятные условия для продвижения политического урегулирования в рамках Женевских переговоров. 
Неотложной задачей сегодня является увеличение поставок гуманитарной помощи и разминирование освобождённых территорий. Подключиться к этим процессам при лидирующей роли ООН и без предварительных условий должны все, кто искренне желает мира Сирии и её народу, кто искренне желает возвращения беженцев к родным очагам. 
На наших глазах раскручивается конфронтационная спираль вокруг ракетно-ядерной программы Корейской Народно-Демократической Республики. Вы знаете нашу позицию: мы осуждаем шаги Пхеньяна в нарушение резолюции Совета Безопасности ООН. Но нагнетание военной риторики не просто тупиковый, а, уверен, губительный путь. Все стороны должны проявить сдержанность и искать мирные решения. В современном мире конфликты должны разрешаться с учётом многих, порой крайне чувствительных, факторов, путём поиска компромиссов.
Применительно к украинскому кризису именно такое понимание лежит в основе согласованного в Минске в феврале 2015 года комплекса мер. В этом документе зафиксированы все ключевые составляющие урегулирования как в политической сфере, так и в вопросах безопасности. Для придания дополнительного импульса процессу урегулирования Россия недавно выступила с инициативой об учреждении миссии ООН по содействию охране наблюдателей ОБСЕ в Донбассе. Рассчитываем на деловое, конструктивное обсуждение этого предложения в рамках Совета Безопасности. 
Уважаемые дамы и господа! 
Здесь присутствуют главы двадцати дипломатических миссий. По традиции я хотел бы сказать несколько слов об отношениях с каждым из представляемых вами государств. 
Отношения России и Испании имеют многовековую историю. В этом году исполнилось 350 лет, с тех пор как между двумя государствами были установлены первые дипломатические контакты. Наши народы объединяют чувства взаимной симпатии и уважения. Налицо все предпосылки, для того чтобы, несмотря на политическую конъюнктуру, российско-испанское взаимодействие поступательно развивалось в самых различных областях. Сейчас все обсуждают ситуацию вокруг референдума о независимости Каталонии. Не скрою, мы очень переживаем за Испанию. Но это, конечно, внутренние дела Испанского королевства. Надеемся, что кризис удастся преодолеть. 
Считаю, что активизации сотрудничества с Гренадой будет способствовать открытие посольства этой страны в Москве, а также недавнее подписание соглашения об отказе от визовых формальностей для граждан обоих государств. В текущем полугодии Гренада председательствует в Карибском сообществе. Придаём большое значение поддержанию связей с этой и другими интеграционными структурами Карибского региона. 
Удовлетворены высоким уровнем взаимодействия с Лаосом– важным партнёром России в Юго-Восточной Азии. В его основе подписанная в 2011 году Декларация о стратегическом партнёрстве. Только что успешно завершился визит в нашу страну Премьер-министра Лаоса. Заключённые по его итогам соглашения и контракты несомненно будут способствовать углублению двустороннего сотрудничества. 
В нынешнем году отмечается 25‑летие установления дипломатических отношений с Республикой Хорватия. В середине этого месяца, в октябре, ждём с визитом Президента Хорватии госпожу Колинду Грабар-Китарович. Рассчитываем, что на переговорах удастся достичь новых договорённостей в политической, экономической и гуманитарной сферах, включая решение вопроса об открытии в Загребе Российского центра науки и культуры. 
С Республикой Замбия нас связывают традиционные узы дружбы. Имеются хорошие перспективы для наращивания взаимодействия в торгово-инвестиционной, военно-технической и энергетической областях. Россия окажет практическую помощь Замбии в строительстве Центра ядерной науки и технологии. 
Открыты к развитию сотрудничества с Республикой Молдова, безусловно, на прагматичной и взаимовыгодной основе в духе договорённостей, достигнутых в ходе состоявшихся в этом году визитов в Россию Президента Молдовы Игоря Николаевича Додона. Приветствуем интерес Молдовы к взаимодействию с евразийскими интеграционными объединениями. Будем и далее способствовать политическому решению приднестровской проблемы. 
Придаём большое значение укреплению стратегического партнёрства с Аргентиной. Готовы к активизации сотрудничества в энергетике, промышленности, сельском хозяйстве, в области культурно-гуманитарных связей. И конечно, будем тесно взаимодействовать в ходе аргентинского председательства в «Группе двадцати» в следующем году.
Динамично развиваются отношения с Республикой Кипр. Они опираются на культурную и духовную общность наших народов. Уверен, что по итогам намеченного на октябрь этого года визита в Россию Президента Никоса Анастасиадиса будут приняты важные двусторонние документы в самых разных областях. Россия последовательно выступает за всеобъемлющее, справедливое и жизнеспособное урегулирование кипрской проблемы в соответствии с резолюциями Совета Безопасности Организации Объединённых Наций.
Двустороннее сотрудничество с Мексикой в последнее время стало охватывать широкий спектр вопросов. Провели полезную встречу с Президентом Энрике Пеньей Ньето, который в качестве гостя участвовал в саммите БРИКС в Сямэне. Говорили и о конкретных шагах по углублению политического диалога, дальнейшему наращиванию торгово-экономического и культурно-гуманитарного сотрудничества. Недавно Мексика пережила мощное землетрясение, унёсшее сотни человеческих жизней. В России искренне разделяют с мексиканским народом скорбь и горечь утрат. Мы оказали первую гуманитарную помощь, готовы и дальше оказывать необходимое содействие. 
Поддерживается конструктивный диалог с Доминиканской Республикой, который стал носить регулярный и многоплановый характер. Растёт количество российских туристов, приезжающих в Вашу гостеприимную страну. 
Убеждены, что сотрудничество с Мьянмой может успешно продвигаться в политическом, торгово-инвестиционном, военно-техническом и культурно-гуманитарном направлениях. Вместе с тем мы обеспокоены всплеском этноконфессиональной напряжённости в ряде регионов государства. Призываем все стороны к сдержанности. Решение проблем, имеющих столь сложный характер – это мы знаем и по собственному опыту, – необходимо искать в сфере политического взаимодействия и политическими средствами без нарушения прав человека.
В сотрудничестве с Республикой Уганда к числу первостепенных задач относим поступательное развитие торгово-экономических и военно-технических связей. Считаем необходимым активизировать работу двусторонней межправкомиссии. Приветствуем позитивную роль угандийского руководства в вопросах обеспечения мира и стабильности на Африканском континенте. 
С тревогой следим за происходящим в дружественной Йеменской Республике, охваченной вооружённым конфликтом. Убеждены, что путь к миру и согласию лежит через широкий национальный диалог, учитывающий мнения всех ведущих политических сил. Готовы при необходимости всемерно содействовать процессу урегулирования. 
Готовы выстраивать взаимодействие с Латвийской Республикой в духе добрососедства с учётом интересов друг друга. И конечно, Вы, господин посол, знаете наше отношение к положению проживающих в Латвии сограждан, соотечественников. Надеюсь, это тоже будет предметом нашего диалога. 
В 2017 году отмечается 300‑летие визита во Францию Петра I. К этому знаменательному событию была приурочена и моя поездка в Париж, в ходе которой состоялись содержательные переговоры с Президентом Эммануэлем Макроном. Мы продолжаем диалог с Президентом Франции как по важным двусторонним, так и актуальным международным и региональным вопросам. В частности, условились создать форум гражданских обществ «Трианонский диалог», деятельность которого призвана способствовать укреплению взаимопонимания между нашими народами. Мы заинтересованы в сохранении и развитии особой традиции, особой роли российско-французских отношений в европейских делах, в мировой политике. 
Отмечаем определённое оживление двустороннего торгово-экономического сотрудничества с Португалией. Товарооборот в последнее время практически удвоился, в первом полугодии рост составил 190 процентов. В декабре запланировано важное мероприятие в гуманитарной сфере: в Музеях Московского Кремля откроется выставка «Владыки океана. Сокровища Португальской империи». Выставка посвящена богатому культурному и историческому наследию Португалии, связанному с эпохой великих географических открытий. 
В отношениях с Малайзией первостепенное значение придаём продвижению политического диалога и торгово-инвестиционного взаимодействия. На повестке дня проведение первого заседания совместной российско-малайзийской комиссии по экономическому, научно-техническому и культурному сотрудничеству. 
Обращаясь к послу Соединённых Штатов Америки, хотел бы выразить самые искренние соболезнования народу и руководству вашей страны в связи с ужасной трагедией, произошедшей в Лас‑Вегасе. Скорбим с теми, кто потерял родных и близких, и желаем выздоровления всем раненым. Что же касается двусторонних отношений с Соединёнными Штатами, то их нынешний уровень не может вызывать удовлетворения. Выступаем за конструктивное, предсказуемое и взаимовыгодное сотрудничество. Убеждены, что в его основе должны быть неукоснительное следование принципам равенства, уважение национальных интересов, невмешательство во внутренние дела. 
Рассматриваем Европейский союз в качестве важного соседа и ключевого экономического партнёра. За последние три года между тем наш взаимный товарооборот сократился в два раза. Тем не менее на страны Евросоюза приходится почти половина объёмов внешней торговли России. Компании из ЕС реализуют совместно с российскими партнёрами крупные инвестиционные проекты в энергетике, промышленности, в сфере высоких технологий. Подтверждаем важность налаживания устойчивых контактов между Евразийским экономическим союзом и ЕС, в том числе формирования в перспективе общего экономического и гуманитарного пространства от Атлантики до Тихого океана.
С Республикой Малави налажены контакты в политической, экономической, гуманитарной областях. Российские компании заинтересованы в практической реализации совместных проектов в сельском хозяйстве, телекоммуникациях, геологоразведке и горной добыче. Будем продолжать конструктивный диалог с малавийскими партнёрами по актуальным вопросам развития Африканского континента. 
Уважаемые дамы и господа! 
В заключение хотел бы поздравить вас с официальным началом важной и почётной дипломатической миссии. Рассчитываю, что ваша деятельность в России будет плодотворной и послужит развитию отношений представляемых вами государств с Российской Федерацией. Со стороны российских органов власти, деловых и общественных кругов вам будет оказано всё возможное содействие. 
Желаю вам всего самого доброго, успехов. 
Благодарю вас за внимание. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/55756