
Встреча с Владимиром Васильевым


2017-10-03 16:40:00

Москва, Кремль

Президент провёл встречу с Владимиром Васильевым, в ходе которой сообщил о решении назначить его временно исполняющим обязанности главы Республики Дагестан.

В.Путин: Владимир Абдуалиевич, Вы знаете, что, когда речь идёт о Дагестане, мы всегда имеем в виду, что это один из важнейших регионов страны в целом, не говоря уже о Кавказе. Это очень красивая республика, красота её не только в природе, красота которой очевидна, но прежде всего в людях, которые там живут. Многое делается, кое-что меняется к лучшему, но количество проблем, к сожалению, ещё очень велико. 
Мне бы очень хотелось, чтобы республику возглавил человек с опытом федеральной работы, политик федерального уровня. Я Вас хочу просить исполнять обязанности руководителя республики до сентября следующего года, а дальше многое будет зависеть от Вас и от того, что произойдёт за этот почти год. Потому что в конечном итоге решать должны представители народа Дагестана, а Дагестан – это многонациональная республика, в лице депутатов госсовета Дагестана.
В общем, мне бы очень хотелось, чтобы Вы проявили свои самые лучшие качества и весь свой огромный опыт работы в Министерстве внутренних дел, в Государственной Думе. За эти годы Вы, безусловно, стали тем человеком, которых у нас принято называть политическими тяжеловесами. Вы политик федерального значения, федерального уровня. И, на мой взгляд, такой человек сегодня и нужен для республики.
Мне бы очень хотелось услышать Ваши соображения по поводу предложения, которое я Вам делаю.
В.Васильев: Во-первых, для меня это честь. Честь и само предложение, и получить его от Вас.
Я представляю, насколько непростая стоит задача, но я сделаю всё, чтобы Вы не пожалели об этом. Самое главное, чтобы люди тоже почувствовали, что можно и нужно делать жизнь лучше.
Буду стараться сделать это искренне, ответственно, опираясь на людей, на местные кадры, безусловно. Когда-то я там работал, в непростые времена. Если такое доверие мне оказано, Вами и затем народом Дагестана, конечно, буду честно исполнять свой долг, опираясь на очень гордый, очень свободолюбивый, талантливый многонациональный народ Дагестана, который я знаю не понаслышке.
В.Путин: Спасибо. Удачи.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/55760