
Встреча со съёмочной группой фильма «Салют-7»


2017-10-04 08:00:00

Москва, Кремль

Накануне вечером Президент посмотрел фильм «Салют-7», который скоро выйдет на экраны российских кинотеатров, а также встретился с режиссёром, исполнителями главных ролей и продюсерами ленты.

Фильм основан на реальных событиях. 11 февраля 1985 года орбитальная космическая станция «Салют-7» перестала отвечать на сигналы из ЦУПа. Станция, на которой к тому времени уже полгода не было людей, вышла из-под контроля. На «Салют-7» было решено отправить экипаж в составе Владимира Джанибекова и Виктора Савиных – самых опытных на тот момент действующих космонавтов. Им предстояло провести первую в мире стыковку с неуправляемым космическим кораблем, установить причину аварии и вернуть станцию к жизни. Полёт к станции «Салют-7» считается самым сложным полётом в истории космонавтики. Главные роли в картине режиссёра Клима Шипенко исполнили Владимир Вдовиченков и Павел Деревянко.
На просмотре присутствовали ветераны-космонавты, участники экспедиции 1985 года Владимир Джанибеков и Виктор Савиных, а также лётчик-космонавт Олег Скрипочка, глава Роскосмоса Игорь Комаров, дочь первого космонавта Юрия Гагарина Елена Гагарина, продюсеры фильма Антон Златопольский, Сергей Сельянов и Бакур Бакурадзе.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/55763