
Совместное заседание Совета по развитию физической культуры и спорта и наблюдательного совета оргкомитета «Россия-2018»


2017-10-03 17:45:00

Москва, Кремль

Владимир Путин провёл в Кремле совместное заседание Совета по развитию физической культуры и спорта и наблюдательного совета автономной некоммерческой организации «Организационный комитет «Россия-2018».

Перед началом заседания Президент осмотрел выставку, посвящённую подготовке стадионов и аэропортов городов-хозяев к проведению чемпионата мира по футболу ФИФА 2018 года.
* * *
В.Путин: Добрый день, уважаемые коллеги!
Сегодня на совместном заседании Совета по спорту и наблюдательного совета оргкомитета «Россия-2018» обсудим вопросы подготовки к чемпионату мира по футболу. По сути, мы уже провели его «генеральную репетицию», которой стал Кубок конфедераций.
Международная федерация, российские и иностранные журналисты, болельщики и сами спортсмены дали положительные оценки его организации. И хочу ещё раз поблагодарить всех, кто готовил этот турнир, работал на его объектах. В том числе хочу поблагодарить волонтёров. Они у нас традиционно на высоте.
Сейчас важно проанализировать как позитивный опыт проведения Кубка, так и некоторые так называемые узкие, или проблемные, места. Они проявились, например, в сфере общественного транспорта и продаж сувенирной продукции. Недоработки есть и по части обеспечения навигации для болельщиков, их комфорта на стадионах. Всё это в полном объёме следует учесть в ходе подготовки и проведения чемпионата мира, тем более что он значительно масштабнее Кубка конфедераций и, соответственно, требует большего внимания и эффективной координации всех задействованных структур.
Конечно, болельщики ждут, что футболисты сборной команды России – хозяйки чемпионата – покажут достойную игру, будут выходить на каждый матч с полной отдачей.
Уважаемые коллеги! 
В материалах, подготовленных межведомственной контрольной комиссией Совета по спорту отражён весь спектр задач, от эффективного решения которых напрямую зависит не только успех футбольного первенства. Речь идёт об авторитете страны как гостеприимной, открытой страны, которая с полной ответственностью подходит к организации крупнейших международных мероприятий. В том числе это касается и вопросов безопасности. С их финансовым обеспечением следует определиться в самое ближайшее время. 
Кроме того, нужно ещё раз посмотреть на такой аспект, как доступность билетов, постараться сделать всё, чтобы количество недорогих билетов было максимально возможным. Этот вопрос надо решать, конечно, в тесной координации, в тесном сотрудничестве с ФИФА и опираясь на опыт Кубка конфедераций.
И, конечно же, основной на сегодня вопрос – это готовность объектов. 
Во‑первых, отставания по графикам программы подготовки к мировому первенству недопустимы. Мы сейчас с коллегами смотрели макеты, с губернаторами говорили о том, что, где, в каком состоянии находится. В целом – вполне удовлетворительно, но некоторые отставания всё‑таки есть. Они не носят критичного характера, ничего такого страшного нет, но, как всегда, я об этом уже много раз говорил, хочу сегодня ещё раз повторить: на заключительном этапе сложнее всего решаются задачи. На это нужно обратить особое внимание, потому что как раз на заключительном этапе кажется, что всё и так уже сделано, мы и так уже всё успели. Если точка ещё не поставлена, значит, ещё не сделали, ещё не успели. А если расслабиться, то и не доделаем до конца. Нужно самым внимательным образом следить за каждым этапом работы. Каждый день.
Во-вторых, стадионы, другие объекты будут приниматься только в комплексе с благоустроенными прилегающими территориями. Здесь не должно оставаться пустырей, луж и свалок строительного мусора. Всё нужно сделать удобным и комфортным для людей.
И в заключение несколько слов по концепции наследия чемпионата. 
Напомню, что главная цель проведения крупных международных мероприятий, будь то Олимпиада или мировые первенства по видам спорта, – это формирование задела на будущее. Привлечение внимания людей, молодёжи прежде всего, к спорту, к здоровому образу жизни, эффективное, долгосрочное использование построенных объектов и инфраструктуры. 
Концепция наследия чемпионата мира по футболу утверждена Минспортом ещё в 2015 году. Однако исчерпывающей её вряд ли можно признать. Прошу доработать документ с учётом позитивного опыта программ наследия Универсиады в Казани в 2013 году и Игр в Сочи в 2014‑м и утвердить на уровне Правительства, при этом в обязательном порядке отразить меры развития футбола в России в целом, прежде всего для детей и юношества.
Здесь целесообразно использовать опыт подготовки юных хоккеистов в сочинском «Сириусе» и предусмотреть создание в регионах, принимающих матчи чемпионата, всероссийских детских футбольных центров. Инфраструктура будет готова.
Давайте перейдём к обсуждению. Слово Павлу Анатольевичу Колобкову. Пожалуйста.
П.Колобков: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые члены Совета!
Организация и проведение крупнейших международных спортивных мероприятий является одним из наиболее значимых факторов, влияющих на развитие спортивной отрасли.
Чемпионат мира по футболу занимает особое место в ряду международных соревнований. Турнир длится один месяц, в нём участвует 32 команды, общее число матчей – 64. Ожидаемое количество зрителей – более 2,5 миллиона человек. Совокупная телеаудитория турнира составит практически половину населения земли. 
В настоящее время подготовка к чемпионату идёт полным ходом. В ней участвуют 15 федеральных министерств и ведомств, 12 городов-организаторов, также задействованы 34 региона, где расположены базы команд. Обязательства Российской Федерации, включая правительственные гарантии, данные ФИФА, выполняются в рамках специального федерального закона о чемпионате и программы подготовки к проведению чемпионата мира по футболу. Также мероприятия к турниру предусмотрены в 12 региональных программах. 
Минспорт России является ответственным исполнителем, координатором программы подготовки. Общее управление подготовкой к чемпионату осуществляет координационный совет под руководством заместителя Председателя Правительства Российской Федерации Виталия Леонтьевича Мутко. 
Ключевым этапом и проверкой готовности стало проведение летом этого года тестового турнира Кубка конфедераций ФИФА. Матчи состоялись в Москве, Санкт-Петербурге, Казани и Сочи. Их посетили более 600 тысяч зрителей. Для проведения матчей были введены в эксплуатацию стадионы «Спартак», «Фишт», «Казань–Арена» и стадион «Санкт-Петербург», подготовлены в соответствии с требованиями ФИФА 13 тренировочных площадок с натуральным футбольным газоном.
В период проведения Кубка были обеспечены пассажирские перевозки, предоставлены медицинские услуги, фиксированная мобильная связь и вайфай, а также созданы условия для телевизионных трансляций. Впервые в практике проведения турниров были применены: бесплатный проезд между городами-организаторами, система видеопомощи арбитрам, система паспортов болельщиков Fan ID. Эта система действительно уникальна, о ней может доложить Министр связи Николай Никифоров. 
Оперативное взаимодействие на ежедневной основе обеспечивали: рабочая группа под руководством Виталия Леонтьевича Мутко, главный и региональные операционные центры. Данная модель операционной системы управления доказала свою эффективность и будет применена на чемпионате. 
Организация и проведение Кубка конфедераций получила высокую оценку ФИФА у представителей команд и зарубежных СМИ. Результаты проведения Кубка были детально проанализированы на заседании координационного совета. По итогам даны поручения по соблюдению графика строительства стадионов, объектов транспорта и энергоснабжения, коммунальной и гостиничной инфраструктуры и другие. В настоящее время мы работаем над их выполнением. Также с учётом итогов проведения Кубка конфедераций целесообразно усовершенствовать российское законодательство, в том числе ввести административную ответственность за незаконную реализацию входных билетов, предоставить право бесплатного проезда железнодорожным транспортом аккредитованным представителям средств массовой информации. Опыт проведения Кубка конфедераций показал необходимость принятия дополнительных мер безопасности на объектах транспорта и гостиничной сферы по предоставлению охранных услуг и по ресурсному обеспечению указанных мероприятий.
Кубок конфедераций стал тестовым турниром и для национальной сборной России. На основе анализа выступлений нашей сборной был скорректирован текущий план подготовки к соревнованиям. В ближайшие дни команда проведёт два контрольных матча. Тренерский штаб определился со списком игроков, в нём значатся 27 футболистов. В дальнейшем он, безусловно, будет скорректирован. 
Подготовка нашей сборной ведётся на федеральной базе «Новогорск». В целях выполнения мероприятий программы по подготовке к чемпионату мира Минспорт России во исполнение Ваших поручений, Владимир Владимирович, осуществляет постоянный мониторинг и контроль за ходом её реализации. 
В настоящее время программой предусмотрено 260 объектов и мероприятий, из которых выполнено 84. На стадии реконструкции и строительства находятся семь стадионов, 78 тренировочных площадок, 15 гостиниц, 31 транспортный объект, десять объектов здравоохранения, три объекта энергоснабжения и десять объектов коммунальной сферы. На 12 объектах на отдельных этапах работы ведутся с отставанием от плановых сроков. Отмечу, что данные отставания не оказывают существенного влияния на сроки завершения всего строительства.
По Вашему поручению на особом контроле находятся объекты московского авиационного узла и аэропортовых комплексов в Калининграде и Саранске. Также в зоне нашего внимания находится подготовка территории на острове Октябрьский, где расположен стадион. Работы ведутся в рамках федеральной целевой программы развития Калининградской области. По всем указанным объектам приняты дополнительные меры и ведётся постоянный мониторинг. 
Вопросы, возникающие в ходе подготовки к чемпионату, рассматриваются в профильных министерствах, на заседаниях региональных организационных комитетов, а также на еженедельных оперативных совещаниях и на выездных совещаниях Правительства Российской Федерации. При необходимости выносятся для обсуждения на заседание координационного совета. 
Более подробно остановлюсь на строительстве ключевых объектов – стадионов. В настоящее время в высокой степени готовности находятся стадионы в Екатеринбурге – 85 процентов, подрядчик «Синара-Девелопмент», в Ростове-на-Дону – 86 процентов, и Калининграде – 83 процента, подрядчик АО «Крокус». Достигнута строительная готовность на стадионах в Волгограде и Нижнем Новгороде – 73 процента, подрядчик АО «Стройтрансгаз», в Саранске – 67 процентов, и в Самаре – 65 процентов, подрядчик ПСО «Казань». Имеются отставания на отдельных этапах работ на стадионе в Самаре. В отношении подрядчика применены штрафные санкции, разработан график ликвидации допущенных отставаний и установлен ежедневный мониторинг его выполнения. На данный момент ситуация находится под контролем, и стадионы будут сданы в срок.
Уважаемый Владимир Владимирович! Коллеги! 
После турнира в регионах останется свыше 600 обновлённых объектов, связанных с качеством жизни наших граждан. Это стадионы, тренировочные площадки, объекты транспортной, коммунальной инфраструктуры, здравоохранения и другие. Во исполнение Вашего поручения, Владимир Владимирович, была разработана и утверждена концепция наследия чемпионата мира по футболу по использованию спортивных объектов. Основной задачей после проведения турнира является обеспечение экономической эффективности и многофункциональности использования стадионов. Также нами проработан вопрос о дальнейшем использовании тренировочных площадок, определены детско-юношеские спортивные школы, которые будут базироваться на данных объектах. 
В настоящее время, учитывая поэтапность становления экономики стадионов, необходимо актуализировать ранее утверждённую концепцию наследия. При этом целесообразно рассмотреть начиная с 2019 года выделение бюджетных ассигнований из федерального бюджета на финансирование эксплуатационных затрат стадионов в Волгограде, Ростове-на-Дону, Саранске, Самаре, Калининграде, Нижнем Новгороде и Екатеринбурге. 
Благодаря чемпионату в стране наблюдается рост занимающихся футболом, и сегодня он является самым массовым видом спорта в России. Предпочтение ему отдают уже почти три миллиона человек. 
В соответствии с Вашим поручением разработана и утверждена общенациональная стратегия развития футбола в Российской Федерации на период до 2030 года. Стратегией предусмотрены мероприятия, которые направлены на создание условий для массового вовлечения граждан в занятие футболом, повышение конкурентоспособности российского футбола на международной арене, а также рост зрительского интереса и формирование культурного поведения болельщиков.
В целях развития футбола в период с 2006 по 2015 год действовала соответствующая подпрограмма в рамках федеральной целевой программы. В настоящее время для реализации стратегии и программы наследия полагаем необходимым принять решение о разработке подпрограммы в рамках Государственной программы развития физической культуры и спорта начиная с 2019 года.
Уважаемый Владимир Владимирович! Коллеги! 
Все наши предложения изложены в проекте перечня по итогам Совета. Прошу Вас их поддержать и дать соответствующие поручения. 
В заключение хочу отметить, что всё, сделанное нами на пути подготовки к чемпионату мира по футболу, – это долгосрочные инвестиции в человеческий капитал страны, её будущие поколения. Для нас крайне важно, чтобы успешное проведение чемпионата укрепило позитивный имидж страны на международном уровне и способствовало развитию спорта. 
Спасибо за внимание. 
В.Путин: Спасибо.
Максим Юрьевич, пожалуйста, по транспорту. 
М.Соколов: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги! 
Подпрограммой строительства и реконструкции объектов транспортной инфраструктуры предусмотрены 42 мероприятия общим объёмом 335 миллиардов рублей, из которых почти 150 миллиардов – это внебюджетные источники. На сегодняшний день 11 мероприятий программы реализованы полностью.
Первое, что увидит большинство гостей, участников чемпионата, прибывая в нашу страну, – это, конечно же, аэропорты. Уже введено в эксплуатацию семь из 28 объектов подпрограммы в части подготовки аэропортовой инфраструктуры. Принимают пассажиров новые терминалы в аэропортах Санкт-Петербурга, Самары, Волгограда, Нижнего Новгорода, модернизирован аэровокзальный комплекс Кольцово в Екатеринбурге, обновлена инфраструктура аэропорта Внуково. Также в 2017 году введён в эксплуатацию первый пусковой комплекс аэропорта Храброво в Калининграде. И до конца года будут завершены работы по модернизации аэродромной инфраструктуры в аэропортах Волгограда, Екатеринбурга и Саранска. 
В декабре текущего года состоится знаковое событие – открытие нового современного аэропорта Платов в Ростове-на-Дону. Ежегодно этот аэропорт сможет принимать около 5,5 миллиона пассажиров, а пропускная способность аэропорта на период проведения чемпионата составит 1700 пассажиров в час, что полностью соответствует потребности периода проведения соревнований. 
Из 12 мероприятий по строительству и реконструкции улично-дорожной сети полностью реализованы четыре. Два из них в Саранске – это развязка и автомобильная дорога. Оба объекта обеспечивают доступность аэропорта Республики Мордовия. Реконструирована автомобильная дорога от Калининграда до границы с Республикой Польша. В Ростове-на-Дону построена магистральная улица, обеспечивающая подъезд к стадиону. Также в Санкт-Петербурге перед Кубком конфедераций открыли развязку на пересечении Пулковского шоссе с Дунайским проспектом, которая обеспечивает беспрепятственный подъезд к аэропорту Пулково.
В двух городах – организаторах чемпионата, это Санкт-Петербург и Нижний Новгород, строятся новые станции метрополитена в пешей доступности от стадионов. Работы по проходке туннелей в настоящий момент в обоих городах завершены. И в целом готовность транспортной инфраструктуры к чемпионату не вызывает сомнений.
Основным документом, в котором отражены все параметры транспортного обслуживания соревнований, является стратегия, утверждённая распоряжением Правительства Российской Федерации. В этой стратегии установлены ключевые индикаторы, которые должны быть достигнуты всеми участниками и заинтересованными ведомствами в полном объёме. Одним из важных элементов реализации стратегии является создание федерального центра управления пассажирскими перевозками. В период Кубка конфедераций данный центр показал свою эффективность по организации перевозок и решению оперативных задач. На период проведения чемпионата он будет интегрирован в главный операционный центр соревнований, что поможет нам эффективнее решать все поставленные транспортные задачи.
Согласно правительственной гарантии Минтранс реализует мероприятия по предоставлению права бесплатного проезда зрителям между городами – организаторами соревнований. В период Кубка эта гарантия успешно была реализована, всем зрителям была доступна услуга бесплатного проезда железнодорожным транспортом между городами-участниками. Более 52 тысяч зрителей воспользовались бесплатными поездами, таких поездов всего было 262. Среди пассажиров были в том числе и иностранные граждане, почти 5 тысяч из 100 стран мира. И несомненно, что в период чемпионата иностранных гостей мы ожидаем значительно больше, поэтому сейчас «Российские железные дороги» проводят подготовку персонала, владеющего иностранными языками.
Для того чтобы нашим зрителям было максимально удобно добираться до мест проведения чемпионата, в расписании движения бесплатных поездов мы планируем на период чемпионата сделать дополнительные остановки в крупных российских городах. Бронирование мест в бесплатных поездах на период чемпионата планируем запустить с даты оформления паспорта болельщика. В данном вопросе тесно взаимодействуем с коллегами из Минкомсвязи. 
Всего для перевозки зрителей и аккредитованных СМИ на период проведения чемпионата планируется назначить 576 дополнительных поездов общей вместимостью более 330 тысяч мест. Для этого мы планируем в проекте закона о федеральном бюджете на следующий год зарезервировать порядка трёх миллиардов рублей. 
В завершение подчеркну, что транспортный комплекс, безусловно, справится с транспортным обслуживанием гостей и участников чемпионата мира по футболу. 
Спасибо за внимание.
В.Путин: Спасибо.
Пожалуйста, Никифоров Николай Анатольевич, по связи.
Н.Никифоров: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые участники заседания! 
Разрешите кратко доложить, как в рамках Правительственной гарантии № 7 организована работа по обеспечению информационных и телекоммуникационных сервисов, а также работе того самого паспорта болельщика, который несколько раз уже упоминался в докладах.
В рамках Кубка конфедераций нами была обеспечена фиксированная связь передачи вещательного трафика, видео-конференц-связь, мобильная связь, кабельное телевидение, удалённый перевод, спутниковая связь, специальная радиосвязь формата TETRA для всех организаторов мероприятия, и всё это происходило как на четырёх стадионах, так и на 77 других объектах, которые были задействованы в рамках мероприятия. Вещание обеспечивали на 183 страны мира, для этого на каждый город была задействована пропускная способность 60 гигабит в секунду. Просто для справки: например, город такого размера, как Саранск, до проведения мероприятий на весь город имел канал связи пропускной способностью 50 гигабит. Таким образом, это тоже хорошее наследие, которое уже на долгие годы останется и будет служить городам, где проходят соответствующие мероприятия. 
Была обеспечена работа до 36 международных вещателей одновременно, в прямой эфир выводили 288 комментаторов. Сами пользователи, посетители стадионов совершили более полутора миллионов вызовов в сетях фиксированной и мобильной связи. Объём информации, который они передали со своих мобильных устройств через сети вайфай, составил 57 терабайт. 
На стадионах сети вайфай, которые были дополнительно развёрнуты, стали таким хорошим уровнем качества связи. Мы эту планку для себя в Российской Федерации установили ещё на Универсиаде в Казани, потом обеспечивали на Олимпиаде в Сочи и теперь уже ведём этот уровень, держим эту планку по всем нашим ключевым спортивным мероприятиям. 
Для обеспечения предоставляемых услуг на 82 объектах в период подготовки и проведения Кубка конфедераций было задействовано около двух тысяч технических специалистов государственной корпорации «Ростех» как генерального подрядчика и всех основных операторов мобильной и фиксированной связи. Все сервисы были предоставлены с требуемым объёмом, качеством, и в процессе проведения мероприятий никаких перебоев допущено не было. 
Что касается мероприятий 2018 года, нам предстоит организовать фиксированную связь с пропускной способностью уже 240 гигабит в секунду. Впервые в истории будет происходить трансляция в формате так называемого ультравысокого разрешения. Он впервые применяется в ФИФА на всех матчах. Профессиональная радиосвязь будет работать уже для 11 тысяч абонентов, будет задействовано 13 наземных станций спутниковой связи, удалённый перевод на девять языков, видео-конференц-связь и так далее. 
В соответствии с утверждённым планом работ у нас следующие контрольные точки: декабрь 2017 года – это обеспечение телекоммуникационных сервисов на финальной жеребьёвке, март–май – монтаж и тестирование телекоммуникационной инфраструктуры, и с мая уже полная готовность по предоставлению сервисов. 
Паспорт болельщика – действительно это уникальный проект. Опять же впервые в мире удалось реализовать систему, которая позволяет провести индивидуальные проверки каждого посетителя заранее, заблаговременно, и снизить дополнительную нагрузку на физический контроль непосредственно на этапе физического доступа на те или иные спортивные объекты.
Владимир Владимирович, Вы помните, как долго нам пришлось убеждать наших коллег гарантировать работоспособность будущей системы, и можно с уверенностью сказать, что по итогам проведения Кубка конфедераций система нас не подвела.
Было подано 480 тысяч заявок на получение таких паспортов болельщика. Около 90 процентов это были граждане Российской Федерации. Из активных стран я бы выделил такие страны, как Чили, Мексика, Германия, Соединённые Штаты. Мы открыли 11 центров выдачи паспортов болельщика. Кроме того, дополнительно были организованы специальные пункты около стадионов, в аэропортах. Регистрация зрителей в центрах выдачи паспортов болельщика в среднем занимала от шести до восьми минут. Непосредственно процедура выдачи – до трёх минут. «Почта России» дополнительно доставила 6 тысяч паспортов болельщика нашим зарубежным гостям, 25 тысяч российских граждан тоже предпочли получить паспорт болельщика в таком дистанционном режиме по почте.
Достаточно хорошее впечатление паспорт болельщика оставил у самих зрителей. В сети Интернет мы смогли идентифицировать полтора миллиона фотографий посетителей с теми самыми паспортами болельщика. Он им понравился, они восприняли его хорошо, и, в общем‑то, это было видно по их реакции. 
Хотел бы поблагодарить коллег и тот штаб, который лично вёл и курировал Виталий Леонтьевич Мутко, коллег из Минспорта, ФСБ, МИДа, Минюста, МВД, Минтранса, потому что только благодаря такой слаженной работе нам действительно удалось реализовать этот уникальный проект.
С точки зрения 2018 года что нам предстоит, какие контрольные точки? В октябре 2017 года открываем регистрацию в сети Интернет для оформления паспортов болельщика уже на мероприятия 2018 года, в декабре открываем первые центры выдачи. Первый квартал – для нас это открытие 30 стационарных центров выдачи, а также дополнительно в перспективе откроем до 100 дополнительных центров выдачи также аналогично около самих стадионов и в некоторых других местах, там, где это будет удобно для самих посетителей. Всего планируется выдать до трёх миллионов паспортов болельщика на чемпионате мира. 
Спасибо за внимание.
В.Путин: Спасибо.
Оргкомитет по подготовке и проведению чемпионата, Сорокин Алексей Леонидович, пожалуйста.
А.Сорокин: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги! 
Чемпионат мира – это глобальный праздник футбола, которого ждут миллионы болельщиков по всему миру. А для нас как для организаторов он раскладывается на конкретные задачи и направления. По сути, наша работа – это предоставление сервисов клиентским группам ФИФА, это команды, арбитры, семья ФИФА, партнёры и спонсоры, вещатели и журналисты, и, разумеется, зрители. 
Кубок конфедераций, прошедший летом текущего года, был высоко оценен ФИФА, но, самое главное, для нас он стал хорошим тестом наших возможностей. Теперь у нас сложилось больше понимания того, как именно мы хотим провести чемпионат мира. 
Сейчас, позвольте, я остановлюсь на основных направлениях нашей операционной деятельности. Важнейшей частью работы оргкомитета является организация соревнований. За две недели до начала турнира оргкомитет берёт в оперативное управление всю спортивную инфраструктуру чемпионата мира. Мы занимаемся обеспечением спортивного оборудования для тренировок и проведения матчей, мы готовим персонал турнира, обучаем стюардов и волонтёров. 
Как уже отмечалось, в чемпионате мира принимают участие 32 команды, но 33‑й командой можно условно назвать корпус арбитров ФИФА. 
В целом каждой команде будет предоставлено по три предматчевые тренировочные площадки – соответственно всего 36, и 67 тренировочных баз на выбор. Расположены базы не только в городах-организаторах, а по всей европейской части Российской Федерации.
Наша работа с международными федерациями началась около двух лет назад, в основном сосредоточена она на организации инспекционных визитов для выбора баз команд. Всего нас за это время посетило 28 футбольных федераций. 
Полная определённость конфигурации турнира наступит после проведения финальной жеребьёвки, она пройдёт 1 декабря в Государственном Кремлёвском дворце. По её итогам станет понятно, где, в каких городах играют команды и кто станет их соперниками. Сегодня мы знаем восемь команд из тридцати двух. 15 ноября по итогам стыковых матчей мы будем знать все сборные, которые примут участие в финальной части турнира. 
Вопрос организации воздушных и наземных перевозок составляет неотъемлемую часть наших обязательств. Каждой клиентской группе будет предоставлен определённый пакет транспортных услуг. Так, в период чемпионата мира мы организуем около 260 рейсов для команд-участниц. В целом в турнире планируется задействовать 1254 легковых автомобиля и 685 автобусов. 
Размещение клиентских групп также является важнейшей составляющей подготовки турнира. Всего клиентские группы ФИФА будут размещаться в 40 тысячах номеров в более чем 400 гостиницах трёх, четырёх и пяти звёзд. 80 процентов номерного фонда уже законтрактовано. Штаб-квартира ФИФА будет размещаться в Москве, в гостинице «Рэдиссон Ройал», также известной как «Украина». 
В плане обеспечения безопасности по линии оргкомитета разработаны и утверждены все основополагающие документы. Планируется подобрать и подготовить более 16,5 тысячи контролёров-распорядителей, которые будут готовиться по специальной программе. Кроме этого мы планируем привлечь 14,5 тысячи сотрудников частных охранных предприятий. Работа будет строиться в тесном взаимодействии с Росгвардией и другими силовыми ведомствами. 
Безусловно, в организации любого спортивного мероприятия важно учитывать медицинское обеспечение. На текущем этапе ведутся работы по подготовке медицинской инфраструктуры. Всего будут оборудованы и оснащены 180 медицинских пунктов на объектах чемпионата. В обеспечении мероприятий чемпионата мира будет задействовано 300 выездных бригад скорой медицинской помощи. 
Волонтёры – это один из символов чемпионата мира. Для отбора и обучения нашего волонтёрского корпуса на базе вузов созданы 15 волонтёрских центров. Они уже давно действуют. Мы получили рекордное количество заявок от волонтёров – 176 тысяч из 190 стран мира. По некоторым функциональным направлениям конкурс составляет 116 человек на одно место. Это в основном работа с командами, конечно. 27 процентов кандидатов в волонтёры – это иностранцы. Всего на турнире будет задействовано 15 тысяч волонтёров оргкомитета, кроме этого более 15 тысяч городских волонтёров. 
Ещё один крупнейший проект чемпионата мира – это фестивали болельщиков ФИФА. Они будут организованы во всех 11 городах. В Бразилии фестивали болельщиков посетило более пяти миллионов человек. В каждом городе это центральные площади, где в прямом эфире на гигантских экранах будут транслироваться все матчи. Доступ на фестивали болельщиков будет бесплатный для всех желающих. 
Международный вещательный центр – это следующий важнейший объект и элемент турнира. Он обеспечивает телевизионное вещание матчей на весь мир. Будет размещаться в выставочном центре «Крокус Экспо». С 1 декабря текущего года начинается оборудование его временной инфраструктуры. При обеспечении этого проекта финансовая нагрузка ляжет на бюджет города Москвы, за что мы признательны мэру Москвы Сергею Семёновичу Собянину. 
Кроме этого оргкомитетом реализуется план продвижения турнира. Очередной этап мероприятий начался в сентябре текущего года, когда Вы, Владимир Владимирович, вместе с президентом ФИФА Джанни Инфантино дали старт туру кубка чемпионата мира. К настоящему моменту кубок уже побывал в Красноярске, Омске, Челябинске, Уфе – всего посещает 24 города России. 
До конца 2017 года будет представлен официальный плакат турнира, а накануне финальной жеребьёвки – официальный мяч чемпионата. На период самого чемпионата на Красной площади планируется организовать «парк футбола», который станет значимым дополнением турнира. Кроме этого для гостей чемпионата из России и зарубежья разработан официальный информационно-туристический портал Welcome2018, который с сентября текущего года доступен на пяти языках. 
Билетная программа чемпионата мира является прерогативой ФИФА. Продажи билетов стартовали 14 сентября текущего года. Всего к продаже запланировано 2600 тысяч билетов. Представлены билеты четырёх категорий, при этом билеты четвёртой категории, самой недорогой, доступны только для граждан России. Мы продолжаем работать с ФИФА по расширению квоты именно этой, четвёртой категории. Соответствующие письма уже направлены руководству ФИФА от имени председателя оргкомитета.
Первые две недели продаж билетов показали высокие результаты: получены заявки на 1300 тысяч билетов. Из иностранцев наибольшую активность проявляют Мексика, Аргентина, Бразилия и США. На них приходится около 175 тысяч заявок.
В заключение скажу, что регулярно проводятся инспекционные визиты совместно с экспертами ФИФА. В частности, сейчас проходит шестой и предпоследний наш официальный инспекционный визит. Эксперты ФИФА оценивают готовность стадионов и основных объектов чемпионата мира. Уже проинспектированы Екатеринбург, Самара, Саранск, Нижний Новгород и Ростов-на-Дону. Сегодня визит проходит в Волгограде, а завтра делегация посещает Калининград. В целом ФИФА на сегодняшний день положительно оценивает уровень подготовки городов-организаторов. 
Доклад закончил. Спасибо за внимание.
В.Путин: Спасибо. 
Коллеги, есть ли какие-то соображения, замечания, предложения? 
Пожалуйста.
А.Алиханов: Добрый день, уважаемый Владимир Владимирович! Коллеги! 
Уже прозвучало вскользь в выступлении Министра спорта… Мы, конечно, благодарны за работу, которую ведёт и оргкомитет, и другие ведомства, потому что для всех городов, которые принимают чемпионат, это, во‑первых, конечно, и праздник, и возможность получить наследие, о котором мы сегодня говорим. Это и новые дороги, и новая инфраструктура, и, конечно, инфраструктура в первую очередь спортивная. Стадионы, на которых будут проводиться матчи, – это достаточно серьёзная экономическая сущность, которую нужно ещё суметь поставить на правильную экономическую траекторию, для того чтобы эти стадионы были окупаемы. 
Наверное, я озвучу желание не только нашего региона, но и всех регионов, относительно того, чтобы здесь Федерация нам помогла каким-то образом и просубсидировала в течение нескольких лет, до того, как сможем эффективно начать использовать эти стадионы, расходы на содержание этой инфраструктуры. Потому что, конечно, например, для Калининграда, где пока нет команды, которая играет в РФПЛ, управиться с махиной в 35 тысяч мест пока достаточно сложно. Поэтому если можно, Владимир Владимирович, дать поручения Правительству проработать возможности помочь регионам, может быть, не всем, но отдельным, тем, у которых эта потребность есть, – субсидирование со стороны федерального центра, со стороны Министерства спорта. 
Спасибо.
В.Путин: Подумаем.
Пожалуйста, какие ещё вопросы или предложения? 
Пожалуйста, Сергей Александрович.
С.Фурсенко: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги! 
Как раз я бы хотел присоединиться к тому вопросу, который Антон Андреевич задал сейчас. То, что сделано на сегодняшний день футбольной инфраструктурой, трудно переоценить. В России вслед за хоккейной произошла футбольная революция. Построены современные стадионы и тренировочные базы. Одухотворить эту инфраструктуру можно только за счёт красивого, зрелищного футбола. Команда должна азартно атаковать ворота противника, и подчас красота футбола для болельщика важнее результата. 
Играя в зрелищный футбол, «Зенит», Санкт-Петербург, привлёк очень большое количество болельщиков на стадионы и довёл их количество до 50 тысяч зрителей за один матч. Причём интересно, что на новом стадионе появились совершенно другие люди. Категория болельщиков изменилась кардинально: приходят семьи с детьми, даже с очень маленькими детьми. 
Большое внимание футболу стала уделять молодёжь. Но футбол должен быть доступен для людей, поэтому в Санкт-Петербурге мы привлекаем красивым футболом зрителей, а «Газпром» дотирует часть стоимости билетов для зрителей. Мне кажется, что руководители регионов могли бы пойти таким же путём: с одной стороны, чтобы привлечь большое количество зрителей, с другой стороны, помочь клубам. 
Кроме всего прочего, конечно, надо давать льготы на оплату эксплуатационных затрат. Клубам надо учиться зарабатывать деньги самим, иначе мы навсегда станем финансовым обременением федеральному или региональному бюджету. 
И последнее: надо сказать, что в последнее время рекламодатели более активно стали проявлять внимание к футболу. Если российский футбол будет зрелищным, на наших стадионах будут аншлаги, тогда телевизионные и прочие права на матчи будут адекватны вложениям, которые мы сейчас делаем, а наш футбол станет конкурентоспособным на мировом рынке, и все скажут, что футбол – это истинно русская игра. 
В.Путин: Молодец, Сергей! Истинно русская игра – футбол. Восемь человек иностранцев бегают на поле – за «Зенит» играют на Лиге Европы. Вот молодец! Два гражданина Российской Федерации и один вратарь. Интересно Вы нам всё рассказали. 
С.Фурсенко: Владимир Владимирович, мы практически во всех играх соблюдаем лимит. Это был единственный матч с испанцами, когда вышло больше иностранцев. Но мы реально готовим футболистов к чемпионату мира, российских футболистов. И результат будет, увидите. 
В.Путин: Хорошо. Посмотрим. 
Прошу.
В.Голубев: Уважаемый Владимир Владимирович! 
Как известно, у нас в стране в школах третий урок может выбирать сам регион. Вот в Ростовской области третьим уроком с прошлого года стал футбол. В него играют и мальчишки, и девчонки, и одинаково заинтересованы, особенно в возрасте 10–13 лет. 
Поэтому, Владимир Владимирович, Ваша инициатива относительно создания детских футбольных центров, на мой взгляд, в связи с актуальной темой наследия является очень необходимой. Если это состоится, то как минимум в городах, проводящих чемпионат, футбол станет на самом деле ещё более популярным, интересным и, главное, перспективным. 
И вторая тема. Мои коллеги говорят о том, как заполнить стадионы после чемпионата, например. А почему бы не подумать о том, что мальчик или девочка в возрасте до 12 лет могут со взрослым человеком приходить бесплатно или по льготной цене при предъявлении паспорта родителей, которые их сопровождают? Это даст возможность значительному количеству детей приходить на наши стадионы. По крайней мере, такая форма на практике не только в Европе, но и в мире существует, и она достаточно позитивная, и говорят, что возымела своё действие. Мы, по крайней мере, над этим задумались и попробуем реализовать после чемпионата в том числе и такую идею.
Спасибо.
В.Путин: Спасибо большое.
Пожалуйста. Всё?
У нас есть проект перечня поручений, и здесь присутствуют коллеги из Правительства, здесь прямые поручения Правительству есть. Есть ли какие-то замечания, чтобы потом не говорили, что что-то не согласовано, что-то является невыполнимым, трудно исполнимым?
В.Мутко: Если те, которые мы завизировали, то у нас нет никаких замечаний. Вы ряд замечаний высказали во вступительном слове, мы посмотрим ещё по наследию, уточним программу с учётом того, что Вы сегодня обозначили: и создание, и передача, хотя у нас предусматривается все тренировочные базы 50 детским спортивным школам передать. Но с учётом позиции, ещё раз по стадионам, мы проработаем в Правительстве по вопросам поддержки, но не просто поддержки, чисто передать на эксплуатацию. Мы приняли решение, что мы разработаем некую модель управления стадионом на базе опыта, уже который существует, и передадим это вместе с концепцией как наследие, и посмотрим вопросы поддержки. Поэтому по финансированию у нас каких-то вопросов здесь нет, и по поручениям – то же самое, согласовали. 
По тем вопросам, которые Вы обозначили, то, что было промониторено. С точки зрения вопросов, связанных с транспортной логистикой, мы провели опрос общественного мнения. Действительно, в ряде городов усложнялась транспортная логистика. Эти все вопросы – Максим Юрьевич докладывал – мы учтём. Поэтому в целом мы согласовали проект поручений.
В.Путин: Хорошо. Значит, проект этого перечня превращается с этого момента в реальный документ, в поручение. Надеюсь, что мы так же активно будем по нему работать, как и делали все вместе до сих пор. 
Большое спасибо. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/55761