
Российско-саудовские переговоры


2017-10-05 15:40:00

Москва, Кремль

В Кремле состоялись переговоры Владимира Путина с Королём Саудовской Аравии Сальманом Бен Абдель Азизом Аль Саудом, который прибыл в Россию с государственным визитом.

Обсуждался широкий спектр вопросов российско-саудовского сотрудничества, перспективы наращивания двустороннего взаимодействия в торгово-экономической, инвестиционной и культурно-гуманитарной сферах. Состоялся обмен мнениями по международной проблематике. 
По итогам переговоров подписан пакет документов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/55775