
Владимир Путин поздравил российских учителей с профессиональным праздником


2017-10-05 19:00:00

Москва

В своём выступлении на торжественном вечере в Государственном Кремлёвском дворце Владимир Путин поблагодарил российских педагогов за работу, пожелал успехов учителям и их воспитанникам.

Ранее глава государства встретился с лауреатами Всероссийского конкурса «Учитель года России – 2017».
Выступление на торжественном вечере, посвящённом Дню учителя
В.Путин: Дорогие друзья, я искренне рад поздравить всех вас, всех российских учителей с профессиональным праздником – Днём учителя. Поздравляю вас! 
Это очень тёплый, близкий каждому из нас праздник, поскольку учитель, педагог не просто профессия, мы часто говорим об этом, это призвание, нелёгкая и ответственная миссия. И все мы вспоминаем наших наставников с особой благодарностью и признательностью за их искреннюю любовь, заботу, мудрые советы.
Настоящий учитель всегда даёт гораздо больше, чем заложено в школьной программе. Он помогает молодому человеку, подростку, ребёнку понять себя, раскрыть лучшие человеческие качества, найти в конечном итоге свою дорогу в жизни. Вы вкладываете в учеников, по крайней мере подавляющее большинство из вас, частичку своей души, стремитесь показать им, как важны порядочность, справедливость, доверие, уважение друг к другу, любовь к родной стране.
Убеждён, без таких базовых, фундаментальных ценностей невозможно стать думающим, достойным, свободным человеком. Эти понятия, нравственные основы не выучишь по учебнику и не скачаешь из интернета, эта нравственная основа закладывается благодаря каждодневной работе педагога, воспитывается через его личный пример, общение «глаза в глаза».
Конечно, учителю необходимо чувствовать отдачу от своего труда, знать, что его каждодневные усилия по достоинству оцениваются и государством, и обществом. В последние годы было немало сделано для укрепления престижа профессии педагога, повышения его социального статуса, и такая работа безусловно будет продолжена.
А сегодняшний праздник, День учителя, – это прекрасная возможность для всех учеников – и тех, кто учится сейчас, и тех, кто закончил школу уже давно или очень давно – ещё раз сказать спасибо своим преподавателям. Выразить им всю свою признательность и благодарность.
Дорогие друзья! 
Наша страна всегда славилась качеством образования, сильными педагогическими традициями, выдающейся профессиональной школой. Это достояние нам необходимо бережно сохранять, использовать всё лучшее – программы, методики, наработки – из уже накопленного опыта.
При этом российское образование безусловно должно соответствовать самым высоким требованиям не только сегодняшнего, но и завтрашнего дня. Это касается содержания учебного процесса и технической оснащённости школ.
У нас есть немало сильных образовательных учреждений с уже сложившейся репутацией. И отрадно, что с каждым годом число новых школ-лидеров растёт. И не только в столицах, в рейтинге лучших школ страны в этом году представлено 72 региона Российской Федерации – такие города, как Саранск, Кировск, Омск, Казань и многие другие. Активно продвигается программа строительства и модернизации общеобразовательных учреждений. Только по итогам этого года откроется 170 зданий школ, это почти 100 тысяч новых учебных мест.
В целом наша задача – сформировать по‑настоящему современную образовательную среду, комфортную и для учителей, и для учеников, создающую все необходимые условия для развития творческих способностей детей и подростков.
Мы по праву гордимся успехами наших детей, их победами на международных олимпиадах по общеобразовательным предметам. Это, кстати, говорит о высоком качестве нашего образования, о хороших показателях всей образовательной системы Российской Федерации. Но вы как никто другой знаете, что те таланты, которые демонстрируют ваши ученики на олимпиадах, связаны с одной очень простой истиной: каждый ученик талантлив. И если учитель смог довести того или иного своего воспитанника до олимпиады, до победы на олимпиаде, это значит, он нашёл в нём эту «искорку». Задача педагога как раз найти в каждом ученике ту самую «искорку», которая может сделать его выдающимся человеком.
Здесь многое зависит от личности педагога, от его навыков и компетенций. И мы будем развивать систему, позволяющую учителям постоянно повышать свою квалификацию, обмениваться лучшими практиками между собой. Конечно, мы с вами как никто другой лучше знаем, что учитель и сам должен постоянно учиться. 
В заключение хочу ещё раз сказать спасибо всем учителям, пожелать успехов вашим ученикам. Их достижения и победы – лучшее подтверждение вашего профессионализма и преданности избранному вами пути.
Я уже имел возможность только что поздравить 15 лауреатов, лучших, которых само профессиональное сообщество отобрало в качестве таковых, лучших 15 педагогов этого года. Поздравляю их и, обращаясь к более широкой аудитории, хочу поздравить всех учителей России с профессиональным праздником. 
Спасибо вам большое и хорошего вечера!



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/55781