
Опубликован список журналистов, аккредитованных на освещение заседаний Совета глав государств – участников СНГ и заседания ВЕЭС


2017-10-09 18:05:00

Опубликованы список журналистов, аккредитованных на освещение заседаний Совета глав государств – участников Содружества Независимых Государств и Высшего Евразийского экономического совета, запланированных на 11 октября 2017 года в Сочи, а также информация для представителей СМИ о порядке работы на мероприятиях.

Мероприятия будут проходить в Конгресс-центре гостиницы Radisson Blu Resort (Сочи, Адлерский район, ул.Голубая, 1а).
Международный пресс-центр для аккредитованных журналистов будет располагаться на первом этаже отеля «Имеретинский» (Сочи, Адлерский район, Имеретинская низменность, Морской бульвар, 1).
Время работы пресс-центра: 11 октября 2017 года, 9.00 – 23.00.
Проход аккредитованных журналистов в пресс-центр будет осуществляться с торца здания отеля (с ул.Голубая) при наличии соответствующего аккредитационного бейджа. Аккредитационный бейдж необходимо получить при входе в пресс-центр.
Основные мероприятия программы (указано ориентировочное время начала мероприятий, возможны изменения):
– совместное фотографирование глав делегаций СГГ СНГ (начало – 12.55);
– заседание СГГ СНГ в узком составе (начало – 13.00);
– заседание СГГ СНГ в расширенном составе (начало – 14.00);
– совместное фотографирование глав государств ВЕЭС (начало – 16.25).
– заседание ВЕЭС в узком составе (начало – 16.30);
– заседание ВЕЭС в расширенном составе (начало – 17.30);
– заявление для прессы (начало – 18.30).
Предусмотрена телевизионная трансляция мероприятий в пресс-центр.
* * *
Информация о работе хост-бродкастера
Для возможного получения видеоматериала хост-бродкастера, передачи собственного телевизионного материала и заказа стендап-позиций необходимо связаться с Кашмановым Дмитрием (ВГТРК), тел.: +7–985–035–13–91.
Вниманию СМИ стран СНГ. Для возможного получения видеоматериала хост-бродкастера, передачи собственного телевизионного материала и заказа стендап-позиций необходимо связаться с Журавлёвой Натальей («Мир»), тел.: +7–985–156–98–30.
Вниманию телевизионных журналистов. В залах проведения мероприятий и в прилегающих к ним помещениях просьба не использовать для работы радиомикрофоны и другие радиосистемы, создающие технические помехи оборудованию телекомпании ВГТРК, которая осуществляет трансляцию мероприятий. В случае необходимости записи сюжетов и выхода в эфир из указанных зон убедительная просьба пользоваться только шнуровыми микрофонами.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/55799