
Обращение по случаю Дня работника сельского хозяйства и перерабатывающей промышленности


2017-10-08 09:00:00

 Владимир Путин поздравил тружеников агропромышленного комплекса с профессиональным праздником – Днём работника сельского хозяйства и перерабатывающей промышленности. 
День работника сельского хозяйства и перерабатывающей промышленности отмечается ежегодно во второе воскресенье октября.

В.Путин: Дорогие друзья! 
Поздравляю вас с празд­ником – Днём работника сельского хозяйства и перерабатывающей промыш­ленности.
Прежде всего хочу поблагодарить всех тех, кто работает на селе, в полях и на животновод­ческих фермах, на перера­батывающих предприятиях, за ваш труд, труд непростой, напряжённый, но очень важ­ный и нужный. За ваше усердие, упорство и талант. Вы искренне любите свою землю и своё дело, умеете хозяйствовать заботливо, рачительно и пото­му добиваетесь успехов.
Сегодня сельское хозяйство, в целом агропромыш­ленный комплекс – одна из самых динамичных отрас­лей нашей экономики. В этом году мы ожидаем рекордный за всю историю урожай зерна – порядка 130 миллионов тонн. Причём таких пока­зателей удалось достичь не в самых благоприятных погодных условиях.
Россия подтверждает свой статус ведущей зер­новой державы и занимает лидирующие позиции в мире по экспорту пшени­цы. Позитивная динамика и по другим направлениям, таким как производство свинины и мяса птицы, сбор масличных культур, сахарной свёклы, фруктов, овощей.
Мы видим, что меры, направленные на стимули­рование отрасли, доказывают свою эффектив­ность. При этом отрадно, что активно развиваются различные формы сельско­хозяйственной деятельности: не только крупные пред­приятия, но и небольшие крестьянские фермерские хозяйства. 
Это хорошая тенденция, свидетельствую­щая о возрождении искон­ных российских традиций. И поддержка фермерского движения, как и в целом меры, направленные на раз­витие сельскохозяйственной отрасли, обязательно будет продолжена.
Необходимо двигаться дальше, наращивать вы­пуск качественной экологически чистой продукции, развивать глубокую перера­ботку, укреплять позиции на отечественном и миро­вом рынках, грамотно ис­пользовать естественные преимущества нашего сель­ского хозяйства.
И конечно, нашим прио­ритетом остаётся повы­шение качества жизни на селе. Это укрепление социальной сферы, обнов­ление школ, поликлиник, учреждений культуры, строительство дорог и благоустройство сельских территорий. 
Дорогие друзья! 
Хочу ещё раз побла­годарить вас за ваш труд. Вы можете гордиться своей работой. От всей души поздрав­ляю с профессиональным праздником. Желаю здо­ровья и успехов!



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/55792