
Совещание по вопросу использования цифровых технологий в финансовой сфере


2017-10-10 18:20:00

Сочи

Владимир Путин провёл совещание по вопросу использования цифровых технологий в финансовой сфере и внедрения инновационных финансовых инструментов. 

В совещании приняли участие помощник Президента Андрей Белоусов, Министр финансов Антон Силуанов, председатель Центрального банка Эльвира Набиуллина и заместитель главы Центробанка Ольга Скоробогатова, генеральный директор компании Qiwi Сергей Солонин.
* * *
В.Путин: Уважаемые коллеги, добрый день!
Сегодня предлагаю поговорить на тему, которая актуальна не только для нашей страны, не только для России, но, наверное, становится актуальной уже и для всего мира. 
Имею в виду внедрение цифровых технологий в финансовой, банковской сфере; использование инновационных финансовых инструментов. 
Современные технологии в банковской сфере открывают, безусловно, новые возможности для организаций и граждан, делают удобнее хозяйственную деятельность и повседневную жизнь тоже.
Большую популярность, как известно, приобретают и уже получили виртуальные, или, иначе, криптовалюты, которые в некоторых странах уже стали или становятся полноценным платёжным средством, а также инвестиционным активом. 
Вместе с тем использование криптовалют несёт и серьёзные риски. Знаю позицию Центрального банка, мы с председателем говорили несколько раз на эту тему. 
Прежде всего это возможность отмывания капиталов, полученных преступным путём, ухода от налогов и финансирование даже терроризма и, конечно, распространение мошеннических схем, жертвами которых могут, безусловно, стать рядовые граждане.
Криптовалюты выпускаются неограниченным кругом анонимных субъектов. Таким образом, покупатели криптовалют могут быть вовлечены в противоправную деятельность. 
Кроме того, по криптовалютам не существует обеспечения. В случае сбоя системы или «надувания пузырей», как сейчас иногда модно говорить, по ним не будет юридически ответственного субъекта. Это серьёзная вещь, которую мы должны иметь в виду, обсуждая эту тему.
Известно, что многие страны ищут подходы к тому, как регулировать обращение криптовалют, только начинают создавать необходимые законодательные условия, законодательную нормативную базу.
Нам нужно, опираясь на международный опыт, выстроить такую регуляторную среду, которая позволит систематизировать отношения в этой сфере, защитить, безусловно, интересы граждан, бизнеса, государства, дать правовые гарантии для работы с инновационными финансовыми инструментами. 
И вновь хотел бы обратить внимание на то, что мы должны использовать преимущества, которые дают новые технологические решения в банковской сфере. 
При этом важно не нагородить лишних барьеров, разумеется, а создать необходимые условия для дальнейшего развития и совершенствования национальной финансовой системы.
Имея в виду все эти разносторонние составляющие проблемы, давайте сегодня обсудим эту тему.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/55813