
Встреча с Президентом Туркменистана Гурбангулы Бердымухамедовым


2017-10-11 12:00:00

Сочи

В Сочи, где сегодня пройдёт саммит СНГ, состоялась встреча Владимира Путина с Президентом Туркменистана Гурбангулы Бердымухамедовым. Обсуждались актуальные вопросы отношений двух стран.

В.Путин: Уважаемый Гурбангулы Мяликгулыевич! Уважаемые друзья, коллеги!
Позвольте ещё раз сердечно поприветствовать вас, на этот раз в России, в Сочи. Спасибо, что приняли наше приглашение и приехали на саммит СНГ.
Мы совсем недавно виделись в Туркменистане и вспоминаем, как тепло Вы нас там принимали. Спасибо Вам большое. Подписали важные, фундаментальные документы, в том числе и Договор. Очень рассчитываю на то, что всё это будет выполняться, а выполняя всё это, будем развивать наши двусторонние межгосударственные связи, экономику прежде всего, социальную сферу. 
Я уже говорил, мы Вам благодарны за поддержку в развитии русского языка, это важно для наших народов, которые долгое время, столетиями, жили в рамках единого государства. Сейчас люди продолжают поддерживать между собой прямые связи. 
Ещё раз хочу от себя, от всех моих коллег выразить Вам сердечную благодарность за совместную работу, которую мы провели в ходе моего официального визита в Туркмению. 
Г.Бердымухамедов: Спасибо, Владимир Владимирович, за Ваши добрые слова в адрес Туркменистана. 
Если позволите, я хотел бы начать с приятной миссии. Недавно у Вас был хороший день, день ангела, поэтому я Вас от души поздравляю. Желаю Вам, конечно, самое главное, крепкого здоровья, успехов, всех благ. 
Знаю, что Вы делаете очень многое в вопросах экологии не только у вас в стране, но и в мире. У нас есть один друг – Вы, наверное, знаете, это собака, алабай. И я сегодня привез с собой маленького алабая, зовут его Вепалы, в переводе – Верный. У вас это, думаю, тоже популярное имя. Когда мы проводили Азиатские игры, у нас основным символом был как раз алабай. Я думаю, при прессе можно, наверное, показать.
В.Путин: Конечно.
Г.Бердымухамедов: Я думаю, он Вам понравится. Они у нас здоровые.
В.Путин: Я в курсе, знаю. (Смеются.)
Г.Бердымухамедов: Но самое главное, очень верные.
Ещё раз хотел бы выразить Вам признательность за Ваше приглашение к участию в заседании Совета глав государств Содружества Независимых Государств. Мы, конечно, придаём этому очень большое значение, данная международная организация имеет для нас очень большое значение. Поэтому ещё раз позвольте выразить Вам большую признательность за Ваше приглашение. 
В.Путин: Спасибо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/55814