
Встреча с Президентом Казахстана Нурсултаном Назарбаевым


2017-10-12 14:15:00

Сочи

Состоялась встреча Владимира Путина с Президентом Республики Казахстан Нурсултаном Назарбаевым. 

Президенты обсудили текущее состояние двустороннего сотрудничества и актуальные международные вопросы, в частности перспективы переговоров в Астане по урегулированию ситуации в Сирии.
С российской стороны во встрече приняли участие помощник Президента Юрий Ушаков и Министр экономического развития Максим Орешкин.
Накануне в Сочи Нурсултан Назарбаев принимал участие в саммите Содружества Независимых Государств и заседании Высшего Евразийского экономического совета. 
* * *
Начало встречи с Президентом Казахстана Нурсултаном Назарбаевым
В.Путин: Уважаемый Нурсултан Абишевич! 
Спасибо, что согласились на день задержаться после наших мероприятий, связанных с саммитами СНГ и ЕАЭС. 
Нам есть о чём поговорить по двусторонним вопросам: объём нашего сотрудничества очень большой и в политической сфере, и в сфере безопасности, и в экономике, разумеется. Рад возможности с Вами поговорить на все эти темы.
Мы с Вами встречаемся регулярно, достаточно часто, просто обстановка и дела этого требуют. Наше с Вами общение – это существенный фактор в развитии межгосударственных связей. И я очень рад такой возможности, уверен, что это пойдёт на пользу. 
Н.Назарбаев: Большое спасибо, Владимир Владимирович! С удовольствием задержался в Сочи, прекрасная погода.
Мы вчера провели очень важное мероприятие по СНГ и ЕАЭС. Сегодня задержались, чтобы обговорить наши двусторонние вопросы.
В этом году отмечаем 25-летие установления дипломатических отношений наших стран. Они наполнились нашим договором о дружбе и взаимопомощи, обращённым в XXI век, и ещё наполняются.
Россия для Казахстана – важный, самый главный и надёжный партнёр, союзник. Этим всё сказано. В нашем объёме товарооборота Россия занимает солидное место, особенно в последние годы Евразийского экономического союза эти отношения очень сильно крепнут. За этот год, за прошедшие девять месяцев, взаимная торговля выросла на 33 процента, то есть на треть. 
По всем направлениям экономики создаются новые совместные предприятия, совместные инвестиции. И если кто-то критиковал наш Евразийский союз, предрекал его падение в соответствии с конъюнктурой – сейчас всё доказывает, что открытые границы, открытое общение людей, открытый переход капитала, инвестиции приносят плоды обеим странам. 
Несмотря на то, что есть трудности в российской экономике со всеми санкциями, мы двигаемся вперёд и полны решимости, что будем продвигать эту линию, и Казахстан будет самым надёжным, близким партнёром России, что взаимно. Есть много конкретных вопросов, которые мы обсудим, наверное.
Очень хорошо развивается наше партнёрство по Байконуру, недавно побывал там, я Вам об этом расскажу. У нас будет встреча в Челябинске – пятнадцатая межрегиональная встреча специально по человеческому ресурсу. Нам предстоит ещё в этом году встретиться на саммите ОДКБ. Так что насыщенные встречи, постоянный обмен мнениями не оставляет никаких нерешённых вопросов. 
Я посетил все наши центральноазиатские страны – Туркменистан, Узбекистан; Вы побывали. Есть о чём поговорить по региональной политике, в целом по международной политике, чем Казахстан может здесь поддержать и помочь со своей стороны. Так что нерешённых вопросов между нашими странами нет, линия на укрепление дружбы и сотрудничества продолжается.
Спасибо Вам за внимание, за нашу встречу и за всё, что мы вместе делаем.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/55823