
Открытие Ассамблеи Межпарламентского союза


2017-10-14 19:50:00

Санкт-Петербург

Владимир Путин выступил на церемонии открытия 137-й Ассамблеи Межпарламентского союза (МПС). Перед началом работы Ассамблеи состоялась встреча главы Российского государства с членами исполнительного комитета МПС.

Президент России вручил орден Дружбы председателю МПС Саберу Чоудхури. Награда вручена за большой вклад в развитие межпарламентских связей, укрепление сотрудничества и взаимопонимания между Федеральным Собранием Российской Федерации и Межпарламентским союзом. 
На церемонии награждения также присутствовали спикеры верхней и нижней палат российского парламента Валентина Матвиенко и Вячеслав Володин.
Межпарламентский союз является старейшей международной парламентской организацией: основан в 1889 году и объединяет парламентариев 173 стран мира и 11 межпарламентских организаций. 
Межпарламентский союз содействует развитию парламентаризма, соблюдению прав человека, а также установлению межнационального мира и сохранению международной безопасности.
* * *
Выступление на церемонии открытия 137-й Ассамблеи Межпарламентского союза
В.Путин: Уважаемый господин председатель! Дамы и господа, друзья!
Искренне рад приветствовать вас в России. Для нас большая честь принимать Ассамблею Межпарламентского союза – старейшую международную парламентскую организацию – у нас в России, у нас дома.
Отмечу, что нынешний форум – самый представительный за всю 128‑летнюю историю союза: свыше 160 делегаций, из них 96 спикеров, 2400 участников. 
Весьма насыщенна и повестка дня. Вам предстоит обсудить такие актуальные темы, как защита прав и свобод человека, борьба с терроризмом, устойчивое глобальное развитие, роль женщин и молодёжи в политике и экономике; и я знаю, что работа уже практически началась.
Символично, что ваша встреча проходит в Санкт-Петербурге. Именно здесь, в этом городе, в начале прошлого века начал работу первый российский парламент – Государственная Дума, формировались парламентские традиции, законотворческая практика и культура парламентаризма.
Это наследие, исторические уроки важны для нас и сегодня, так же как и опыт наших зарубежных коллег в сфере правотворчества, партийного строительства, ваш опыт, уважаемые дамы и господа, дорогие друзья.
В современной России независимый, высокий статус и ключевые полномочия парламента закреплены в Основном законе – Конституции, которой в следующем году исполнится 25 лет. 
При этом мы будем последовательно двигаться по пути развития демократических, представительных институтов власти, повышения авторитета и значимости законодательной ветви власти.
Уважаемые друзья! 
Во всём мире парламенты, как выразители воли народов, играют знаковую, значительную, порой ведущую роль в выработке национальных моделей развития и, конечно, в поиске адекватных ответов на современные вызовы и угрозы, которые являются общими для всех нас.
Отношу к ним эрозию системы международного права, да и самой культуры межгосударственного диалога. К сожалению, это так, это, к сожалению, практика сегодняшнего дня. 
Вы, как никто, знаете ценность закона и права, диалога и свободной дискуссии, ведь это фундаментальные начала парламентской работы.
Поэтому в нынешних условиях столь востребованна парламентская дипломатия, которая способна укрепить доверие между государствами, между странами и помочь в поиске компромиссных решений острых международных да и региональных проблем.
К сожалению, мы видим, что в последнее время всё активнее предпринимаются попытки ограничить прямые контакты и общение законодателей. Имею в виду практику введения дискриминационных ограничений и санкционных списков, в которых зачастую фигурируют и парламентарии.
Считаем такую практику недопустимой, вредной и просто глупой. Тем более контрпродуктивно, когда в рамках межпарламентских структур ущемляются целые делегации – к сожалению, и такое тоже бывает. 
Это, на наш взгляд, противоречит принципу свободного межпарламентского сотрудничества, суверенному праву каждого государства высказывать и цивилизованно, открыто отстаивать свою точку зрения.
В современном мире нет и не может быть унифицированных, шаблонных моделей развития. Каждое государство имеет естественное и неоспоримое право самому определять свою судьбу, как это заложено в Уставе Организации Объединённых Наций. Попытки вмешаться в жизнь суверенных стран без знания и учёта национальной специфики приносят лишь хаос.
Такое необдуманное вмешательство извне привело к дестабилизации ситуации на Ближнем Востоке и в Северной Африке, эскалации напряжённости в этом регионе, росту террористической угрозы.
Убеждены, бороться с терроризмом нужно без двойных стандартов, скрытых повесток, использования радикалов в чьих бы то ни было политических интересах и, разумеется, только объединяя усилия, только сообща. 
Россия не раз призывала создать в этих целях широкую международную коалицию и по‑прежнему считает критически важным налаживание реального партнёрства в борьбе с террором.
Вы знаете, какие усилия прилагает наша страна по стабилизации военно-политической обстановки в Сирии. За два года в разы сократилась подконтрольная террористам территория, освобождён ряд крупных населённых пунктов, нанесён ощутимый ущерб инфраструктуре террористов.
Подчеркну: на сирийской территории мы действуем по согласованию с властями страны и строго в рамках международного права.
Недавно в Астанинском формате в Казахстане оформлены договорённости о четырёх зонах деэскалации в Сирии, достигнутые с участием стран-гарантов – России, Ирана, Турции – и при поддержке очень многих других государств.
Эти договорённости создают условия для продвижения к выполнению резолюции Совета Безопасности ООН 2254 на основе прямого диалога между правительством и оппозицией, объединения их усилий в интересах скорейшей ликвидации террористического очага, установления мира и сохранения единства Сирии.
Полагаю, мировому сообществу уже стоит задуматься о послевоенном восстановлении государства, о том, как, в каких формах, объёмах оказать помощь этой и другим странам региона, как эффективнее содействовать их социально-экономическому развитию, укреплению государственных институтов, в том числе и законодательной ветви власти. Согласитесь, такие задачи также достойны обсуждения на парламентском и межпарламентском уровне.
Уважаемые коллеги! 
В наших общих интересах продвигать мирную, созидательную, взвешенную повестку дня, стремиться к снижению конфликтности, не допускать появления новых разделительных линий, в том числе по этническим и религиозным признакам, вместе идти к формированию более справедливой и прочной архитектуры международных отношений. Убеждён, что подавляющему большинству парламентариев мира близок именно такой подход.
Желаю успехов и всего самого доброго Межпарламентскому союзу и его участникам. Позвольте поблагодарить вас за внимание, уважаемые дамы и господа, и объявить 137‑ю сессию Ассамблеи открытой.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/55838