
Открытие участка федеральной автодороги в Ленинградской области


2017-10-14 19:30:00

Санкт-Петербург

В ходе рабочей поездки в Санкт-Петербург Владимир Путин принял участие в открытии автомобильного движения по реконструированному участку дороги в Гатчине (Ленинградская область).

Глава государства ознакомился с информацией о ходе реализации данного проекта, кратко общался с рабочими и поздравил их с предстоящим Днём работника дорожного хозяйства. 
Кроме того, глава Минтранса М.Соколов и руководитель Федерального дорожного агентства Р.Старовойт информировали Президента о ситуации с дорожным строительством на северо-западе страны, а также в Краснодарском крае и Крыму.
Модернизированный участок трассы федерального значения Р-23 (бывшая М-20) Санкт-Петербург – Псков – Пустошка – Невель обеспечит лучшую транспортную связь Санкт-Петербурга и Ленинградской области с Республикой Беларусь и странами Прибалтики.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/55837