
Поздравление Сооронбаю Жээнбекову по случаю его избрания Президентом Киргизии


2017-10-16 12:15:00

Владимир Путин направил поздравительную телеграмму Сооронбаю Жээнбекову по случаю его избрания Президентом Киргизской Республики.

В телеграмме глава Российского государства подчеркнул, что итоги голосования подтвердили высокий авторитет, которым Сооронбай Жээнбеков пользуется среди соотечественников, и свидетельствуют о признании его заслуг в решении актуальных вопросов социально-экономического развития Киргизии.
Владимир Путин также отметил, что в России высоко ценят личный вклад Сооронбая Жээнбекова в укрепление стратегического партнёрства и союзничества между Российской Федерацией и Киргизской Республикой. 
Глава Российского государства выразил уверенность в том, что совместными усилиями Россия и Киргизия обеспечат дальнейшее наращивание всего комплекса двусторонних связей, а также конструктивного взаимодействия в рамках Евразийского экономического союза и других международных структур, что «отвечает коренным интересам дружественных народов наших стран, идёт в русле упрочения региональной стабильности и безопасности».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/55844