
Открытие XIX Всемирного фестиваля молодёжи и студентов


2017-10-15 18:30:00

Сочи

Владимир Путин принял участие в торжественной церемонии открытия XIX Всемирного фестиваля молодёжи и студентов, состоявшейся в Сочи, на арене ледового дворца «Большой».

Россия уже в третий раз становится хозяйкой фестиваля. В этом году основные мероприятия пройдут в Олимпийском парке Сочи и соберут около 20 тысяч молодых людей из более чем 180 стран мира – лучших представителей студенчества, достигших успехов в науке, творчестве, спорте и политике. Фестиваль предполагает обширную научно-образовательную, а также культурную и спортивную программы.
* * *
Выступление на церемонии открытия фестиваля
В.Путин: Дорогие друзья!
Приветствую всех вас в России на XIX Всемирном фестивале молодёжи и студентов, на форуме юности планеты – самом представительном за всю его историю.
Здесь, в Сочи, собрались почти 30 тысяч участников, гостей, волонтёров из более чем 180 государств, со всех континентов планеты! Вместе с нами – и вся молодёжь России, нашей большой страны, от Калининграда до Владивостока.
Семь десятилетий назад состоялся первый фестиваль. Тогда таких же юных ребят и девушек, как и вы, сплотила сила мечты, вера, что молодёжь, её искренность, доброта способны растопить лёд недоверия, помогут избавить мир от несправедливости, от войн и конфликтов.
И вашим тогдашним ровесникам очень многое удалось. Они доказали, что барьеры бессильны перед подлинной дружбой, а теплота человеческого общения не зависит от политических, национальных, религиозных, культурных и всяких других различий.
Наша страна гордится тем, что уже дважды принимала всемирный праздник молодёжи. В 1957 году VI фестиваль встречала вся Москва. Люди стояли на улицах и крышах домов. Москвичи радушно приветствовали гостей XII молодёжного форума в 1985 году. Теперь вы можете почувствовать гостеприимство и открытость нашей спортивной столицы – Сочи. 
Сочи – это город олимпийского братства и надежды. Пять колец, как и пять лепестков фестивальной ромашки, стали символом солидарности всех континентов. 
Убеждён, вас – молодёжь разных стран, национальностей, вероисповеданий – объединяют общие чувства, ценности и цели, стремление к свободе, к счастью, к миру и согласию на планете, желание созидать, добиваться большего. А мы будем делать всё для того, чтобы вы достигли успеха. 
Энергия, талант молодости обладают поразительной силой. Молодое поколение всегда приносит в мир новаторские идеи. Вам свойственны эксперименты, споры, свойственно не соглашаться с привычным укладом вещей.
Дерзайте! Создавайте своё будущее. Стремитесь изменить этот мир, сделать его лучше. Всё в ваших силах. Главное, упорно идти только вперёд. А фестивальное братство обязательно поможет вам воплотить в жизнь ваши самые смелые и самые добрые мечты и помыслы.
Объявляю XIX Всемирный фестиваль молодёжи и студентов открытым! 
В добрый путь!



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/55841