
18 октября состоится встреча Владимира Путина с Президентом Хорватии Колиндой Грабар-Китарович


2017-10-17 15:00:00

Владимир Путин встретится в Сочи с Президентом Хорватии Колиндой Грабар-Китарович, прибывающей в Россию с официальным визитом по приглашению главы Российского государства.

В ходе переговоров состоится обсуждение состояния и перспектив развития российско-хорватского сотрудничества, а также обмен мнениями по ключевым международным вопросам. 
По итогам переговоров запланировано подписание ряда двусторонних документов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/55864