
Российско-хорватские переговоры


2017-10-18 17:20:00

Сочи

В Сочи состоялись переговоры Владимира Путина с Президентом Республики Хорватии Колиндой Грабар-Китарович, прибывшей в Россию с официальным визитом по приглашению главы Российского государства.

Президенты обсудили текущее состояние и перспективы развития российско-хорватского сотрудничества. 
Кроме того, лидеры двух стран обменялись мнениями по ключевым международным вопросам, в частности по ситуации в Сирии. 
Переговоры прошли как в узком, так и в расширенном составе с участием делегаций двух стран.
По итогам российско-хорватских консультаций в присутствии глав государств подписан ряд двусторонних документов.
Владимир Путин и Колинда Грабар-Китарович сделали также заявления для прессы.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/55868