
Телефонный разговор с Премьер-министром Израиля Биньямином Нетаньяху


2017-10-18 14:30:00

По инициативе израильской стороны состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Премьер-министром Государства Израиль Биньямином Нетаньяху.

Рассмотрены актуальные вопросы российско-израильского сотрудничества в контексте договорённостей, достигнутых на встрече лидеров двух стран в Сочи 23 августа.
Обстоятельно обсуждены вопросы урегулирования в Сирии, ситуация вокруг иранской ядерной программы, а также итоги референдума в Курдском автономном районе Ирака.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/55869