
19 октября Президент выступит на заседании Международного дискуссионного клуба «Валдай»


2017-10-18 15:00:00

19 октября в Сочи Владимир Путин примет участие в итоговой пленарной сессии XIV ежегодного заседания Международного дискуссионного клуба «Валдай» под названием «Мир будущего: через столкновение к гармонии».

Общая тема «Валдая» в этом году – «Созидательное разрушение: возникнет ли из конфликтов новый мировой порядок?». 
Участники дискуссий в течение четырёх дней работы форума обсуждают происходящие в современном мире политические и социальные конфликты, возможности адаптации общества к новым факторам и условиям. 
Через анализ современных конфликтов эксперты и политологи прогнозируют контуры мира будущего.
В этом году заседание Международного дискуссионного клуба «Валдай» собрало более 130 участников из 33 стран мира. 
Вместе с главой Российского государства на итоговой пленарной сессии выступят бывший президент Исламской Республики Афганистан Хамид Карзай, научный директор Норвежского Нобелевского института Асле Тойе, председатель совета директоров компании «Алибаба Груп» Джек Ма.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/55870