
24 октября Владимир Путин встретится с Президентом Кипра Никосом Анастасиадисом


2017-10-20 15:20:00

24 октября в Москве состоится встреча Владимира Путина с Президентом Республики Кипр Никосом Анастасиадисом, который посетит Россию с рабочим визитом по приглашению главы Российского государства.

Лидеры двух стран обсудят актуальные вопросы российско-кипрского сотрудничества, прежде всего в торгово-экономической и культурно-гуманитарной сферах. Обменяются мнениями по ключевым международным проблемам, включая кипрское урегулирование.
По итогам переговоров запланировано подписание ряда двусторонних документов, лидеры выступят также с заявлениями для СМИ.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/55886