
Встреча с главой Кабардино-Балкарии Юрием Коковым


2017-10-20 14:20:00

Сочи

Владимир Путин провёл рабочую встречу с главой Кабардино-Балкарской Республики Юрием Коковым. Обсуждались социально-экономическое положение в регионе и региональная проблематика. Отдельно рассматривалась программа противодействия чрезвычайным ситуациям в Кабардино-Балкарии.

В.Путин: Юрий Александрович, вопрос традиционный, комплексный – социально-экономическая ситуация в республике. Второй – я знаю, есть программа по предотвращению и ликвидации последствий чрезвычайных ситуаций. Поговорим и на эту тему.
Ю.Коков: Прежде всего, социально-экономическое положение и общественно-политическая ситуация контролируются. Динамика, если говорить о результатах экономического развития республики: за последние три года мы поддерживаем стабильный рост в экономике. 
Более того, по результатам работы и девяти месяцев этого года, хотя есть определённые объективные сложности, всё равно вышли на среднероссийский [уровень], выдерживаем все показатели. 
Что касается майских указов, то мы, конечно, в принципе, все вопросы решили. Более того, особенно за последние три года нам пришлось здесь очень активно и совместно с федеральными министерствами поработать, и мы сумели более восьми тысяч дошкольных мест обеспечить в республике. Тем самым на сто процентов закрыли вопрос дошкольного образования от трёх до семи лет. 
Также по МФЦ, то есть мы для граждан обеспечили стопроцентную доступность (по Вашим указам). По другим направлениям есть отдельные моменты, но мы по результатам года тоже их перекроем.
Теперь, Владимир Владимирович, что касается в целом обеспечения безопасности граждан, борьбы с преступностью – у нас тоже наблюдается тенденция к снижению преступности в целом, в том числе, что особенно радует, по тяжким и особо тяжким преступлениям тоже идёт снижение. 
Что касается террористической, экстремистской составляющей – здесь тоже мы совместно с соответствующими федеральными службами, правоохраной, в рамках работы Национального антитеррористического комитета активно ведём работу, то есть динамика нормальная, мы общими усилиями уже выстроили работу таким образом, что результаты имеются, они очевидны, люди это тоже видят. 
Владимир Владимирович, что касается второго вопроса, имею в виду Ваши поручения по результатам стихийных, чрезвычайных бедствий, имею в виду селевые потоки, которые были у нас и 15 августа этого года, и 1 сентября. Вы детали все знаете, я не буду о деталях говорить. 
В рамках поручения – сделать комплекс мер по упреждению в будущем этой ситуации, – мы очень активно поработали эти 40 дней с министерствами и ведомствами в рамках правительственной комиссии, Правительства Российской Федерации. 
Активную помощь здесь [оказал], мы тоже её использовали, Высокогорный геофизический институт, это ведущий научный центр Росгидромета Минприроды [Министерства природных ресурсов и экологии РФ], они тоже активно работали. 
Мы совместно с ними пришли к заключению, что необходимо с учётом и географического положения республики, и вообще, эта проблема касается многих регионов сегодня, имею в виду природные катаклизмы…
В.Путин: Действительно тают ледники у вас?
Ю.Коков: Да. 
Здесь речь идёт не только о Приэльбрусье. Это и Зольский район, и Баксанский, Прохладненский – степные районы, казалось бы. Поэтому здесь нужен комплексный, как Вы тогда сказали, подход. 
Мы выработали предложения, предварительно согласовав их с Правительством и всеми заинтересованными ведомствами. Я бы попросил, Владимир Владимирович, поддержать, чтобы подпрограмму противодействия чрезвычайным ситуациям в Кабардино-Балкарии включить в государственную программу Российской Федерации по защите населения и территорий от чрезвычайных происшествий.
В.Путин: Проработайте это.
Ю.Коков: Да, если возможность будет, хотелось бы, чтобы Вы дали соответствующие поручения.
В.Путин: Действительно установили, что идёт таяние ледников?
Ю.Коков: Да, это очевидно. 
Вы знаете, Владимир Владимирович, там есть и серьёзные проработки. Вы помните, когда ещё в 2000 году у нас это случилось, и тогда тоже, как и сейчас, люди погибли, Вы тогда давали распоряжение, и мы общими усилиями построили полуторакилометровый лоток, который сейчас фактически спас город Тырныауз и всю инфраструктуру. 
Специалисты тогда на упреждение сработали, и фактически весь сель пошёл туда – семь метров глубина этого полуторатысячного лотка, он был фактически весь заполнен.
В.Путин: Это же какой объём получился?
Ю.Коков: Это миллионы тонн, очень большие объёмы. И вторая волна [была], мы его только успели зачистить. Вы тогда команду дали, нам очень активно помогли Министерство обороны и МЧС. 
И я скажу, что мы очень активно работали и с аппаратом полномочного представителя в Северо-Кавказском федеральном округе, и с Правительством, Дмитрий Анатольевич Медведев поддержал, мы отдельно встречались по Вашему поручению. 
Владимир Владимирович, реально погода меняется в мире, и специалисты тоже пришли к общему знаменателю, что если как пилотный проект сейчас мы бы могли это применить в Кабардино-Балкарии – в принципе, и на Дальнем Востоке, везде климат меняется, можно было бы использовать.
В.Путин: Давайте посмотрим.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/55884