
Встреча с национальной сборной WorldSkills-Russia


2017-10-24 15:50:00

Москва, Кремль

Владимир Путин принял в Кремле национальную сборную WorldSkills-Russia, занявшую первое место в общекомандном зачёте по баллам в ходе 44-го чемпионата мира WorldSkills-2017 в Абу-Даби (ОАЭ).

Национальная сборная России на чемпионате мира WorldSkills-2017 была представлена 58 конкурсантами и 52 экспертами из 24 регионов страны и участвовала в соревнованиях по всем 52 компетенциям WorldSkills International. 
Помимо высокого результата по баллам российская сборная заняла пятое место по количеству медалей – 11; из них шесть золотых, четыре серебряных и одна бронзовая.
Движение WorldSkills International – эффективный инструмент подготовки кадров в соответствии с мировыми стандартами и потребностями новых высокотехнологичных производств. 
Участники демонстрируют свои профессиональные навыки, соревнуясь по шести блокам профессий: строительной отрасли, информационных и коммуникационных технологий, творчества и дизайна, промышленного производства, сферы услуг и обслуживания, гражданского транспорта. 
За полувековую историю международного движения к WorldSkills присоединились 78 стран. Россия вошла в состав участников в 2012 году и приняла участие в трёх мировых и двух европейских чемпионатах.
* * *
Стенографический отчёт о встрече со сборной WorldSkills-Russia
В.Путин: Спасибо большое за ваши аплодисменты! Позвольте мне их вернуть вам назад. Как говорят, примите ответную шайбу, потому что аплодировать нужно, безусловно, вам – вы победители мирового первенства. 
Все, кто с вами работал, и вы лично, проделали, конечно, колоссальную работу, имею в виду ваших тренеров, специалистов, экспертов, преподавателей. Только что выступал, если вы успели заметить, на форуме «Россия зовёт!», который организует один из наших ведущих банков – ВТБ. 
Упомянул о вашей победе и вспомнил, что мы присоединились к этому движению только в 2012 году, а в 2013-м в первый раз приняли участие в подобных соревнованиях и по различным показателям заняли только 41-е место. А сейчас вы по очкам заняли первое. Это просто удивительный прогресс.
Хочу поздравить вас и молодых наших участников, потому что они по школьным дисциплинам в этом сегменте рабочих профессий тоже заняли первое место, тоже прекрасный результат, и я вас, ребята, от души поздравляю!
Кроме того, что это невероятный прогресс, приятно также отметить, что примерно 50 процентов всех усилий, всех направлений – это важнейшее направление будущего, это так называемая цифровая экономика. И, безусловно, это особенно впечатляет, потому что современный успешный специалист, безусловно, должен обладать этими знаниями: навыками цифровой экономики, робототехники, программированием. Вы показали эти навыки, причём показали их самым блестящим образом. 
Хочу вам сказать, что это, безусловно, вызывает гордость за вас – за тех, кто достигает таких результатов, за страну, вообще за людей труда, потому что благодаря именно людям труда экономика страны, а вслед за ней и страна в целом становится сильнее, могущественнее и у неё появляются хорошие перспективы. 
Безусловно, основываясь на том, что вам удалось сделать, мы будем выстраивать дальнейшие программы по подготовке кадров, и это одно из наших важнейших направлений. Правительство, соответствующие структуры всё это учитывают, все эти современные тенденции, учитывают то, как идёт ваша подготовка, с тем чтобы в колледжах, соответствующих средних, а потом и высших учебных заведениях вносить соответствующие коррективы в подготовку, в том числе и в подготовку тех, кто с вами работает, в подготовку преподавательского состава.
И вы хорошо знаете, что в следующий раз (видимо, вы были участниками этой церемонии) это мероприятие пройдёт уже в нашей стране, в Казани. Уверен, даже сам факт того, что мы будем принимать WordSkills, будет побуждать нас и в дальнейшем двигаться в направлении совершенствования тех навыков, знаний и методик подготовки, которые так замечательно проявились с вашей помощью в этом году. Я вас поздравляю и желаю вам всего самого доброго! 
Кстати говоря, у вас сколько было – 58 участников? И вы проявили себя блестяще. Но экономике в целом нужны сотни, тысячи, сотни тысяч таких специалистов, как вы. Но благодаря вам, уверен, они у нас будут появляться в нужном количестве. Поздравляю вас ещё раз от души и желаю вам всего самого доброго. 
Реплика: Владимир Владимирович, разрешите от лица движения поблагодарить Вас за поддержку. Наверное, у нас, у ребят на самом деле нет особых вопросов. Есть скорее впечатления, и они все хотят поделиться, если Вы не возражаете.
В.Путин: Пожалуйста.
В.Рыжов: Добрый день! Меня зовут Виктор Рыжов, представляю компетенцию командной работы на производстве.
Наша компетенция впервые участвовала на мировом чемпионате от России. И нам не хватило буквально несколько баллов до медали. В общем-то, мы готовы тренировать будущее поколение на следующий чемпионат, в том числе и на Казань. 
Есть одна проблема – это армия, как бы это ни было прискорбно. На это же есть решение. Вопрос: можно ли сделать какое-то альтернативное движение, альтернативную службу, где мы могли бы учить, тренировать другое поколение, других чемпионов, параллельно отдавая долг Родине?
В.Путин: Вы знаете, мы сейчас развиваем то, что Минобороны несколько лет назад начало, а именно, Вы слышали, наверное, мы создали так называемую научную роту, а сейчас будем делать даже целый, условно говоря, технопарк для молодых специалистов, которые окончили высшие учебные заведения и могут проходить не альтернативную, а настоящую воинскую службу, воинскую службу по призыву, но используя свои лучшие знания и навыки. 
Для того чтобы то же самое сделать в той сфере, о которой мы с Вами сейчас, собственно, говорим, нужно внимательно посмотреть, как это можно на практике реализовать. Мы подумаем над этим. 
Пока у меня нет готового рецепта ответа, но в том же ключе если попробовать развивать эту практику дальше, то, может быть, что-нибудь и придумаем, но вообще мы, конечно, должны иметь в виду, что мы постепенно уходим вообще от службы по призыву. 
Мы делаем это, к сожалению, более медленными темпами, чем планировали в связи с бюджетными ограничениями, но всё равно делаем и будем продолжать дальше делать. Так что пройдёт небольшое время, когда вообще этот вопрос будет неактуальным. 
В.Могунов: Здравствуйте, Владимир Владимирович! Я – Роман Могунов…
С.Карпенко: Я – София Карпенко…
В.Могунов: Мы участники WorldSkills Junior в компетенции «мобильная робототехника». Мы занимаемся робототехникой уже шесть лет и участвуем во многих соревнованиях. В этом году впервые появилось направление JuniorSkills, и мы считаем, что это направление должно и дальше развиваться, так как оно поможет сборной России побеждать в будущем и поможет нам сделать правильный выбор профессии.
С.Карпенко: Да, и поэтому у нас есть предложение – проводить большее количество чемпионатов в России по робототехнике для школьников, чтобы у них было больше шансов увеличить свои навыки для попадания потом в национальную сборную.
В.Путин: Мы так и будем стараться делать. По-моему, к этому всё и идёт, как вы видите. Мы же на регулярной основе начали проводить региональные, общенациональные, республиканские соревнования подобного рода. Будем это точно развивать. 
И в этой связи – хорошо, что Вы сейчас об этом сказали, – буду рекомендовать своим коллегам, руководителям регионов Российской Федерации, не только по регионам, с вами встретиться и обсудить вопросы, которые представляют интерес как для вас, так и для подготовки кадров по рабочим профессиям в целом. Но поддержать это движение на уровне регионов – обязательно это сделаем.
Что ещё, ребята?
К.Ларин: Меня зовут Константин Ларин, компетенция «дизайн и разработка», город Челябинск. 
Не только по моей компетенции, но и во всём IT-блоке есть такая проблема, что сложно в колледжах изучать новые технологии, потому что рамки колледжной программы немного ограничивают. 
Можно ли как-то добавить какую-то дисциплину, которая позволит изучать новые технологии и дать преподавателям больше возможностей?
В.Путин: Да, думаю, что это не только можно, но и нужно сделать, потому что программы достаточно быстро устаревают. 
Экономика и то, что требуется экономике с точки зрения подготовки кадров, развивается гораздо быстрее – это известная проблема, но, к сожалению, так это всё медленно решается. Но Вы абсолютно правы, здесь вице-премьер есть, Вы её знаете хорошо, и такое поручение у Правительства уже есть. 
Мы с Министром образования ещё раз поговорим на этот счёт, и по регионам обязательно тоже поработаем, с тем чтобы готовили не просто так, по каким-то старым методикам 30-летней давности, а готовили именно специалистов, которые нужны будут сегодня и завтра. 
А без тех направлений, в том числе робототехники, уже скоро на производстве делать будет нечего. Так что обязательно будем поправлять это. 
В.Бондаренко: Добрый день! Меня зовут Виталий Бондаренко, я из Краснодара. Представлял нашу страну по компетенции «столярное дело». 
Хочу от лица всех конкурсантов поблагодарить Вас, потому что без Вашей помощи мы бы не смогли достичь таких результатов, за то, что каждому из нас на рабочем месте было предоставлено всё необходимое оборудование, были организованы зарубежные тренировки, без которых тоже, без зарубежного опыта, не смогли достичь таких результатов. 
Спасибо Вам огромное.
В.Путин: Спасибо вашим преподавателям и тем людям, которые сказали, что нужно, сказали вовремя и добились того, чтобы у вас это всё было. Для тренеров – огромное спасибо.
А.Тюнова: Здравствуйте, Владимир Владимирович! 
Меня зовут Анастасия Тюнова, представляю компетенцию «ландшафтный дизайн». И, думаю, многих из участников интересует вопрос трудоустройства, ведь каждый из нас является специалистом в своём деле и хотел бы найти достойное место в профессиональной нише. 
И многие предприятия заинтересованы в опыте работы на производстве. Хотелось бы, чтобы их интересовал опыт работы наш в WorldSkills. Мне кажется, это бы способствовало развитию компетенций в целом и привлекало бы больше молодых людей в WorldSkills.
В.Путин: Что касается непосредственно вас, то думаю, что и организаторы этого процесса, и в Правительстве, и в Администрации, я попрошу коллег, чтобы подумали о том, чтобы этот процесс прошёл гладко и с хорошим результатом для вас: 58 человек – не так много, а потребности экономики в таких специалистах, как я уже сказал, они очень большие, колоссальные. 
Думаю, что это было бы хорошим примером, если бы вы были трудоустроены соответствующим образом. Но в целом мы, конечно, должны двигаться по известной траектории, а именно – налаживать прямой, живой контакт между производством, между экономикой.
Прямой живой контакт между производством, между экономикой, между отдельными отраслями и учреждениями подготовки специалистов, чтобы была своевременная, а лучше ранняя специализация, чтобы смотрели и подбирали себе будущих работников, чтобы вы имели возможность практиковаться. Но это большой, широкий фронт, по которому мы намерены идти. А по Вашему трудоустройству я попрошу коллег, чтобы отдельно занялись, индивидуально.
Я желаю вам удачи! Что-то ещё?
Н.Баранова: Да, я хотела бы Вас спросить.
Меня зовут Наталья Баранова, представляю компетенцию «ресторанный сервис». У меня, как и у большинства наших ребят, очень важен практический опыт. 
К сожалению, большинство колледжей сейчас всё-таки ориентировано на теоретические навыки. Можно ли как-то изменить это и добавить больше практики?
В.Путин: Как раз об этом только что я и сказал. Не можно, а нужно. Но всё-таки тормозной путь у нас очень большой, куда ни взглянешь, но делать это будем обязательно.
Желаю вам успехов, ребята, всего самого доброго.
Поздравляю вас ещё раз!



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/55907