
Поздравление Председателю КНР Си Цзиньпину


2017-10-25 12:20:00

Владимир Путин направил поздравительную телеграмму Председателю Китайской Народной Республики Си Цзиньпину по случаю его переизбрания на пост Генерального секретаря Центрального комитета Коммунистической партии Китая.

В поздравлении глава Российского государства подчеркнул, что итоги голосования в полной мере подтвердили политический авторитет Си Цзиньпина, широкую поддержку проводимого им курса на ускоренное социально-экономическое развитие Китая, укрепление его международных позиций.
Президент России выразил уверенность, что решения XIX съезда КПК, который «стал по-настоящему историческим событием», будут способствовать укреплению отношений всеобъемлющего доверительного партнёрства между двумя странами.
В.Путин подтвердил заинтересованность в продолжении совместной работы по развитию всего комплекса российско-китайских связей, конструктивного взаимодействия в решении актуальных вопросов региональной и международной повестки дня, а также добавил, что будет рад встретиться с Си Цзиньпином на саммите АТЭС в Дананге.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/55915