
Телефонный разговор с Президентом Турции Реджепом Тайипом Эрдоганом


2017-10-28 23:25:00

Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Турецкой Республики Реджепом Тайипом Эрдоганом.

Владимир Путин поздравил Реджепа Тайипа Эрдогана с отмечаемым 29 октября национальным праздником Турции – Днём Республики.
Проведён обстоятельный обмен мнениями по различным аспектам успешно развивающегося двустороннего сотрудничества, включая реализацию крупных совместных энергетических проектов.
В преддверии проводимой 30–31 октября в Астане седьмой международной встречи по Сирии подчёркнута важность наращивания усилий по обеспечению функционирования зон деэскалации, борьбе с терроризмом и продвижению процесса политического урегулирования в Сирийской Арабской Республике.
Лидеры условились продолжать личные контакты.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/55940