
Поздравление по случаю 20-летия телеканала «Культура»


2017-11-01 09:00:00

Владимир Путин направил поздравление коллективу общероссийского государственного телеканала «Культура» по случаю 20-летия канала.

В телеграмме главы государства, в частности, говорится:
«За прошедшие годы ваш телеканал, у истоков создания которого стояли выдающиеся представители отечественной культуры и общественной мысли, внёс весомый вклад в развитие российского телевидения, обогатил его интересными и во многом уникальными информационными, просветительскими, художественными проектами. Познакомил миллионы зрителей с яркими событиями в мире музыки, искусства, театра, кинематографа. И конечно, важно, что одним из ваших главных приоритетов является поддержка юных дарований, детского и юношеского творчества, эстетическое воспитание подрастающего поколения».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/55978