
Приветствие Патриарху Московскому и всея Руси Кириллу, участникам, организаторам и гостям Всемирного русского народного собора


2017-11-01 10:00:00

Владимир Путин направил приветствие Патриарху Московскому и всея Руси Кириллу, участникам, организаторам и гостям XXI Всемирного русского народного собора. 

В телеграмме главы государства, в частности, говорится: 
«Ваш авторитетный форум на протяжении многих лет собирает в Москве представителей Русской православной церкви, органов власти, общественных и религиозных организаций для обсуждения наиболее значимых гуманитарных, цивилизационных проблем.
Уверен, что и нынешний форум, проходящий под девизом «Россия в XXI веке: исторический опыт и перспективы развития», поднимет важные и самые острые вопросы современности, вдохновит участников на содержательные дискуссии. Подчеркну, Россия всегда была сильна традициями народного единения и сплочённости, ратовала за укрепление мира, сотрудничества, доверительного, взаимополезного диалога со своими партнёрами. И только сохраняя это историческое наследие, нашу нравственную и духовную опору, мы сможем двигаться вперёд, добиваться поставленных целей».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/55974