
Встреча лидеров России, Ирана и Азербайджана


2017-11-01 19:30:00

Тегеран

В Тегеране состоялась трёхсторонняя встреча Владимира Путина, Президента Исламской Республики Иран Хасана Рухани и Президента Азербайджанской Республики Ильхама Алиева.

По итогам саммита принято совместное заявление лидеров России, Ирана и Азербайджана.
Завершив встречу, Владимир Путин, Хасан Рухани и Ильхам Алиев сделали заявления для прессы.
Ранее в этот день в рамках рабочего визита Президента России в Иран состоялись отдельные встречи Владимира Путина с главами Ирана и Азербайджана.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/55983