
Телефонный разговор с Президентом Франции Эммануэлем Макроном


2017-11-02 22:50:00

По инициативе французской стороны состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Франции Эммануэлем Макроном.

Владимир Путин проинформировал об итогах своей поездки в Иран. В этом контексте лидеры высказались в пользу чёткой реализации Совместного всеобъемлющего плана действий по урегулированию ситуации вокруг иранской ядерной программы. Подчёркнута недопустимость пересмотра этой важнейшей договорённости в одностороннем порядке.
В ходе обмена мнениями по сирийской проблематике обсуждались, в частности, итоги седьмой Международной встречи по Сирии, проведённой в Астане 30–31 октября. Обе стороны отметили важность совместных усилий в контексте процесса политического урегулирования сирийского кризиса.
Затронуты различные аспекты двустороннего сотрудничества, включая деятельность форума гражданских сообществ «Трианонский диалог».
Разговор носил деловой, конструктивный характер.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/55991