
Рабочая встреча с губернатором Мурманской области Мариной Ковтун


2017-11-02 17:45:00

Московская область, Ново-Огарёво

М.Ковтун информировала Президента о социально-экономической ситуации в регионе. Отдельно обсуждался проект программы по привлечению молодых докторов для работы на Севере «Арктический доктор».

В.Путин: Марина Васильевна, вопрос традиционный: социально-экономическая ситуация в регионе. 
М.Ковтун: Владимир Владимирович, хотелось бы начать с социально-экономического положения в Мурманской области. Оно у нас характеризуется как достаточно устойчивое, даже с позитивными тенденциями по целому ряду основных показателей. 
За 9 месяцев по объему промпроизводства наблюдается рост на 14 процентов. Выпуск продукции в металлургии увеличился на 24 процента, в судоремонте – на 19,4 процента, в добывающей промышленности – на 10 процентов. Как Вы видите, все предприятия работают в штатном режиме, работают стабильно. Инвестиции в основной капитал выросли в 1,4 раза, объем перевалки грузов в наших портах в 1,7 раза, объем водных биоресурсов также вырос на 11 процентов.
Надо отметить, что замедлилась инфляция к аналогичному периоду прошлого года – сентябрь–декабрь 2016 года, за этот период 102 процента составила инфляция, замедлился рост потребительских цен, тоже на 2 процента снизился по сравнению с аналогичным периодом. 
Стабильная ситуация на рынке труда. У нас безработица составляет 1,3 процента, что существенно ниже по сравнению с аналогичным периодом прошлого года. 
Экономика нашего региона экспортно-ориентированная, изменения и курсовые колебания, конечно, влияют на налоговые поступления. Сейчас налоговые поступления от планируемого снизились на 4 процента, это составило 1,6 миллиарда рублей. Вместе с тем, регион относится к регионам высокой бюджетной обеспеченности, мы занимаем 16 место среди всех регионов нашей страны, поэтому рассчитывать на преференции Минфина можем меньше всего. Тем не менее у нас достаточно низкий, безопасный уровень государственного долга: в 2017 году он составляет 36 процентов, на 2018 год составит 42 процента. 
В.Путин: К региональному уровню.
М.Ковтун: Да, к уровню наших доходов. То есть мы живем с безопасным уровнем государственного долга. 
Безусловно, в приоритете у нас исполнение майских указов. Смею Вас заверить, что все параметры майских указов будут достигнуты в 2018 году, мы их выполним, у нас есть полная уверенность в том, что мы здесь ни одного показателя не оставим без внимания. 
Не бывает и без проблем. Хотела бы остановиться и на проблемных точках, оба вопроса касаются сферы здравоохранения, если вы позволите, Владимир Владимирович. 
Основной проблемой в здравоохранении у нас является недостаток медицинских кадров. Дело в том, что люди неохотно едут на север работать, а заработные платы сегодня не столь высоки по сравнению с тем периодом, который мы оценивали в советское время. Вместе с тем, мы проводим целый комплекс мер, их законодательно закрепили, оказываем поддержку врачам, приезжающим к нам работать. Хотелось бы отметить, что программа «Земский доктор» хорошо работает везде, кроме северных территорий. У нас высокоурбанизированный регион – 82 процента урбанизация, поэтому мы не можем в полной мере воспользоваться преференциями программы «Земский доктор» для села. Мы привлекли всего 29 докторов за это время. Но мы вышли с предложением, и в Министерстве здравоохранения, и Министерстве финансов, сейчас на всех площадках обсуждаем нашу инициативу заместить программу «Земский доктор» программой «Арктический доктор». В чем заключается отличие этой программы, этого проекта.
В.Путин: Расширили территорию этих льгот.
М.Ковтун: Во-первых, это коснется северных территорий, тех, которые входят в арктическую зону, мы тут не только за свой регион, а говорим обо всех, потому что эта проблема для всех регионов характерна. Мы предлагаем выплачивать врачам 2 миллиона рублей с условием, что они будут заключать пятилетние контракты: по приезду – 500 тысяч, по устройству, по заключению контракта; первый год отработал – еще 500 тысяч рублей и второй миллион по истечении пяти лет. За это время молодой доктор уже обзаведется семьей, получит жилье, привыкнет к нашим северным, арктическим условиям, таким образом, мы за 10 лет решим эту проблему окончательно. Нам сейчас требуется 636 докторов.
В.Путин: Уже посчитали, сколько по деньгам нужно?
М.Ковтун: Да, посчитали всё, нам потребуется на всё 1 миллиард 200 миллионов рублей. Если Федерация нам поможет в процентном соотношении, как сейчас, в общем-то, помогает, мы готовы направить 500 миллионов своих средств, и потребуется 700 миллионов средств федерального бюджета. Думаю, что это будет очень хорошим подспорьем, очень хорошим стимулирующим фактором для того, чтобы доктора приезжали на север и оставались работать. Уровень заработной платы у нас выше, но условия для жизни, конечно, сложнее: на севере жить трудно, полярные ночи, суровый климат, поэтому не очень охотно сейчас, мало чем мы можем привлечь. Другие территории так же активно работают с молодыми докторами. 
В.Путин: Давайте дорабатывать это с Минфином, с Минздравом. Я тоже постараюсь Вас поддержать.
М.Ковтун: Мы подготовили письмо. 
В.Путин: Хорошо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/55990