
Президент возложил цветы к памятнику Кузьме Минину и Дмитрию Пожарскому на Красной площади


2017-11-04 13:10:00

Москва, Красная площадь

По традиции в День народного единства Владимир Путин возложил цветы к памятнику Кузьме Минину и Дмитрию Пожарскому на Красной площади в Москве.

В церемонии приняли участие Патриарх Московский и всея Руси Кирилл, Митрополит Московский и всея Руси Русской православной старообрядческой церкви Корнилий, главный раввин России Берл Лазар, верховный муфтий, председатель Центрального духовного управления мусульман России Талгат Таджуддин, председатель Совета муфтиев России Равиль Гайнутдин, глава Буддийской традиционной сангхи России Дамба Аюшеев, архиепископ Евангелическо-лютеранской церкви России Дитрих Брауэр, члены президентского Совета по межнациональным отношениям, представители молодёжных организаций.
По завершении церемонии глава государства кратко побеседовал с религиозными деятелями и представителями молодёжных организаций. 
День народного единства учреждён в 2005 году в память о событиях 1612 года, когда второе народное ополчение под предводительством Кузьмы Минина и Дмитрия Пожарского освободило Москву от иностранных интервентов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/56001