
Владимир Путин посетил выставку «Россия, устремлённая в будущее»


2017-11-04 14:00:00

Москва

Выставка-форум «Россия, уст­ремлённая в будущее» открылась в Центральном выставочном зале «Манеж» и стала про­должением проекта «Россия. Моя ис­тория», приуроченного ко Дню народ­ного единства. 
Экспозиции в 15 тематических залах посвящены проектам в области космоса, информационных технологий, науки, промышленности, транспорта, медицины, экологии, градостроительства. Это проекты будущего, разработкой которых занимаются профильные министерства и ведомства, крупнейшие российские компании. Выставка продлится до 22 ноября.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/56003