
9 ноября Владимир Путин примет участие в XIV Форуме межрегионального сотрудничества России и Казахстана


2017-11-08 16:00:00

9 ноября в Челябинске состоится XIV Форум межрегионального сотрудничества России и Казахстана, в котором примут участие Президент России Владимир Путин и Президент Казахстана Нурсултан Назарбаев. Тема Форума – «Развитие человеческого капитала». Среди участников – руководители ключевых министерств и ведомств, главы ряда субъектов Российской Федерации и областей Республики Казахстан, представители крупного бизнеса двух стран.
Перед пленарным заседанием Форума президенты России и Казахстана проведут отдельную встречу, в ходе которой обсудят актуальные вопросы двусторонней и международной повестки дня.
Программой Форума предусмотрены выставка «Развитие человеческого капитала», заседание Российско-Казахстанского Делового совета, форум ректоров вузов России и Казахстана, другие мероприятия.
Планируется подписание ряда межгосударственных, межправительственных, региональных и коммерческих документов. В частности, главы двух стран подпишут Совместное заявление по случаю 25-летия установления дипломатических отношений между Российской Федерацией и Республикой Казахстан (22 октября 1992 года).
Межрегиональные форумы России и Казахстана проводятся ежегодно начиная с 2003 года поочерёдно в регионах двух государств. Предыдущий форум состоялся в Астане в октябре 2016 года.
В этот же день В.Путин посетит новую площадку Челябинского компрессорного завода, производство на которой было запущено в январе 2017 года. Продукция завода позволит снизить экспортную зависимость отечественных предприятий.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/56019