
Заседание Комиссии по вопросам военно-технического сотрудничества России с иностранными государствами


2017-11-07 13:50:00

Москва, Кремль

Владимир Путин провёл заседание Комиссии по вопросам военно-технического сотрудничества Российской Федерации с иностранными государствами.

В.Путин: Добрый день, уважаемые коллеги!
Мы с вами проводим сегодня очередное совещание Комиссии по военно-техническому сотрудничеству с иностранными государствами. По традиции обсудим текущую ситуацию в этой сфере, наметим дальнейшие шаги по укреплению позиций России на глобальном рынке вооружений и военной техники. По итогам трёх кварталов текущего года портфель заказов по линии ВТС превысил 45 миллиардов долларов. По плану экспортные поставки за 2017 год должны составить 15,3 миллиарда долларов. 
Необходимо в полном объёме реализовать намеченные планы и, конечно, постоянно повышать эффективность работы в сфере ВТС, в том числе усиливать контроль за выполнением контрактных обязательств перед заказчиками. 
При этом отмечу, что отечественным производителям и поставщикам вооружений и военной техники приходится действовать в непростых условиях, в ситуации недобросовестной конкуренции, это уже абсолютно очевидно, когда искусственно затрудняются финансовые расчёты, ставятся барьеры в логистике, обеспечении прав интеллектуальной собственности и так далее. Всё это приводит к дополнительным издержкам и усложняет работу российских субъектов военно-технического сотрудничества. 
Вместе с тем за последние годы нам удалось повысить экономическую, финансовую устойчивость предприятий оборонно-промышленного комплекса, нарастить их технологический и производственный потенциал, что позволяет увеличить экспорт и повысить его качество, причём речь идёт не только о военной, но и о высокотехнологичной гражданской продукции. В этой связи вновь напомню о важности задач по диверсификации производства в ОПК. 
Конечно, нужно укреплять связи с нашими стратегическими партнёрами, при этом налаживать контакты с новыми заказчиками. Безусловно, мы заинтересованы в получении коммерческой выгоды от продажи военной продукции, но всегда будем ставить во главу угла интересы глобальной и региональной безопасности и стабильности. Россия твёрдо привержена своим обязательствам в борьбе с терроризмом, ответственно подходит к выбору контрагентов, а также контролю за тем, как используют нашу технику и оружие её получатели. 
Вместе с тем мы видим ряд тревожных тенденций, которые всё сильнее проявляются в последнее время. Имею в виду прежде всего систематический отход отдельных участников рынка вооружений от норм и принципов международного права, прямые угрозы в отношении суверенных государств. Вместо реальной борьбы с террористическими группировками идёт имитация этой борьбы, растут неконтролируемые вооружённые поставки. 
Сегодня оружие попадает к так называемым умеренным оппозиционерам там или в другом месте, а завтра оказывается в руках радикалов и террористов. Складывается впечатление, что сами горячие точки и зоны конфликтов стали для некоторых просто выгодным бизнесом, звеном разветвлённых «серых» схем по поставкам оружия в страны и регионы с нестабильной военно-политической обстановкой. 
Ещё раз подчеркну: экспорт оружия – это огромная ответственность для любого государства, и очень важно, чтобы это понимали все участники глобального рынка вооружений. 
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/56014