
Встреча с Президентом Казахстана Нурсултаном Назарбаевым


2017-11-09 16:15:00

Челябинск

В Челябинске состоялась встреча Владимира Путина с Президентом Республики Казахстан Нурсултаном Назарбаевым.

Перед началом XIV Форума межрегионального сотрудничества России и Казахстана лидеры двух стран обсудили актуальные вопросы двусторонней и международной повестки дня.
* * *
В.Путин: Уважаемый Нурсултан Абишевич! Уважаемые друзья, коллеги! 
Позвольте мне вас поприветствовать на это раз здесь, в Челябинске, недалеко от нашей границы. Знаю, что, Вы только что мне сами сказали, Вы были в поездке по стране.
Н.Назарбаев: Да, Кустанай – 300 километров.
В.Путин: Рядышком всё. Повод у нас очень хороший – по сотрудничеству регионов. Это была когда-то Ваша инициатива, я помню, такое мероприятие проводить ежегодно. И оно оказалось очень удачным, успешным и полезным. 
Мы очень рады Вас приветствовать здесь, в индустриальном сердце, в одном из индустриальных центров России. Здесь, действительно, много контактов у предприятий и у людей на личном, бытовом уровне с Казахстаном, с казахстанцами. 
Добро пожаловать!
Н.Назарбаев: Спасибо, Владимир Владимирович!
Челябинск очень связан с моей металлургической молодостью. Я бывал почти на всех крупных предприятиях в своё время. 
Магнитогорский металлургический комбинат – флагман металлургии не только Советского Союза, но и всего мира, в то время давал 20 миллионов тонн стали, ни один завод в мире столько не производил. 
Мы учились, приобретали здесь специальности: Челябинский тракторный завод, трубный завод, многие предприятия – это такой грандиозный центр. 
Я с удовольствием приехал, и надо вспомнить, что в 2002 году именно здесь мы договорились, что будем каждый год проводить Межрегиональные форумы. 
Владимир Владимирович, очень рад ещё раз встретиться в этом году с Вами. Вы собрались в большую дорогу – во Вьетнам на совещание АТЭС. Я Вам желаю доброй дороги и успехов в этом большом деле. 
Межрегиональное сотрудничество – основа экономического сотрудничества, которое, несмотря на трудности, растёт. За последние девять месяцев товарный обмен между нашими странами возрос на 31 процент. 
И я знаю, что наши министерства сегодня поработали над тридцатью межрегиональными соглашениями, ещё десять межправительственных соглашений подпишем. 
Каждая встреча – это веха, это решение крупнейшей задачи. Думаю, сегодняшняя встреча тоже будет иметь большое значение для сотрудничества между нашими странами. 
Благодарю за то, что было принято такое решение, за приглашение – и доброго проведения сегодняшнего заседания. 
В.Путин: Спасибо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/56029