
10–11 ноября Владимир Путин примет участие в 25-м саммите форума «Азиатско-тихоокеанское экономическое сотрудничество» (АТЭС) в Дананге (Вьетнам)


2017-11-08 16:15:00

Лидеры АТЭС намерены рассмотреть текущую ситуацию в мировой экономике, возросшую роль Азиатско-Тихоокеанского региона в обеспечении устойчивого, инновационного и всеобъемлющего роста глобального ВВП. Особое внимание будет уделено вопросам дальнейшей торговой либерализации, перспективам формирования Азиатско-Тихоокеанской зоны свободной торговли. В этом контексте будут обсуждаться российские инициативы по стыковке интеграционных платформ в Евразии и АТР, интегрированию удалённых территорий экономик АТЭС в региональную систему хозяйственных связей.
Ожидается, что участники саммита обменяются мнениями о расширении сотрудничества в области цифровой экономики, повышения информационной безопасности. Также пройдёт встреча с приглашёнными лидерами государств – членов АСЕАН.
По итогам саммита планируется принятие совместной Декларации лидеров, в которой будут подведены итоги работы АТЭС в 2017 году и намечены шаги по развитию многопланового сотрудничества в АТР.
Кроме того, на полях форума у главы Российского государства запланирован ряд двусторонних встреч.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/56020