
Владимир Путин прибыл в Челябинск


2017-11-09 14:30:00

Челябинск

Глава Российского государства встретится с Президентом Казахстана Нурсултаном Назарбаевым. Лидеры двух стран примут участие в Форуме межрегионального сотрудничества и подпишут Совместное заявление по случаю 25-летия установления дипломатических отношений между Российской Федерацией и Республикой Казахстан.
Кроме того, в присутствии президентов будет подписан пакет межгосударственных, межправительственных, региональных и коммерческих документов.
Владимир Путин также посетит Челябинский компрессорный завод и ознакомится с экспозицией выставки «Развитие человеческого капитала».
Из Челябинска Президент России направится во Вьетнам на саммит АТЭС.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/56027