
Встреча с Президентом Филиппин Родриго Дутерте


2017-11-10 11:15:00

Дананг

На полях двухдневного саммита АТЭС, который открывается сегодня во Вьетнаме, в Дананге, состоялась встреча Владимира Путина с Президентом Филиппин Родриго Дутерте.

В.Путин: Уважаемый господин Президент, позвольте мне Вас сердечно приветствовать. Очень рад нашей новой встрече. 
Помню, как Вам пришлось прервать свой визит в Россию в связи атаками террористов на вашу страну. Я помню, что Вы мне сказали, когда уезжали, что Вам нужно навести порядок, нанести удар по террористам. Хочу Вас поздравить с тем, что Вам удалось это сделать. Должен сказать, что это одна из наших общих задач, забот и проблем – сегодняшний терроризм и борьба с ним. В этой связи готовы, как и договаривались, развивать наши отношения, в том числе и в военной сфере, в военно-технической области. 
Разумеется, особое внимание нам нужно уделить экономическим связям. К сожалению, они находятся на достаточно низком уровне, хотя за последний год наблюдается определённый рост товарооборота. 
Очень рад нашей новой встрече, господин Президент.
Р.Дутерте (как переведено): Большое спасибо, господин Президент. 
Мне чрезвычайно отрадно вновь видеть Вас. Сейчас у меня двойное чувство благодарности. Мне не хотелось прерывать свой визит в тот раз и уезжать из России, но я обязан был это сделать. Как я Вам уже говорил, я должен был вернуться и ввести закон о военном положении. 
За атакой на город стоял ИГИЛ, и их цель была поставить город под контроль. Поэтому я объявил чрезвычайное положение, направил туда свои войска для того, чтобы положить конец этому вооружённому выступлению. И я смог показать всем, что наша армия и наша национальная полиция может позаботиться о нашей стране. 
До сих пор остаются очаги вооружённого сопротивления, мы продолжаем операцию по очистке города, до сих пор город продолжает оставаться опасным местом. 
Хотел бы передать Вам слова особой благодарности от имени филиппинского народа за своевременную помощь, которую Россия оказала нам, предоставив грузовики и вооружение. Это было нам просто необходимо, чтобы пополнить наши запасы. 
Хочу передать Вам слова моих военных, которые восхищались оружием, которое Россия нам поставила. Это высокоточное оружие. Там нам пришлось вести новый тип войны, мы должны были бороться со снайперами, поскольку снайперы были основной угрозой для наших войск. Так же как и в Сирии, эти люди прячутся за стенами, в укрытиях. Мы вели боевые действия, отбивая дом за домом. Это не такое легкое дело. 
У меня мечта – до конца моего президентского срока создать сильные вооружённые силы и национальную полицию. Вы знаете, что сейчас мы закупаем у России оружие. Нашей полиции не хватало оружия, и моя первая мысль была – закупить оружие в Соединённых Штатах. Но поскольку в Соединённых Штатах равную власть имеют конгресс и Президент, это всё было не так просто. 23 тысячи, которые я хотел закупить, в принципе ничего не меняли бы. То оружие, которое мы получили от России, современное оружие, отдано спецчастям нашей полиции. Это действительно имело большое значение. Теперь я намереваюсь и дальше закупать такое оружие.
Могу сказать, что вы помогли нам обратить эту волну вспять, и благодаря этому нам потребовалось меньше времени, чтобы решить эту проблему.
Ещё раз большое Вам спасибо. Благодарю Вас и россиян. Мы никогда это не забудем.
В.Путин: Оружие – это очень важно. Но важнее всего – Ваша решительность и готовность вооружённых сил и средств, сил безопасности, полиции бороться с этой угрозой – терроризмом. Так что я Вас поздравляю.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/56037