
Поздравление по случаю Дня сотрудника органов внутренних дел


2017-11-10 10:00:00

Владимир Путин поздравил личный состав и ветеранов органов внутренних дел Российской Федерации с профессиональным праздником.

В.Путин: Уважаемые товарищи! Дорогие ветераны! 
Сердечно поздравляю вас и всех ваших коллег с праздником – Днём сотрудника органов внутренних дел. Благодарю вас за трудную, непростую каждодневную работу.
Лучших представителей вашего ведомства всегда отличали высокие профессиональные качества, мужество, личная порядочность. 
Самые тёплые слова признательности – ветеранам: всем поколениям сотрудников, которые создавали и укрепляли традиции службы, тем, кто и сегодня остаётся в строю, передаёт свой опыт молодёжи. 
В наши дни МВД уверенно стоит на страже общественного порядка, прав и свобод граждан. Результатом ваших усилий, личного вклада каждого стало более активное противодействие таким вызовам и угрозам, как экстремизм, коррупция, незаконный оборот наркотиков и нелегальная миграция. 
Отдельно хочу отметить вашу работу при обеспечении правопорядка в период проведения Единого дня голосования, Кубка конфедераций, XIX Всемирного фестиваля молодёжи и студентов.
Только в текущем году за героизм и мужество, проявленные при исполнении своих обязанностей, государственных наград удостоены более 400 сотрудников. 
Мы всегда будем помнить товарищей, которые отдали свою жизнь, отстаивая справедливость, защищая Россию и наш народ.
Уважаемые друзья! Уверен, вы и впредь будете решительно реагировать на любые угрозы стабильности и безопасности государства и общества, достойно решать все поставленные задачи. Рассчитываю на ваш профессионализм, компетентность, преданность долгу.
Ещё раз поздравляю вас с праздником. Желаю успехов, крепкого здоровья и благополучия вам и вашим близким!



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/56035