
Встреча с членами Делового консультативного совета АТЭС


2017-11-10 12:10:00

Дананг

Владимир Путин принял участие во встрече лидеров экономик форума «Азиатско-тихоокеанское экономическое сотрудничество» с членами Делового консультативного совета (ДКС) АТЭС.

Деловой консультативный совет при АТЭС призван продвигать на площадке форума подходы бизнеса к вопросам регионального взаимодействия. В него входят по три представителя предпринимательских структур от каждой стороны, назначаемые главами государств и правительств. Россию в совете представляют председатель наблюдательного совета компании «Базовый элемент» Олег Дерипаска, генеральный директор РФПИ Кирилл Дмитриев и президент – председатель правления ОАО «Банк ВТБ» Андрей Костин.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/56041