
Первый день саммита АТЭС


2017-11-10 18:45:00

Дананг

Торжественным приёмом от имени Президента Вьетнама в честь лидеров экономик форума АТЭС завершился первый день работы 25-го саммита форума «Азиатско-тихоокеанское экономическое сотрудничество» в Дананге.

Президент России принял сегодня участие во встречах лидеров экономик форума АТЭС с членами Делового консультативного совета и главами делегаций стран АСЕАН. 
Кроме того, на полях саммита Владимир Путин провёл двусторонние встречи с Президентом Филиппин Родриго Дутерте, Премьер-министром Японии Синдзо Абэ, Президентом Социалистической Республики Вьетнам Чан Дай Куангом и Председателем Китайской Народной Республики Си Цзиньпином.
Работа форума продолжится 11 ноября. По итогам саммита планируется принятие совместной Декларации лидеров.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/56047