
Встреча с Президентом Вьетнама Чан Дай Куангом


2017-11-10 15:15:00

Дананг

В Дананге на полях саммита АТЭС состоялась встреча Владимира Путина с Президентом Социалистической Республики Вьетнам Чан Дай Куангом.

Обсуждались актуальные вопросы сотрудничества двух стран. Президент России также поздравил своего вьетнамского коллегу с успешным председательством на форуме АТЭС.
По итогам встречи главы двух государств приняли совместное заявление о сотрудничестве в области обеспечения международной информационной безопасности.
* * *
Чан Дай Куанг (как переведено): Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые товарищи!
Благодарю Вас за то, что Вы приняли наше приглашение принять участие в саммите АТЭС. Мы понимаем, что Вы очень заняты многими делами, в том числе подготовкой к выборам, которые состоятся в начале следующего года, но Вы к нам приехали, мы очень это ценим. 
Мы высоко ценим Ваше участие в сегодняшнем саммите и уверены, что Ваше участие внесёт важный вклад в развитие и итоги нашего саммита. 
К сожалению, в этот раз Вы не сможете посетить нашу страну с официальным государственным визитом – мы ждём Вас с визитом в любое другое время.
Пользуясь случаем, хотел бы ещё раз выразить Вам благодарность за тёплый приём, который Вы оказали нам в июне этого года. 
Большое Вам спасибо за понимание и помощь нашим людям, которые пострадали от тайфуна «Дамри» совсем недавно. Мы высоко ценим помощь России, других стран и международных организаций, что вы нам помогаете в ликвидации последствий стихийных бедствий. 
В.Путин: Прежде всего хотел бы тоже выразить Вам соболезнования в связи с гибелью людей и масштабными разрушениями, вызванными обрушившимся на центральные районы Вьетнама тайфуном. Что касается гуманитарной поддержки, это абсолютно естественно, особенно между такими давними друзьями, как Россия и Вьетнам. Уверен, что Вьетнам и сам имеет возможность справиться с этими проблемами, но это просто знак внимания и уважения к вьетнамскому народу.
Уважаемый товарищ Чан Дай Куанг! Хочу Вас поздравить с успешным председательством на форуме Азиатско-тихоокеанского экономического сотрудничества. Уверен, что саммит АТЭС пройдёт результативно и позволит предметно обсудить наиболее важные вопросы. 
Двустороннее сотрудничество России и Вьетнама поступательно развивается на основе принципов всеобъемлющего стратегического партнёрства. В июне этого года в ходе Вашего официального визита в Российскую Федерацию мы провели обстоятельные переговоры и сегодня имеем возможность обсудить ход реализации достигнутых договорённостей. 
Благодарю Вас за приглашение посетить Вьетнам с официальным визитом.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/56045