
Встреча с Министром культуры Владимиром Мединским


2017-11-13 12:25:00

Москва, Кремль

Владимир Путин провёл рабочую встречу с Министром культуры Владимиром Мединским. Обсуждались итоги работы ведомства за прошедшие девять месяцев.

В.Путин: Владимир Ростиславович, уже три квартала прошли, и год близится к завершению. Чем порадуете?
В.Мединский: С Вашего позволения хотел бы начать с проблем на селе. В этом году мы впервые запустили, первые три квартала, проект поддержки строительства, реконструкции и оснащения сельских домов культуры. Вообще, такой проект на всесоюзном уровне поддерживался только в советские годы, в самые лучшие. 
С чего мы начали? 1,8 миллиарда ежегодно, это уже запланированные деньги и на следующий год, идёт на строительство новых домов культуры и реконструкцию. Плюс к этому более ста ДК ежегодно будут делаться по этому проекту. 
Плюсом к этому также на селе почти 1,5 миллиарда рублей ежегодно, это проект «Единой России», выделяется на оснащение и ремонт более широкого спектра ДК, уже небольшими суммами.
Во исполнение Ваших указов мы завершаем в этом году программу строительства центров культурного развития в малых городах с населением до 100 тысяч человек: 37 центров подобного рода будет построено. 
Это фактически дома культуры нового поколения, XXI века. Планировалось их сделать 39, к сожалению, не все субъекты смогли справиться. У нас идёт софинансирование 50 на 50, два субъекта вернули деньги в бюджет. 
Совершенно замечательнейший проект по созданию инновационных культурных центров, на базе которых есть и кинотеатры, библиотеки, хореографические студии. Два таких центра уже функционируют на Урале и в Калуге, очень успешно. 
Один, к сожалению, во Владивостоке, так мы и не смогли сделать. Субъект вернул деньги в федеральный бюджет, там со стройкой определённые проблемы. Но это очень интересный, очень перспективный проект. 
По поводу театральной работы за эти три квартала. Если мы сравниваем количество зрителей и продажу билетов с тремя кварталами предыдущего года, то у федеральных театров рост – плюс 22 процента. Вообще хочу отметить, что в театрах удивительная статистика. 
Федеральные театры дали за последние пять лет 109 процентов прироста своих билетов, а в целом театры по стране – 69 процентов. Мне кажется, что это одна из самых быстрорастущих отраслей нашей экономики. Быстрее только музеи у нас растут. 
Понимая, какой у нас сейчас спрос на хороший театр, понимая, насколько это востребовано в небольших городах и областных центрах, мы с этого года запустили программу «Театры малых городов». Эту программу очень активно поддержал Дмитрий Анатольевич.
Начиная с этого года ежегодно 670 миллионов выделяется малым городам и маленьким театрам, которые фактически сидели на самом небольшом муниципальном финансировании. На эти деньги они ставят новые постановки, покупают необходимое театральное оборудование. В общем, то, о чём они мечтали многие годы. 
Кроме этого отдельно ежегодно выделяются средства, также начиная с этого года, на детские театры (220 миллионов ежегодно), кукольные театры, а программа «Большие гастроли», которую Вы инициировали ещё в 2014 году и которая позволяет федеральным театрам ездить при государственной поддержке в наши дальние регионы, областные центры, идёт просто семимильными шагами. 
При незначительном увеличении бюджетных средств количество регионов колоссальное, потому что губернаторы вкладываются, бизнес активно вкладывается. 
Если они видят, что есть рубль государственной поддержки, они дальше берут все расходы на себя по пребыванию театра и даже платят дополнительные гонорары. 
В этом году впервые в истории страны федеральный театр побывал на Чукотке. Неохваченных регионов уже практически не осталось. 
Хочу ещё отметить, что всё хорошее, что я сейчас говорю о театрах, касается в ещё большей степени, как ни удивительно, классической музыки. Музыканты называют это филармоническим бумом. 
Вот статистические данные по продаже абонементов. Казалось бы: классика, тем не менее люди много и охотно покупают абонементы, идут в филармонии. Мы всё время думаем, что люди у нас забывают классику, молодёжь тянется исключительно к популярной музыке. 
Это, безусловно, так, но во всём нужен хороший баланс, и всё-таки для наших людей хороший вкус – то, что их всегда отличало.
Мы разрабатываем сейчас программу реконструкции и модернизации наших филармонических площадок. Программа очень интересная, потому что спрос на это огромный. Наша филармония каждый год ставит всё новые и новые рекорды по продаже абонементов. 
Не могу не сказать и о девятимесячных итогах работы нашей киноиндустрии. Вот фильмы – лидеры проката, некоторые из которых, возможно, Вы видели. 
В прошлом году мы поставили рекорд по количеству зрителей и по сборам в российском кино начиная с 1991 года, и за девять месяцев этого года мы этот годовой рекорд уже побили. 
Предполагаем, что в этом году доля сборов российского кино превысит 10 миллиардов рублей, а доля зрителей наконец-то станет выше 20 процентов. Всё это в условиях сверхсвободного рынка, который у нас есть. Я всегда говорю о том, что хотелось бы позаимствовать европейскую систему госпротекционизма. 
Успешно работает система открытия кинотеатров в райцентрах и малых городах. На сегодняшний момент открыто уже 326 современных кинозалов. До конца года будет 437, к 2019 году мы планируем тысячу кинозалов. 
Очень небольшая федеральная субсидия выделена от Фонда кино. Дальше подключается бизнес, подключаются районные муниципальные власти, и мы возрождаем то, что разрушили в 90-е годы, когда кинотеатры полностью ушли из малых городов. 
В.Путин: Очень большая работа.
В.Мединский: Мы стараемся.
Владимир Владимирович, по киностудиям Вы всё знаете. Вы бывали на «Ленфильме» не так давно. С огромным удовольствием пригласил бы Вас, если Вы полчаса найдёте, заехать на «Союзмультфильм», потому что фактически эта киностудия возрождается с нуля. Вы давали соответствующие поручения.
В.Путин: Как они исполняются, кстати говоря?
В.Мединский: Они перевыполняются. Вы давали поручение обеспечить их госсубсидией – 50 миллионов рублей ежегодно. Мы выделили им существенно большие средства нашего бюджета – 200 миллионов рублей ежегодно. 
Мы выделили им существенно большие средства на переезд в новое здание. Нашли это здание, очистили его от разного рода субарендаторов. Здание очень хорошее, прямо напротив телевидения.
В.Путин: Там дело было не только в деньгах непосредственно. Там у них были и другие предложения.
В.Мединский: Требовалось решить проблему и с художниками. У нас многим художникам задерживалась выплата заработной платы. Требуется огромный объём работы. Мы стараемся сейчас проделать работу по возврату прав, потому что «Союзмультфильм» раздал права направо и налево. 
Вы знаете, что там с «Данон», например, заключена большая сделка, и «Трое из Простоквашино» теперь не бесплатно используется компанией «Данон» на пакетах с молоком. 
В целом «Союзмультфильм» получит за это на протяжении трёх лет 500 миллионов рублей. Это, наверное, самая большая подобного рода сделка.
В.Путин: Там были специфические просьбы. Вы вернитесь к этому, посмотрите ещё раз.
В.Мединский: Посмотрю обязательно подробнее. 
Вот новое здание «Союзмульфильма». Сейчас запущено шесть телесериалов, большой фильм делает «Союзмультфильм» – «Суворов». Мы надеемся, что это будет работать как полноценный комплекс. Мультипликаторы, собственно, Вам это докладывали.
Также в этом году мы завершаем реконструкцию ещё нескольких цирков, в общей сложности их у нас 13 реконструировано за эти годы, начиная с Санкт-Петербургского. Подобного темпа реконструкции не было в последние годы. 
Конечно, цирковое хозяйство требует серьёзного реформирования. Мы, конечно, материальную базу создаём, но надо думать о том, как системно развивать наши цирки дальше, потому что работать по-старому здесь невозможно.
И, завершая итоги девяти месяцев, наверное, хотел бы ещё сказать буквально несколько слов о наших музеях. Открыли два новых музейных комплекса на ВДНХ. Это долгожданный Музей кино, у которого не было своего помещения 20 лет, и павильон «Книги». 
Плюс 125 процентов – так выросли доходы федеральных музеев за последние пять с половиной лет, плюс 125 процентов. Посещаемость музеев – плюс 42 процента за эти годы. Люди идут в музеи – это новая, можно сказать, модная форма просвещённого досуга. 
В.Путин: Активность в музеях, музыке, театрах, повышение посещаемости – это очень хороший знак.
В.Мединский: Это очень хорошо говорит о наших людях. 
В.Путин: Точно, так и есть. 
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/56058