
Российско-турецкие переговоры


2017-11-13 21:30:00

Сочи

Владимир Путин принял в сочинской резиденции Бочаров Ручей Президента Турецкой Республики Реджепа Тайипа Эрдогана. Глава Турции прибыл в Сочи с рабочим визитом по приглашению Президента России.

Состоялся обмен мнениями по региональным и международным проблемам, в том числе совместной борьбе с терроризмом, ситуации в сирийском урегулировании. 
После беседы лидеров двух стран в узком составе переговоры продолжились с участием членов делегаций. 
По завершении российско-турецких переговоров Владимир Путин и Реджеп Тайип Эрдоган сделали заявления для прессы.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/56064