
Поздравление сотрудникам и ветеранам выставки «Алмазный фонд»


2017-11-15 10:00:00

Владимир Путин поздравил сотрудников и ветеранов выставки «Алмазный фонд» с 50-летием.

В поздравлении главы государства, в частности, говорится:
«Открывшаяся в 1967 году на территории Московского Кремля, выставка стала одним из крупнейших в мире собраний уникальных самородков драгоценных металлов и камней, а также шедевров ювелирного искусства. 
Все прошедшие годы гости из России и зарубежных государств с восторгом и восхищением любуются нашими национальными реликвиями, имеющими огромную историческую, художественную, научную ценность.
Безусловно, такой успех – заслуга многих поколений сотрудников выставки и Гохрана России, которые бережно хранят богатейшее культурное достояние Отечества, уделяют неустанное внимание серьёзной исследовательской, просветительской работе, искренне заботятся о продолжении легендарных традиций ювелирного дела, которыми по праву славится наша страна.
Убеждён, что ваши высокие профессиональные качества и безграничная преданность делу позволят вам и впредь деятельно трудиться на благо России».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/56076