
Вручение государственных наград


2017-11-15 17:30:00

Москва, Кремль

В Екатерининском зале Московского Кремля состоялась церемония вручения государственных наград Российской Федерации.

В.Путин: Добрый день, уважаемые друзья!
Церемонию вручения государственных наград всегда отличает особая, торжественная атмосфера. Ведь здесь, в Кремле, мы чествуем выдающихся граждан России, которые своим трудом, талантом, мужеством возвышают родную страну.
Каждому поколению нужны люди, способные вдохновлять, задавать ориентиры, совершать героические поступки. Сегодня они здесь, в этом зале. 
Высочайший уровень подготовки, умение эффективно решать сложнейшие задачи традиционно отличают представителей нашего отряда космонавтов.
Звание Героя Российской Федерации и почётное звание «Лётчика-космонавта Российской Федерации» присвоено Алексею Николаевичу Овчинину.
В числе сегодняшних награждённых и его коллеги – участники орбитальных полётов и программы работы Международной космической станции.
Полным кавалером ордена «За заслуги перед Отечеством» стал выдающийся учёный Юрий Алексеевич Трутнев. Его вклад в укрепление обороноспособности страны, создание надёжного ядерного щита, становление атомной энергетики, без преувеличения, исключительный. Он многое сделал и для развития научных школ, воспитания новых поколений учёных и исследователей.
Чтобы успешно двигаться вперёд и в науке, и во всех других сферах, нужно внедрять в практику всё самое передовое, при этом важно сохранять преемственность.
Хочу ещё раз выразить признательность бывшим руководителям регионов Российской Федерации, которые сейчас переходят в новое качество, будут работать на новых участках. Уверен, ваш опыт, профессиональные качества обязательно будут востребованы на благо страны.
Наша общая цель – устойчивое социально-экономическое развитие России, всех регионов. Огромную роль в этом играют настоящие труженики, люди, занятые на производственных предприятиях, в агропромышленном комплексе. Вы относитесь к делу добросовестно, честно, творчески. Ваш пример в полной мере служит повышению престижа рабочих профессий.
Гармоничное развитие общества неотделимо от общего уровня образования, науки и культуры, от взаимопонимания и согласия между людьми.
Сегодня с нами деятели отечественного искусства, чьё творчество утверждает высокие эстетические и гуманистические ценности, – это наши знаменитые артисты и музыканты.
Приветствую также учёных, врачей, руководителей крупных медицинских центров, работников отечественного здравоохранения. С нами представители ректорского, преподавательского корпуса, предпринимательского сообщества и спорта.
Все вы достойно выполняете свой долг, не останавливаетесь на достигнутом, постоянно ставите перед собой новые цели и новые задачи.
У одного из участников сегодняшней церемонии – главного тренера сборной России по фехтованию Ильгара Мамедова – к тому же ещё и День рождения. Мы Вас сердечно поздравляем с этим праздником. 
Дорогие друзья!
Ваши свершения и заслуги важны не только для сегодняшнего дня. Они работают на будущее, на успешное решение задач развития нашего Отечества.
Ещё раз благодарю вас за честное, ответственное, неравнодушное отношение к своему делу. Желаю, безусловно, новых свершений и всего самого-самого доброго.
Спасибо большое!
Церемония награждения.
А.Овчинин: Уважаемый Владимир Владимирович! 
Большое спасибо за то, что Вы так высоко оценили мою работу. Я прекрасно понимаю, что вручение этой высокой награды – «Золотой Звезды» Героя Российской Федерации – накладывает на меня особое требование. Хочу сказать, что я делал и буду делать всё от меня зависящее для укрепления безопасности и благополучия нашей страны.
Ещё раз большое спасибо. 
Ю.Трутнев: Уважаемый Владимир Владимирович!
Очень благодарен за ту высокую оценку, которую Вы даёте нашему коллективу, который занимался в течение многих лет термоядерным оружием. Но хочу подчеркнуть (я говорю не о себе), что термоядерное оружие было сделано молодёжью. Из молодёжи выделялись лидеры, которые организовывали вокруг себя команду и выдавали результат. 
Примерно с 1950 года начали к нам поступать эти товарищи, которые пережили войну в детстве, тяжёлые условия жизни, тем не менее они трудились на благо Родины. Думаю, что эта традиция – традиция лидерства, поощрения лидерства молодых учёных – даст нам больше, чем то, что было. Несомненно, даст больше, чем то, что было. 
И в этом отношении, Владимир Владимирович, второй вопрос. Я от имени нашего директора и всего нашего коллектива приглашаю Вас к нам обсудить целый ряд вопросов, в том числе оборонных, на новых физических принципах, и куда идти в обороне.
Большое Вам спасибо.
Н.Жарков: Уважаемый Владимир Владимирович!
Все мы в нашей стране очень здорово и вполне определённо надеемся на то, что, пока Вы наш Президент, наша страна будет жить и никто к ней не подступится. Поэтому сегодня хочу сказать, что я буду голосовать за Вас, и весь коллектив завода точно будет голосовать за Вас. 
Поэтому у Вас не должно быть мысли, чтобы мы остались одни. Россия должна жить. Я Вашу речь, выступление слушал и убеждён, что в основном российский народ такой же, как и Вы, вместе нам надо сплотиться и отстоять свои интересы и не слушать всех болтунов… Есть люди, которые из себя что-то изображают, но они ничего не стоят. Понимаете? 
А я хочу Вам пожелать здоровья в этой огромной, могучей борьбе. Выдержать то, что Вы выдерживаете, не каждый сможет, человек просто невозможное должен сделать. Поэтому я искренне (у нас Дивеево рядом) буду молиться за Вас, за то, чтобы Вы были здоровы и счастливы.
Счастья Вам и благополучия!
А.Калягин: Немножко продолжу…
Я Вас поздравляю с недавним юбилеем. Для меня это счастье – поздравить Вас. То, что я получил награду, я очень хорошо понимаю, это не только моя заслуга, но это подтверждает значимость и важность театрального творчества в России и театра для нашей страны. 
Театр для меня лично – это всё, это моя и боль, и радость, и любовь, и отчаяние, это каждодневный, ежечасный труд. Естественно, проблем много, и театру сегодня тоже несладко иногда бывает, но я оптимист. 
Поэтому хочу Вам сказать, у нас всегда складывался прекрасный диалог с властью, особенно с Вами, уважаемый Владимир Владимирович, и надеюсь, что этот диалог не только продолжится, но и, так сказать, мы углубим наше сотрудничество. 
Я Вас благодарю за эту награду, и огромное Вам спасибо за всё. 
Митрополит Феофан: Многоуважаемый Владимир Владимирович!
Главная задача в Татарстане как главы татарстанской митрополии – это сохранение межнационального, межконфессионального мира и согласия, потому что знаю слишком дорогую цену, как перенёсший Беслан, трагедию в Южной Осетии, видел, к чему может привести экстремизм. 
Это наша главная задача. Вам – огромное спасибо. Берегите Россию! Мы всегда также с Вами. Татарстан любит Вас! 
Митрополит Александр: Ваше Превосходительство, многоуважаемый Владимир Владимирович! 
Позвольте сердечно поблагодарить Вас за высокую награду, которую я отношу не только к себе, а к деятельности, служению Русской православной церкви во главе со святейшим Патриархом Кириллом.
Казахстан является канонической территорией нашей святой Церкви. Вы, посещая республику, сочли возможным побывать и в главном храме митрополичьего округа, посетили величественный новопостроенный Успенский собор. Вы видели замечательный иконостас, созданный трудами наших выдающихся зодчих, прекрасную роспись. Это результат большого труда самых лучших изографов России.
Господин Президент Казахстана Нурсултан Абишевич Назарбаев говорит о деятельности Русской православной церкви, что она является надёжным партнёром государства в отстаивании мира и согласия в многоконфессиональном и многонациональном обществе. Это приоритетная задача нашей Церкви.
Ещё раз хотел бы Вас поблагодарить за высокую награду и пожелать нашему Президенту, Вам, многоуважаемый Владимир Владимирович, сил, крепости здоровья в Вашем ответственном и жертвенном служении нашей великой России. 
Е.Шляхто: Глубокоуважаемый Владимир Владимирович! Глубокоуважаемые коллеги!
Для меня высокая честь быть здесь и получать эту высокую награду, которую я, безусловно, разделяю и с коллективом нашего центра, медицинским и научным сообществом всей Российской Федерации. 
Владимир Владимирович, сегодня очень много позитивного происходит в здравоохранении России, в науке, образовании. И, безусловно, тот облик врача, который должен через три-пять лет лечить наших пациентов, требует совершенно новых, инновационных подходов в образовании. 
И я бы хотел особо поблагодарить Вас от имени нашего центра за ту поддержку, которую Вы оказываете нам в развитии инновационного образования в России. Спасибо Вам огромное.
И хочу Вам, Владимир Владимирович, и всем присутствующим пожелать крепкого здоровья, удачи, а мы не подведём Россию.
Г.Сухих: Глубокоуважаемый Президент Российской Федерации!
Я прекрасно понимаю, что эта награда замечательному и талантливому коллективу великого национального Центра акушерства и гинекологии. Мне бы хотелось от имени 2,5 тысячи наших сотрудников, блестящих врачей и учёных, поблагодарить Вас, Правительство, Министерство за бесконечную заботу и вклад в развитие национальных медицинских и исследовательских центров.
Уважаемый Владимир Владимирович! Мне бы хотелось заверить Вас, что мы всегда будем рядом с Вами, – нет, мы всегда вместе с Вами! 
Ф.Киркоров: Уважаемый господин Президент!
Владимир Владимирович, во-первых, с прошедшим юбилеем. 
Юбилей – это повод сделать что-то важное. Столько, сколько сделали Вы для всех нас, для страны, не поддаётся даже пониманию. Но мы стараемся, я в данном случае, не отставать. И в свой скромный юбилей, в свои 50, я постарался тоже сделать что-то такое для людей, собственно говоря, для сцены, для эстрады. И спасибо Вам большое – эта награда для меня очень важная, важный знак того, что Вы всё-таки слушаете иногда музыку, которая для настроения. 
И, вспоминая двухлетний разговор наш с Вами в Крыму, в нашем Крыму, Вы поверили в мою безумную идею – сделать удивительное шоу с мастером мирового значения, режиссёром Франко Драгоне, создателем целого направления «Цирка дю Солей», и объездить с этим шоу в том виде, в котором состоялась премьера здесь, в Кремле, по всей стране, и дать огромное количество концертов на самых разных площадках в том виде, в котором видели его зрители. 
И я счастлив, что эта безумная идея, в которую Вы тогда поверили, осуществилась, и эти 10 концертов в апреле, в мой юбилей, которые собрали 60 тысяч зрителей, для меня стали самым большим событием в творческой жизни. И хочу Вам сказать огромное спасибо за то, что Вы поверили, зрителям – за то, что они пришли, и за все эти 30 лет счастья выступать и дарить людям радость. Спасибо Вам большое.
Спасибо Вам – и спасибо моей семье, моему отцу, у которого тоже в этом году юбилей, 85 лет, и пять лет назад он стоял здесь, на этом месте, Вы вручали ему звание «Народный артист России». Это беспрецедентный случай, когда иностранный артист получил звание из рук российского Президента, звание Народного артиста. И я буду гордо нести это звание и верить в то, что в нашей стране всё и так хорошо, а будет ещё лучше. 
Спасибо, Владимир Владимирович! 
И.Мамедов: Владимир Владимирович, Вы знаете, победа – это комплексное мероприятие: это спортсмен, тренер, врач, массажист, мастер по оружию, многие и многие другие. Удача, везение – всё должно сложиться, чтобы выиграть, чтобы победить, и я благодарен нашему коллективу. 
Спортсмены сегодня в зале, те, кто были на Олимпиаде, кто внесли достойный вклад в копилку сборной России для победы фехтования, и тренеры здесь, и эта победа всего большого коллектива. 
И эта высокая награда из Ваших рук – конечно, для меня сегодня двойной праздник. Спасибо за поздравление в день моего рождения, о таком дне можно было только мечтать. Огромное спасибо. 
П.Пирумов: Уважаемые коллеги! 
Это великая честь – получить награду из рук человека, который вернул России её славу, величие и державность. Мы верили, надеялись, хотели, знаем: у нас всё получится, Владимир Владимирович. 
А.Баталин: Уважаемый Владимир Владимирович! 
Спасибо Вам большое за столь высокую награду. Но эта награда не только моя, а моего многотысячного коллектива, которым я руковожу уже более 30 лет. Владимир Владимирович, Вам большое спасибо от всех нас, крымчан. 
Мы теперь живём под мирным небом, мы можем создавать новые изделия, мы можем учить наших детей, внуков и вообще мы не беспокоимся о нашем будущем, потому что мы с Вами и мы с великой Россией. 
Хочу Вас проинформировать, что сегодня коллектив, в котором я работаю, мы сегодня уже создали систему для управления наших российских турбин, Вы дали «добро» в Рыбинске, на «Сатурне», – локальная система на отечественных комплектующих создана нашим предприятием. Более того, сегодня ряд прецизионных изделий находятся на оборонных предприятиях нашей страны, которые отвечают лучшим зарубежным стандартам.
И ещё, Владимир Владимирович, Вы помните, я Вас просил на форуме Народного фронта, Вы были в Крыму, я к Вам обращался и потом Говорухин поддержал. Владимир Владимирович, давайте мы возродим круизы между Крымом и Сочи. 
Я должен сказать Вам спасибо большое – в этом году белый пароход от Крыма до Сочи, это было. Мы уверены, что в Крыму на его верфях и с учётом нашего потенциала такие корабли будут строиться. 
Добра Вам, счастья, здоровья! Крым всегда с Вами и с великой Россией! Дай бог Вам здоровья!
Спасибо, Владимир Владимирович.
И.Мавлютов: Уважаемые коллеги, друзья! Уважаемый Владимир Владимирович! 
Большое спасибо за оказанную честь. Не могу не сказать, прошёл год после Олимпиады, тем не менее на Олимпиаде сборная команда России показала, что она лучшая в мире и в фехтовании тоже. 
Спасибо большое! 
А.Осипов: Ваше Высокопревосходительство господин Президент!
Мы живём в то время, когда перед нами возникло очень много проблем. Правда, это не новость для Руси, она всегда живёт именно в такой атмосфере. И мы можем указать много причин, откуда они возникают, в разных сферах жизни, но мне бы хотелось сказать о самой главной причине, о коренной. 
Этой причиной является, конечно же, духовно-нравственное состояние нашего общества. Всем известный Тютчев 150 лет назад ещё говорил: «Не плоть, а дух растлился в наши дни, и человек отчаянно страдает».
Именно по этой причине произошла эта страшная демоническая революция, столетие которой мы сейчас вспоминаем. Есть ли какой выход из этого? Опять-таки можно говорить об очень многом, но хочется сказать, что этой причиной является то, о чём очень хорошо сказал наш великий мыслитель XIX века Иван Васильевич Киреевский, один из вождей славянофильства. 
Он сказал замечательные слова: «Каждая нравственная победа в душе одного человека является великим торжеством для всего человеческого мира». А древние римляне говорили, естественно, по-латыни, тут уж ничего не сделаешь: vive ut vivas – «живи, чтобы жить». Но разве возможна жизнь без души и без Бога?
Ваше внимание, Владимир Владимирович, именно к духовно-нравственной стороне жизни нашего общества вселяет и оптимизм, и надежду. И огромная Вам за это благодарность, огромное спасибо. Благодарю Вас за то внимание, которое Вы оказали мне, и за честь получить награду из Ваших рук.
Спасибо Вам огромное. 
А.Шабунин: Владимир Владимирович, позвольте высказать благодарность от имени четырёхтысячного коллектива Боткинской больницы, потому что те перемены, которые произошли за последние годы в здравоохранении России, и прежде всего в здравоохранении Москвы, позволяют сегодня нам оказывать медицинскую специализированную помощь в обычных городских больницах по самым высоким мировым стандартам. И это не просто статистические цифры и проценты, а это реально спасённые сотни и тысячи людей.
Спасибо Вам большое.
А в заключение со всем знанием дела от имени всех присутствующих и коллектива Боткинской больницы города Москвы хотим пожелать Вам здоровья. 
В.Куницкий: Многоуважаемый Владимир Владимирович! 
Мне лично и нашему предприятию очень повезло, что уже на четвёртый день, как Вы впервые возглавили Правительство России, Вы приехали на завод «Акрон», показав тем самым, что среди множества государственных задач развитие производства для Вас приоритет. 
Мы услышали этот знак и с тех пор значительно увеличили объёмы производства. И все наши успехи мы связываем, и они начались с того исторического, знакового визита. Мы надеемся, что Вы и дальше будете поддерживать отрасль минеральных удобрений, значимую не саму по себе, но и для бурно развивающегося сельского хозяйства.
Со своей стороны «Акрон» заверяет, что в ближайшие три-четыре года мы совершим очередной скачок, увеличим производство не менее чем в полтора раза. Мы это реально делаем, Вы об этом знаете, запустив в прошлом году цех аммиака, который стабильно, успешно работает, и это крупнейший цех в Европе по объёму производства. 
Искренне спасибо Вам за награду. Это прежде всего высокая оценка коллектива «Акрон», и я Вас заверяю, что почти 15-тысячный коллектив завода во всём и всегда с Вами. 
Долго лет Вам на благо России! 
В.Путин: Дорогие друзья, я ещё раз всех вас поздравляю! 
Вот тренер по фехтованию выступал, сказал, что успех в этом виде спорта складывается из многих составляющих: это и медицина, и тренеры, и оружие. Так и успех страны складывается из многих, многих составляющих. 
Это и администрация различных уровней, медицина, образование, спорт (здоровье значит), это, конечно, производство, это оружие, и мы добиваемся тем большего успеха, чем сложнее задачи, которые мы решаем. 
А для того, чтобы решать такие сложные задачи, нужны люди, которые горят своим делом, которые посвящают этому всю свою жизнь, которые добиваются прорывных решений. Какими бы невероятными идеями они ни руководствовались, они добиваются успеха. 
Такие люди сегодня здесь. И мы все будем ориентироваться на вас, и я тоже. Поздравляю вас!



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/56094