
Владимир Путин поддержал предложение Виктора Медведчука об обмене пленными между Украиной и Донецкой и Луганской республиками


2017-11-15 15:40:00

Московская область, Истра

Во время посещения Владимиром Путиным Воскресенского Ново-Иерусалимского монастыря лидер общественного движения «Украинский выбор – право народа» Виктор Медведчук обратился к главе Российского государства с просьбой поддержать предложение об обмене пленными между Украиной и Донецкой и Луганской республиками.
* * *
В.Медведчук: Владимир Владимирович, можно обратиться с просьбой, касающейся сотен людей, которые сегодня находятся по обе стороны линии соприкосновения в условиях лишения свободы? 
Ситуация сложилась так, что сегодня ровно 14 месяцев как не проходят обмены. Вы знаете, что темой обмена я занимаюсь с 2014 года, и причина такой ситуации заключается в том, что, согласно минским соглашениям, обмены должны производиться по формуле «всех на всех». 
У Украины на сегодняшний день возникли сложности с выполнением этого принципа, они заключаются в том, что объективно согласно действующему законодательству в настоящее время нельзя реализовать этот принцип в отношении всех лиц, и в первую очередь в отношении тех, кто привлекается за особо тяжкие преступления. 
Однако, несмотря на это, сегодня к обмену готово большое количество людей. Украина сегодня готова освободить 306 человек, рассчитывает на освобождение Донецком и Луганском 74 человек, и это можно было бы сделать до новогодних и рождественских праздников.
Именно поэтому хочу обратиться к Вам с просьбой, используя Ваш авторитет, проявить гуманизм, обратиться к главам непризнанных республик — господам Захарченко и Плотницкому – провести этот обмен как первый этап обмена «всех на всех» и освободить указанных лиц. 
Таким образом, 380 человек могли бы вернуться домой, к родным, близким и семьям. Думаю, это был бы очень серьёзный шаг и в реализации минских соглашений, и в вопросах мира на Донбассе. Если можно, я хочу с такой просьбой к Вам обратиться. 
Думаю, что Православная церковь меня поддержит в лице Святейшего Патриарха Кирилла, который постоянно занимается этим вопросом, как, собственно, и Украинская православная церковь во главе с Митрополитом Онуфрием. 
Патриарх Кирилл: Владимир Владимирович, очень бы хотел поддержать это. 
Мы с Вами обсуждали все эти темы, я знаю, что Вы близко к сердцу воспринимаете судьбу людей. Блаженнейший Митрополит Онуфрий неоднократно ко мне обращался тоже с просьбами, и, как известно, какие-то просьбы были удовлетворены, какие-то не были. 
И поэтому роль Церкви в такого рода конфликтах в первую очередь носит, конечно, гуманитарное измерение. Судьба людей, люди страдают, являются жертвами этого тяжёлого конфликта, который действительно приводит к страданию очень многих. 
Поэтому со своей стороны хотел бы тоже просить Вас поддержать эту идею и совместными усилиями, может быть, все могли бы осуществить эту замечательную акцию. 
В.Путин: Сделаю всё, что от меня зависит, переговорю с руководством и Донецкой республики, и Луганской республики. 
Надеюсь, то, что Вы предлагаете, будет реализовано, и как можно быстрее.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/56095