
Посещение Воскресенского Ново-Иерусалимского монастыря


2017-11-15 14:40:00

Московская область, Истра

Владимир Путин посетил Воскресенский Ново-Иерусалимский ставропигиальный мужской монастырь.

Глава государства осмотрел комплекс монастырских зданий, восстановленных после реконструкции, в частности Воскресенский собор, трапезные палаты и церковь Рождества Христова. 
Реконструкция осуществляется на средства созданного в 2008 году Благотворительного фонда по восстановлению монастыря. За это время восстановлено и отреставрировано 29 из 31 объекта ансамбля Ново-Иерусалимского монастыря. 
Президента в ходе осмотра сопровождали сопредседатели Благотворительного фонда: Председатель Правительства Дмитрий Медведев, Патриарх Московский и всея Руси Кирилл, председатель правления фонда Виктор Зубков, а также наместник Воскресенского Ново-Иерусалимского монастыря архимандрит Феофилакт.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/56092