
16 ноября Президент примет участие в конференции ВОЗ, встретится с главой этой организации Тедросом Адханомом и проведёт совещание по развитию завода «Звезда»


2017-11-15 15:00:00

16 ноября Владимир Путин примет участие в торжественном открытии первой глобальной министерской конференции Всемирной организации здравоохранения «Ликвидировать туберкулёз в эпоху устойчивого развития: многосекторальный подход». Состоится также отдельная встреча главы Российского государства с генеральным директором ВОЗ Тедросом Адханомом.

Министерская конференция по туберкулёзу, которую впервые проводит ВОЗ совместно с Министерством здравоохранения России, – ключевое международное мероприятие в контексте глобального здравоохранения и Целей в области устойчивого развития. 
В Конференции примут участие министры здравоохранения и других смежных сфер 194 государств – членов ВОЗ, главы и представители учреждений системы ООН, других международных организаций, НПО, гражданского общества, руководители национальных программ по борьбе с туберкулёзом.
В этот же день в Кремле Владимир Путин проведёт совещание по вопросам развития дальневосточного судостроительного комплекса «Звезда». Предполагается обсудить перспективный план загрузки предприятия до 2035 года.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/56093