
Телефонный разговор с Александром Захарченко и Игорем Плотницким


2017-11-15 22:30:00

Москва, Кремль

Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с главой Донецкой Народной Республики Александром Захарченко и главой Луганской Народной Республики Игорем Плотницким.

Обсуждалась инициатива лидера общественного движения «Украинский выбор – право народа» Виктора Медведчука по обмену пленными между Украиной и Донецкой и Луганской народными республиками.
Руководители ДНР и ЛНР инициативу поддержали, отметив, что ещё предстоит дополнительно проработать этот вопрос с представителями украинской стороны.
Ранее в этот день во время посещения Воскресенского Ново-Иерусалимского монастыря Виктор Медведчук обратился к главе Российского государства с просьбой поддержать предложение об обмене пленными между Украиной и Донецкой и Луганской республиками.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/56104