
Встреча с российскими и иностранными деятелями культуры


2017-11-17 20:00:00

Санкт-Петербург

Владимир Путин встретился с российскими и иностранными деятелями культуры, приехавшими на Санкт-Петербургский международный культурный форум. Встреча прошла в неформальной обстановке.

Ранее в этот день глава государства провёл совещание по вопросам поддержки талантливой молодёжи в сфере искусства и встречу с членами попечительского совета Мариинского театра.
* * *
Выступление на встрече с российскими и иностранными деятелями культуры
В.Путин: Хочу всех вас поприветствовать, поблагодарить за то, что вы проявляете такой интерес и внимание к российскому искусству! 
Мы по праву гордимся нашим искусством, нашими деятелями искусства. Но я хочу вас поприветствовать не только как гостей сегодняшнего мероприятия, но и как выдающихся деятелей мировой культуры. Нам особенно приятно, что вы регулярно к нам приезжаете, имеете общие проекты со своими коллегами – и не только эти проекты генерируете, но и реализуете вместе с российскими деятелями искусства.
Мне не нужно, наверное, говорить лишних слов по поводу того, насколько это важно, насколько это объединяет людей, насколько это помогает всем нам выстраивать современный мир, который должен быть основан прежде всего на гуманистических принципах. Кто, как не вы, могут и должны это делать?!
Что особенно радует, что вы не замыкаетесь в своих национальных квартирах, это особенно радует. Работаете как люди мира в полном, самом широком смысле этого слова. Я вас хочу за это поблагодарить и ещё раз сердечно поприветствовать в Петербурге, который, безусловно, тоже является предметом нашей гордости. 
Петербург – один из красивейших городов Европы и мира. Мы по праву называем его культурной столицей нашей страны. Это очень здорово, что уже в шестой раз здесь собираются деятели культуры со всего мира, для того чтобы поговорить о том, как и чем живёт сегодняшний мир. Подумать вместе о том, каким он должен стать в ближайшее время и что нужно для этого сделать совместно. 
Ещё раз благодарю вас за участие в сегодняшнем нашем мероприятии. Спасибо большое! 
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/56122