
Открытие Санкт-Петербургского международного культурного форума


2017-11-17 20:30:00

Санкт-Петербург

Владимир Путин дал старт VI Санкт-Петербургскому международному культурному форуму.

Глава государства выступил на церемонии открытия форума с приветственной речью.
* * *
В.Путин: Уважаемые дамы и господа! Дорогие друзья! Уважаемый Президент Кыргызстана Алмазбек Шаршенович!
Очень рад приветствовать в России участников и гостей Международного культурного форума.
Уже в шестой раз творческие деятели многих стран мира собираются в Санкт-Петербурге для того, чтобы обсудить с коллегами актуальные проблемы искусства, образования, сохранения исторического и культурного наследия, поделиться своими идеями, определить новые векторы развития в гуманитарном сотрудничестве.
Ваши неравнодушие, взаимное доверие, стремление к партнёрству ещё раз убеждают в том, что культура представляет собой универсальный язык общения и взаимопонимания и имеет колоссальный ресурс для объединения людей вокруг высоких гуманистических целей.
При этом именно культура сберегает и передаёт следующим поколениям самые важные, базовые ценности и ориентиры. Позволяет связать прошлое, настоящее и будущее, сохранить самобытность, уникальность каждого народа и помогает людям ориентироваться в бурно меняющемся глобальном мире.
И наконец, культура, искусство, просвещение – это ответ на вызовы варварства, нетерпимости, агрессивного радикализма, которые угрожают нашей цивилизации. Это путь к преодолению разделительных линий и барьеров, разного рода предубеждений, которые мешают двигаться вперёд.
Мы высоко ценим то, что дух и смыслы Санкт-Петербургского форума оказались востребованы, что вместе нам удалось создать ещё одну площадку для открытого и равного диалога, для запуска инициатив, которые служат взаимообогащению культур, а значит, и гармоничному развитию всего мира.
Один из таких проектов представлен сегодня – это Международная театральная олимпиада, мы только что с коллегами об этом говорили. Олимпиада, которую решено провести в России в 2019 году.
Наша страна уже имела честь принимать это уникальное мероприятие в Москве в 2001 году. И сделала всё для того, чтобы оно стало беспрецедентной по масштабу и значению акцией. В ней приняли тогда участие около пяти тысяч артистов из 40 стран, а число зрителей превысило миллион человек.
Не сомневаюсь, что новый показ выдающихся достижений театральных деятелей мира ожидает не меньший успех. Тем более что местом его проведения станет один из красивейших городов Европы и мира – Санкт-Петербург, который по праву является культурной столицей нашей страны.
Здесь сосредоточены бесценные памятники, крупнейшие в мире музеи, театры и библиотеки, с ним связаны имена великих музыкантов, художников, литераторов, чьи произведения стали достоянием мирового культурного наследия.
Всё это, несомненно, создаёт в Петербурге особую творческую атмосферу. И уверен, участники и гости Международного культурного форума смогли ощутить это в полной мере. Позвольте пожелать всем вам успехов и всего самого доброго!
Благодарю за внимание.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/56123