
Открытие памятника Александру III


2017-11-18 16:40:00

Крым

Владимир Путин принял участие в церемонии открытия памятника царю-миротворцу Александру III. Монумент установлен в парке Ливадийского дворца в Крыму, где любил отдыхать император с семьёй.

Памятник подарен музею Союзом художников России. Автор композиции – скульптор, глава Союза художников, народный художник России Андрей Ковальчук. 
Четырёхметровый монумент изготовлен из бронзы на одном из уральских заводов. Император изображён сидящим на срубе дерева в военной форме и опирающимся на меч; позади него – горизонтальная рельефная стела, увенчанная двуглавым орлом. 
После завершения церемонии открытия Президент кратко общался с местными жителями и молодёжью. 
* * *
Выступление на церемонии открытия памятника Александру III
В.Путин: Уважаемые друзья!
Сегодня здесь, в Крыму, в знаменитом Ливадийском дворце мы открываем памятник императору Александру III – выдающемуся государственному деятелю и патриоту, человеку сильного характера, мужества, несгибаемой воли. 
Он всегда глубоко чувствовал огромную личную ответственность за судьбу страны: сражался за Россию на ратном поле, а став главой государства, делал всё для развития и укрепления державы, для того, чтобы сберечь её от потрясений, внутренних и внешних угроз.
Современники называли его царём-миротворцем, но, как отмечал Сергей Юльевич Витте, он дал России эти 13 лет мира не уступками, а справедливой и непоколебимой твёрдостью. Александр III отстаивал интересы страны прямо и открыто, и такая политика обеспечила рост влияния России, повышение её авторитета в мире. 
Бурно и динамично развивался индустриальный потенциал страны, при этом было принято прогрессивное для того времени, опережающее практику многих других государств мира трудовое законодательство, защищающее права работников. 
Открывались заводы и фабрики, создавались новые отрасли промышленности, расширялась сеть железных дорог. Именно по указу императора началось строительство Великого сибирского пути – Транссиба, который вот уже более века является достоянием России.
При Александре III началось и качественное перевооружение армии. Были реализованы масштабные кораблестроительные проекты, в том числе для Черноморского флота. 
При этом он считал, что сильное, суверенное, самостоятельное государство должно опираться не только на экономическую и военную мощь, но и на традиции; что великому народу важно сохранять самобытность, а движение вперёд невозможно без уважения к своей истории, культуре и духовным ценностям.
Царствование Александра III называли эпохой национального возрождения, настоящего подъёма русского искусства, живописи, литературы, музыки, просвещения и науки, временем возвращения к своим корням и историческому наследию. 
Именно при Александре III в качестве национального стал широко использоваться бело-сине-красный флаг, который сегодня является одним из главных государственных символов нашей страны. 
Александр III любил Россию и верил в неё, и, открывая сегодня этот памятник, мы воздаём должное его делам, свершениям и заслугам, выражаем своё уважение к неразрывной истории нашей страны, к людям всех званий и сословий, которые честно служили Отечеству. 
Уверен, что нынешние и будущие поколения – как и наши великие предки – сделают всё для благополучия и процветания Отечества.
Спасибо за внимание. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/56125