
Телефонный разговор с Эмиром Катара Тамимом Бен Хамадом Аль Тани


2017-11-20 22:30:00

Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Эмиром Государства Катар Тамимом Бен Хамадом Аль Тани.

Состоялся обмен мнениями по ключевым проблемам ситуации на Ближнем Востоке, в регионе Персидского залива, а также по обстановке в Сирии с учётом нынешних успехов в борьбе с террористическими группировками и перспектив политического урегулирования в этой стране.
В.Путин информировал Эмира Катара о ходе подготовки к трёхстороннему саммиту в Сочи руководителей стран – гарантов астанинского процесса: России, Ирана и Турции.
Дана положительная оценка российско-катарскому сотрудничеству, подчёркнута взаимная заинтересованность в его дальнейшем углублении в самых различных областях.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/56134