
Телефонный разговор с Президентом Египта Абдельфаттахом Сиси


2017-11-21 22:00:00

Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Арабской Республики Египет Абдельфаттахом Сиси.

В.Путин подробно информировал египетского лидера о российских оценках последнего развития ситуации в Сирии на фоне завершающейся военной операции по уничтожению террористов в этой стране. Кроме того, обсуждены итоги переговоров с Президентом Сирии Б.Асадом, а также вопросы, связанные с проведением 22 ноября в Сочи встречи на высшем уровне государств – гарантов астанинского процесса: России, Ирана и Турции.
Отмечена важность организуемого по российской инициативе Конгресса национального диалога, на который соберутся представители широких слоев населения Сирии.
А.Сиси высоко оценил роль ВКС России в разгроме формирований международных террористов на территории Сирии. Выражена поддержка российским политико-дипломатическим и гуманитарным усилиям по реализации договорённостей, достигнутых в рамках астанинского формата.
Затронуты актуальные вопросы двусторонней повестки дня, включая осуществление крупных совместных проектов, в том числе в сфере атомной энергетики.
Подтверждено взаимное удовлетворение общим ходом развития дружественных российско-египетских связей.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/56145