
Совещание с руководством Минобороны, оборонно-промышленного комплекса, главами министерств и регионов


2017-11-22 13:50:00

Сочи

Владимир Путин продолжил серию совещаний с руководством Министерства обороны и оборонно-промышленного комплекса. В ходе встречи, прошедшей с участием глав ряда министерств и регионов, обсуждались итоги учений «Запад-2017».

В.Путин: Добрый день, уважаемые коллеги!
Сегодня предлагаю поговорить о ключевом событии в календаре учёбы, стратегическом учении «Запад–2017», и прежде всего затронуть его гражданские аспекты: как известно, много было задействовано гражданских ведомств, регионов.
Здесь присутствуют и руководители отдельных министерств, губернаторы, которые принимали участие в организации и проведении этих учений. Хотел бы услышать сегодня ваши выводы, предложения, а именно какие проблемы возникли, какие позиции требуют доработки, уточнения.
Отмечу, что в ходе учений был успешно решён ряд важных задач, в первую очередь проверена мобилизационная готовность и возможности обеспечения потребностей войск на местах, обеспечения из местных ресурсов. Пребывающие в запасе военнослужащие, граждане были привлечены на военные сборы, отработаны вопросы передачи в состав Вооружённых Сил автотранспорта и техники гражданских предприятий, а также организации технического прикрытия транспортных коммуникаций.
Кроме того, была проведена комплексная оценка обеспечения войск транспортно-логистическими услугами, продовольствием и медикаментами. Нам необходимо ещё раз проанализировать возможности оборонных предприятий по оперативному наращиванию объёмов производства военной продукции.
По итогам учения были выявлены определённые недостатки. Нужно внимательно их изучить, выработать дополнительные меры по повышению мобилизационной готовности.
Отмечу, что способность экономики быстро увеличивать объёмы оборонной продукции и услуг в нужное время – одно из важнейших условий обеспечения военной безопасности государства. К этому должны быть готовы все стратегические и просто крупные предприятия независимо от форм собственности.
Ранее, в 2015–2016 годах, мы уже довольно подробно обсуждали эту тему. Были даны поручения по модернизации производственных мощностей, формированию резерва материальных и технических ресурсов, обеспечению перевозок войск. Эта работа проводится министерствами и ведомствами под руководством коллегии Военно-промышленной комиссии и в тесном взаимодействии с Министерством обороны. Я прошу в ходе сегодняшней нашей встречи кратко подвести итоги этой работы, доложить, какие недоработки прошлых лет устранены и какие проблемы ещё устранить не удалось. 
Давайте обо всем этом поговорим поподробнее и сделаем соответствующие выводы на будущее.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/56150