
Совещание с постоянными членами Совета Безопасности


2017-11-24 14:15:00

Сочи

Владимир Путин провёл совещание с постоянными членами Совета Безопасности.

Состоялся обстоятельный обмен мнениями в контексте прошедших на этой неделе международных контактов Президента, включая визиты зарубежных гостей и телефонные переговоры. Основное внимание уделено вопросам сирийского урегулирования с учётом итогов работы сочинской «тройки».
Затрагивались также текущие вопросы внутрироссийской социально-экономической повестки дня.
В совещании приняли участие Председатель Правительства Дмитрий Медведев, Председатель Совета Федерации Валентина Матвиенко, Председатель Государственной Думы Вячеслав Володин, Руководитель Администрации Президента Антон Вайно, секретарь Совета Безопасности Николай Патрушев, Министр внутренних дел Владимир Колокольцев, директор Федеральной службы безопасности Александр Бортников.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/56171