
Соболезнования Президенту Египта Абдельфаттаху Сиси


2017-11-24 17:00:00

Владимир Путин направил телеграмму соболезнования Президенту Арабской Республики Египет Абдельфаттаху Сиси в связи с трагическими последствиями террористического акта, совершённого на севере Синайского полуострова.

«Убийство мирных людей в ходе богослужения поражает своей жестокостью и цинизмом. Мы в очередной раз убеждаемся, что террористам абсолютно чужды понятия человеческой морали», – отметил глава Российского государства в направленной телеграмме.
Владимир Путин подтвердил, что Россия готова к дальнейшему наращиванию взаимодействия с дружественным Египтом в борьбе с силами международного терроризма.
Президент России передал слова сочувствия родным и близким погибших, пожелания скорейшего выздоровления всем пострадавшим.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/56176