
Совещание по экономическим вопросам


2017-11-24 16:40:00

Сочи

Владимир Путин провёл совещание с экономическим блоком Правительства и руководством Администрации Президента.

В совещании приняли участие Председатель Правительства Дмитрий Медведев, Руководитель Администрации Президента Антон Вайно, Первый заместитель Руководителя Администрации Президента Сергей Кириенко, помощник Президента Андрей Белоусов, Министр экономического развития Максим Орешкин, Министр финансов Антон Силуанов, Председатель Центрального банка Эльвира Набиуллина.
* * *
В.Путин: Добрый день!
Хотел, как мы и договаривались раньше, поговорить в конце года о том, в каком состоянии находится экономика, послушать ваши оценки: кредитно-финансовая система, темпы развития, инфляция, инвестиции – в общем, всё, о чём мы с вами говорим обычно на совещаниях по экономическим вопросам, и, конечно, заглянуть в первый квартал следующего года, на среднесрочную перспективу. Посмотреть, что сделано, что не удалось сделать, скоординировать наши действия по различным ведомствам. Хотел бы послушать председателя Центрального банка, как Центральный банк смотрит на развитие ситуации. Подготовиться к началу следующего, 2018 года.
Давайте начнём.
<…>



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/56175