
Рабочая встреча с Министром природных ресурсов и экологии Сергеем Донским


2017-11-27 13:50:00

Московская область, Ново-Огарёво

Обсуждались актуальные вопросы природоохранной деятельности, в частности реализация мероприятий в рамках Года экологии.

В.Путин: Сергей Ефимович, добрый день!
Сергей Ефимович, календарный год уже близится к завершению, но забота об экологии не заканчивается на этом. Год экологии, 2017-й, как он идёт и как в этом смысле он будет завершаться? 
С.Донской: Владимир Владимирович, прежде чем я начну рассказывать о мероприятиях Года экологии, я хотел бы от лица природоохранной общественности, от экологов поблагодарить Вас за то, что Вы приняли решение, что 2017 год будет Годом экологии. Сегодня можно сказать, что тема, которую мы подняли, которая сейчас очень активно обсуждается, приобрела большие масштабы: в этом году, по нашим оценкам, около 20 миллионов человек участвовали в различных мероприятиях Года экологии. 
На самом деле это произошло благодаря консолидации. Консолидации всех уровней – и власти, и общественности. Если привести примеры, у нас практически все крупные международные мероприятия: и Питерский экономический форум, и Сочинский, и Красноярский, и Владивостокский – все обязательно содержали блок, связанный с экологией, и там были подняты достаточно острые вопросы, и всё это обсуждалось. Конечно, надо отдать должное, что СМИ принимали здесь активное участие и освещение всех мероприятий позволило сделать их такими масштабными в течение года.
Хотел бы сказать, что именно в этом году были начаты крупные инфраструктурные природоохранные проекты. По оценкам, около 500 миллиардов рублей будет потрачено на реализацию этих проектов, и уже в этом году будут реализованы мероприятия на 105 миллиардов рублей. «Норильский никель» закрывал производство, расширял мощности по улавливанию серы, «РТ-Инвест» занимается мероприятиями по подготовке строительства заводов по мусоросжиганию, и многие другие предприятия начали как раз в этом году крупные проекты.
Второе направление, которое тоже хотелось бы отметить, – это, конечно, реформа системы управления отходами. На самом деле мы её раньше начали. В 2019 году она должна начаться повсеместно. Но уже многие регионы, многие компании начали работать и внедрять эту систему. 
Мы акцент делаем на внедрение раздельного сбора и вторичной переработки отходов. И тоже хотел бы отметить, в этом году было принято решение о запрете захоронений отдельных видов отходов, полезных компонентов. Конечно, не всё повсеместно, но речь идёт о запрете захоронений металлолома с 2018 года, цветных металлов, с 2019 года – пластика, пластиковой упаковки, других видов отходов. И так каждый год отдельные виды отходов будут запрещаться к захоронению, в связи с этим необходимо будет вовлекать их уже во вторичный оборот и, соответственно, развивать сортировку.
В.Путин: И мощности создать.
С.Донской: И мощности. Это общее движение: с одной стороны – создание мощностей, с другой стороны – обязательства по тому, чтобы вовлекать отходы во вторичный оборот, – это одна из тем, которой в этом году мы занимались. 
Плюс ко всему сейчас, в конце года, должен быть принят закон, дополнение в закон, который был принят в 2014 году, по внедрению системы по обороту отходов, где будут уточняться некоторые принципы по внедрению сортировки отходов. Это тоже важная задача, практически все экологи основной акцент делают на этом. Она, понятно, сложновнедряема, не за один год это делается, но в любом случае мы в этом году должны завершить окончательную нормативную базу для внедрения этой системы.
В.Путин: Послушайте, нужно плотно работать с регионами, очень плотно, потому что нельзя поощрять ситуацию, когда в одном месте полигон закрывают, а в другое место в совершенно неконтролируемом масштабе начинают свозить, на неподготовленные площадки, опять рядом с жильём и так далее. Это вызывает абсолютно законную негативную реакцию людей.
С.Донской: Да, Владимир Владимирович. Это одно из обязательных направлений, потому что, конечно, без инфраструктуры, без строительства новой инфраструктуры тот объём отходов, который формируется, конечно, утилизировать будет достаточно сложно.
В.Путин: И сам принцип этой утилизации, расчётов в этой системе – чрезвычайно важная вещь, с этими талонами и так далее. Надо просто наводить порядок. Особенно, разумеется, это актуально для крупных населённых пунктов и для Центрального федерального округа – Москва и Московская область. Я Вас прошу ещё раз с коллегами к этому вернуться.
С.Донской: Да, Владимир Владимирович, мы как раз с Минстроем сейчас активно взаимодействуем. Поправки в закон об отходах мы совместно делали, совместно с Госдумой. Сейчас это на площадке Госдумы дорабатывается, будет второе, третье чтение, в этом году должны это всё принять.
В.Путин: Хорошо.
С.Донской: Плюс хотел бы сказать ещё о трёх направлениях. У нас в этом году принято три приоритетных проекта: «Чистая страна», «Дикая природа России» и «Чистая Волга». 
По «Чистой стране» у нас основной акцент делается на ликвидацию прошлого экологического ущерба. В этом году мы уже запустили 25 проектов в 13 регионах, 10 проектов в этом году мы должны реализовать: это ликвидация старых полигонов, старых производственных мощностей, всего, что рассматривается как прошлый экологический ущерб. 
Что касается «Дикой природы», здесь основной акцент – это экологический туризм, и у нас уже выбраны пилотные национальные парки, где совместно с инвесторами мы будем выстраивать всю эту систему. 
И последнее. В этом году принят приоритетный проект – очень большой, масштабный – по очистке Волги, общая сумма – более 254 миллиардов рублей. Конечно, здесь и федеральный бюджет, и региональный бюджет, и инвесторы, которые тоже должны вкладывать средства – более 100 миллиардов рублей. Это и строительство очистных сооружений, и ликвидация экологического ущерба по берегам, потому что там, конечно, за многие годы накопилось и это всё нужно убирать. 
На наш взгляд, этот проект позволит, во-первых, снизить уровень загрязнения Волги в девять раз, это мы рассчитываем до 2025 года сделать. Но на самом деле здесь требуются большие, с одной стороны, вливания, с другой стороны – усилия для того, чтобы всё это реализовать. 
И конечно, нам важно, что 60 миллионов человек, которые проживают в этом регионе, получат чистую Волгу, окружающую среду, которая у нас должна быть одним из результатов этого проекта.
В.Путин: Хорошо. Спасибо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/56186