
29 ноября состоятся переговоры Владимира Путина с Президентом Киргизской Республики Сооронбаем Жээнбековым


2017-11-28 13:00:00

29 ноября в Москве состоятся переговоры Президента России Владимира Путина с Президентом Киргизии Сооронбаем Жээнбековым, который будет находиться в России с рабочим визитом. 

Это первая зарубежная поездка С.Жээнбекова после вступления в должность главы государства (24 ноября 2017 года).
Планируется обсудить состояние и перспективы дальнейшего развития российско-киргизского сотрудничества в политической, торгово-экономической, военно-технической и культурно-гуманитарной областях, а также обменяться мнениями по вопросам взаимодействия в рамках интеграционных процессов на евразийском пространстве. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/56219