
Встреча с лауреатами конкурса «Семья года»


2017-11-28 17:30:00

Москва, Кремль

Владимир Путин встретился в Кремле с победителями Всероссийского конкурса «Семья года».

В этом году в конкурсе приняли участие 322 семьи из 85 субъектов Российской Федерации. Победителей выбирали в пяти номинациях: «Многодетная семья», «Молодая семья», «Сельская семья», «Семья – хранитель традиций», «Золотая семья России». 
* * *
В.Путин: Всем добрый день! 
Хочу вас всех поприветствовать. Хочу вас поздравить с тем, что вы стали лауреатами конкурса, очень хорошего, красивого и, как оказалось, востребованного конкурса. Он проводится всего второй год, но количество участников резко возрастает. По-моему, у нас в прошлом году было 296 семей, которые на федеральном уровне уже принимали участие в этом конкурсе, в этом году – 322 семьи. Я поздравляю вас. 
Хотел бы сказать, в общем-то, понятные, ясные слова о том, что семья – это основа всего нашего общества, всего государства. Но дело даже не столько в этом – дело, прежде всего, в человеческой составляющей. Мы все любим детей, понимаем, что это наше будущее, но не все можем правильно выстроить работу, правильно организовать эту работу в семьях. 
В семье, конечно, всё бывает, как и везде, но талант, именно талант людей, которым удается преодолевать все трудности, причём удаётся их преодолевать если не легко, то на основе добра и любви друг к другу, – этот талант очень дорогого стоит, так же как и талант создать атмосферу теплоты, добра, взаимной поддержки. Вот вам это удаётся, с чем я вас, прежде всего, и поздравляю. 
Очень рад вас всех видеть, хочу пожелать вам всем всего самого доброго. И конечно, с удовольствием пообсуждаю с вами вопросы, которые, как вы считаете, являются наиболее интересными, наиболее актуальными. Постараюсь ответить на ваши вопросы, если они у вас есть. 
Если вы успели посмотреть – здесь, наверное, не было такой возможности, – я сейчас с коллегами встречался и говорил как раз о поддержке российских семей по очень многим направлениям. Мы подготовили целый большой пакет поддержки российских семей с детьми. 
Пожалуйста, Анна Юрьевна.
А.Кузнецова: Добрый вечер, уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые родители! Уважаемые дети!
Мне хочется, прежде всего, конечно, поблагодарить Вас, Владимир Владимирович, что эта встреча вообще стала возможной. Это такое чудо и для детей, и для семей сегодня, здесь присутствующих. 
Говорят, что Россия – это семьи. И сегодня, собрав за одним столом семьи из совершенно различных уголков России, – здесь и молодые семьи, и семьи со стажем, и многодетные, и не очень, – так получается, что мы собрали за одним столом нашу большую семью под названием Россия. 
Семьи всегда очень любят быть за столом: решаются самые важные вопросы и обсуждаются самые главные вопросы именно за столом. Но сегодня ещё за столом присутствуют и участники конкурса «Семья года – 2017», финалисты конкурса. Более 300 заявок было только на финал этого мероприятия – 322 заявки. А так, по большому счёту, в конкурсе приняли участие сотни, может быть, даже тысячи семей.
Вообще история конкурса богатая, но два последних года он проводится на федеральном уровне при поддержке Фонда поддержки детей в трудной жизненной ситуации. Это, конечно, очень важно. Это важно по двум главным причинам. 
Первое – это то, что сегодня такой знаменательный день, когда осуществляется некий переход к Десятилетию детства, от Национальной стратегии к тому важному плану мероприятий, который мы сегодня ждём. Ждём как родители, ждём как те люди, которые занимают определённые должности в своих профессиях и так далее. И очень хочется предложить какие-то свои новые идеи, услышать и поговорить об этом.
А во-вторых, о семьях сегодня много говорится в том или ином виде, но, к сожалению, не часто говорится о чём-то положительном. А мне хочется, Владимир Владимирович, напомнить Ваши слова, которые Вы сказали 10 лет назад, о том, что благополучными семьями, где есть гармония и благополучие, воспитывается гуманное общество. Это абсолютно правильно. Я не дословно говорю, я передаю лишь тот смысл, который считаю принципиально важным.
И мне кажется, чем больше о таких прекрасных семьях, которые сегодня за этим столом собрались, рассказывается, тем лучше и теплее становится у нас в обществе. Да, много проблем. Хорошая семья – это ценность, которую надо беречь, лелеять, об этом надо рассказывать.
Поэтому спасибо большое, что это состоялось. Думаю, что в следующий раз, в следующем году семей будет больше и зал шире.
В.Путин: Я предлагаю всё-таки приступить к чаепитию, потому что смотрю – здесь конфетка аппетитная, дети смотрят и думают: можно начать, в конце концов, есть? Можно! Давайте начнём. А по ходу чаепития и поговорим.
Пожалуйста.
А.Кузнецова: Семьи могут уже представиться. Кто здесь? Познакомимся.
А.Савченко: Здравствуйте, Владимир Владимирович! Уважаемая аудитория!
Разрешите представиться. Мы – семья Савченко. Представляем на конкурсе славный город-герой Севастополь. Я – глава семьи, мастер спорта, организатор севастопольских городских мероприятий, соревнований по пауэрлифтингу, также планируем проведение международных соревнований по силовому экстриму, судья, тренер. 
Моя супруга долгие годы в спорте. С самого детства занималась бальными танцами, сейчас воспитывает наших двух девочек – Полину и Нику. Хотим расширить свою семью и хотели бы приобрести квартиру с использованием материнского капитала.
С.Савченко: Добрый день!
Я продолжу. Мы уже получили сертификат и стали рассматривать, какие возможны варианты для нашей семьи. Единственно доступной оказалась однокомнатная квартира с небольшой площадью. 
В соседних регионах это могут быть другие варианты, однако мы свой город покидать не собираемся. Первоначальный взнос по приобретаемому жилью значительно выше, нежели размер материнского капитала. 
Вы сами понимаете, что молодой семье непросто накопить достаточно средств. Возможно ли разработать или доработать существующую программу таким образом (совместно с банками, с застройщиками), чтобы по определённому классу жилья размер первоначального взноса не превышал размера материнского капитала? И в дальнейшем (конкретно мы уже собрали необходимую сумму) будет ли возможно снижение процентных ставок по этим ипотечным кредитам? 
Тем самым большему количеству семей будет доступна данная программа. Потому что на данный момент среди нашего окружения люди сертификаты получили, но применить их, к сожалению, не могут, хотя остро нуждаются в собственном жилье.
Ещё хотелось бы задать вопрос. Слышали о том, что программу планируют закрывать. Будет ли её продолжение? Если нет, то, может быть, что-то будет альтернативное?
И ещё пожелание, большая просьба, чтобы больше внимания уделялось информационному оснащению и доведению до нас социальных программ. О материнском капитале мы узнали сразу, это было повсеместно, про остальные программы, к сожалению, узнаём точечно, и не вся информация доступна.
В.Путин: Я как раз вскользь упомянул, что только что сказал о целом пакете предложений, направленных на поддержку материнства, детства и семьи. Это касается в том числе и жилищной проблемы. Предлагается субсидировать ипотечную ставку, то, о чём Вы сейчас спросили. Всё, что свыше шести процентов, будет оплачиваться государством.
С.Савченко: Это будет существенная поддержка семьям.
В.Путин: Вы правильно сказали по поводу информации, но она наверняка сейчас точно будет после моего выступления, я буквально час назад это сделал. Внимательно посмотрите и прочитайте там, в ней ничего сложно нет. Собственно, я уже и ответил – не больше шести процентов для семей с детьми.
По поводу продления там тоже сказано: программа будет продлена. И можно будет использовать материнский капитал для семей с небольшими доходами, скромными, в том числе на текущую поддержку. Первое.
И вторая новация. Можно будет использовать семейный капитал (материнский) на уход за детьми от двух месяцев до полутора лет.
С.Савченко: Спасибо. Думаю, в следующем году мы порадуем Вас новостями хорошими.
В.Путин: И мы за вас порадуемся все.
С.Савченко: Спасибо.
И хотелось бы передать благодарность от всего нашего региона, вновь присоединённого. Мы чувствуем поддержку, потому что у нас уже открыты новые школы, у нас строится новый детский сад, оснащаются учреждения образования, медицинские учреждения. Это очень ценно, значимо и видно.
В.Путин: Мы построили бы ещё больше. То есть мы готовы выделить столько средств, сколько нужно, для того чтобы добиться как минимум среднероссийского уровня и выше. Вопрос в мощностях строительного комплекса, который работает в Крыму. 
Просто эти мощности ограничены. А массово привлекать со стороны, честно говоря, тоже не очень хочется. Привлечение есть, но всё-таки хочется, чтобы местные жители работали.
С.Савченко: Собственными силами…
В.Путин: Да, чтобы местные компании работали, а их мощности пока ограничены. Но они будут расти, и думаю, что мы достаточно быстро эту проблему закроем.
Вы в каком городе живёте?
С.Савченко: Севастополь.
В.Путин: А там танцами есть где заниматься?
С.Савченко: Конечно. У нас обе девочки занимаются в хореографической студии образцового ансамбля «Чёрное море». Прекрасное заведение, сейчас оно уже стало лицензированной студией танцев. С сертификатом, который в дальнейшем будут получать дети, они смогут поступать в высшие заведения. 
В.Путин: Там, конечно, нужно подумать над развитием Севастополя с точки зрения учреждений культуры.
С.Савченко: Согласна, пока недостаток. Но не всё сразу.
В.Путин: Театр нужен хороший.
С.Савченко: Да, пока негде принимать большие труппы, сцены маленького размера.
В.Путин: Музыкальный театр имею в виду. Должна быть база подготовки для тех, кто работает в театре.
С.Савченко: Но сейчас Вы глобальные вопросы решаете, мы чуть на самолёт не опоздали, потому что трасса «Таврида» вовсю строится.
В.Путин: Современный музейный комплекс в Севастополе нужно сделать.
С.Савченко: Согласна, есть что показать. Мы – богатый край.
В.Путин: И не только показать то, что есть в Крыму и Севастополе. Я говорил недавно в отношении Владивостока, где Эрмитаж, Русский музей планируют открыть свои филиалы, и для этого мы сделаем отдельный современный музейный комплекс. Думаю, то же самое можно сделать и для Севастополя.
С.Савченко: Чудесная новость.
В.Путин: И сделаем обязательно.
А.Савченко: А у нас планируется большой парк, где памятник матросу и солдату, там сейчас были представлены проекты на рассмотрение.
В.Путин: Надо посмотреть, что это за проект, потому что это должно быть современное сооружение.
А.Савченко: Современное, там вплоть до голосования были представлены на площади макеты.
В.Путин: Прекрасно. Посмотрю обязательно. Когда я говорю современное, это значит не только по количеству площадей, а по оборудованию. Это должны быть современные, технически оснащённые помещения с реставрационными мастерскими, охраной, климат-контролем и так далее. Специалисты знают, что это такое.
А.Савченко: У нас, конечно, место ограничено в Севастополе, маловато.
В.Путин: Нет, это не совсем так. Севастополь административно занимает очень большую площадь. Конечно, нужно, чтобы такие учреждения где-то поцентрее были, поближе к местам, где люди живут.
А.Савченко: У нас за последние четыре года очень сильно население возросло. Я не помню, чтобы у нас пробки в городе были, у нас сейчас очень много людей.
В.Путин: По количеству постоянно проживающих жителей Севастополь обошёл Сочи. У вас, по-моему…
С.Савченко: 430 тысяч на сегодня.
В.Путин: 428 тысяч, а в Сочи – 411.
А.Савченко: Это примерно. А сколько ещё с Украины приехало, сколько не регистрируется – очень много людей.
В.Путин: Ладно, спасибо.
Пожалуйста.
Н.Фетисов: Здравствуйте, Владимир Владимирович! Дорогие друзья, приветствую вас!
Хочу представить вам нашу многодетную семью Фетисовых. Мы из города Саратова. Это дочери мои – Ангелина, Полина, – сыновья – Иван, Николай, – супруга Алла. 
Мы с супругой занимаемся общественной жизнью, создали благотворительный фонд «Неравнодушные сердца». Также я вхожу в состав учредителей нашего межрегионального союза отцов. Также мы создали общественную спортивную организацию.
В.Путин: Союз отцов чем занимается?
Н.Фетисов: Мы устраиваем мероприятия, пропагандируем здоровое отцовство, традиционные семейные ценности. Также у нас недавно прошло неплохое обучение, проект «Наставничество». 
Также проект, который мы развиваем в регионе, связан с союзом отцов. В частности, наша спортивная организация направлена на то, чтобы как можно больше детей вовлечь в спорт.
В.Путин: У Вас ребятишки двойняшки?
Н.Фетисов: Да, двойняшки. Очень долго ждали их.
А.Фетисова: Футболисты.
Н.Фетисов: Да, футболисты.
Супруга у меня является региональным координатором партийного проекта «Крепкая семья». Я передам ей слово.
А.Фетисова: Добрый день, Владимир Владимирович.
Хотела бы, конечно, поблагодарить Вас за тёплый приём. И хотела бы от лица, наверное, всех семей России сказать, что благодаря проектам, которые реализуются на территории России успешно при Вашей поддержке, мы – многодетные семьи и не многодетные семьи – можем позволить себе иметь двух, трёх, и семьи уже не боятся рожать детей, потому что мы чувствуем поддержку государства.
Очень приятно, конечно, что такое внимание нам уделяется. Мы стараемся сделать всё возможное. У нас появляется возможность благодаря этим проектам работать, заниматься общественной жизнью, заниматься даже политикой. Получается, что у нас больше свободного времени, и мы можем помогать ещё другим людям.
Конечно, хотелось бы также, чтобы больше внимания уделялось дополнительному образованию, спорту, потому что я считаю, что спорт укрепляет, и семьи мы стараемся вовлечь в общественную жизнь. Наша семья объединяется около общественной жизни города, мы стараемся помогать людям. Дети занимаются футболом, мальчики у нас хотят быть футболистами.
В.Путин: Вы сказали по поводу того, что люди не боятся иметь детей. Но, знаете, всё-таки у нас очень много ещё семей с очень маленькими доходами, и это реальный ограничитель, который сдерживает демографию, появление первого ребёнка. 
Поэтому одна из мер, о которой я сегодня уже сказал, – это поддержка первого рождения, особенно для семей с небольшими доходами. Эти семьи, с небольшими доходами, – это полтора прожиточных минимума на взрослого человека, – они будут получать от государства дополнительно ежемесячно с 2018 года уже почти по 10,5 тысячи рублей. 
Это прожиточный минимум ребёнка в среднем по региону. Но в каждом регионе свой прожиточный минимум, будем исчислять его за II квартал предыдущего года, после которого произошло обращение за этим пособием. Думаю, что для таких семей это будет серьёзным подспорьем. Во всяком случае, рассчитываю на это.
А.Фетисова: Здорово, спасибо.
В.Путин: Поэтому думаем, что эти шаги обязательны. 
Что касается того, что можно работать, то действительно, мы многое сделали для того, чтобы увеличить количество детских садов и решить проблему с детьми, которые должны в детский сад ходить. 
Но до сих пор существует проблема по детям ясельного возраста, поэтому ещё одна мера направлена будет на то, чтобы создать необходимое количество мест в яслях. Мы сделаем целую программу строительства новых детских учреждений для детей ясельного возраста.
А.Фетисова: Думаю, это очень поможет всем россиянам.
В.Путин: И ещё раз повторяю, можно будет брать деньги из материнского капитала для того, чтобы решать вот эту задачу, связанную с уходом за детьми ясельного возраста. Это можно будет делать сразу с 2018 года в текущем режиме ежемесячно.
А.Савченко: В программе это будет?
В.Путин: Я сегодня об этом сказал, сейчас, в течение ближайших дней она будет структурирована и представлена. И начнёт работать с 1 января 2018 года.
А.Савченко: А ознакомиться когда можно будет?
В.Путин: Посмотрите сегодня телевизор, там всё скажут. Собственно говоря, я сейчас повторил то же самое, но там более подробно я говорил.
А.Савченко: В общем, с 1 января уже можно будет изучать?
В.Путин: Да. Поэтому то, о чём Вы сказали, что можно работать одновременно, Вы-то знаете лучше, чем кто-либо другой, для молодых женщин, молодых мам, которые хотят либо образование продолжить, либо работать продолжать, не терять квалификацию, не выпадать из своей привычной трудовой деятельности. Вот эти меры направлены как раз на это.
А.Фетисова: Потому что многодетной маме и многодетному папе тоже очень важно быть полезным обществу человеком и принимать участие.
В.Путин: Вы знаете что, Вы и так полезны для общества в силу того, что у Вас детки такие хорошие и Вы о них заботитесь, это уже огромный вклад в развитие страны. Но важно, чтобы и сами молодые родители, любого возраста родители, чтобы они имели возможность жить полноценной жизнью, полной, в том числе и работать там, где хочется, да и заработок дополнительный – всё-таки серьёзная вещь.
Э.Гагиев: Представляю семью Гагиевых, Республика Ингушетия.
Сыновья Батыр, Акромат, Ибрагим, супруга Тамара. Работаю тренером, кандидат в мастера спорта по вольной борьбе. Слово передаю супруге. 
Т.Кодзоева: Здравствуйте, Владимир Владимирович!
В.Путин: Добрый день!
Т.Кодзоева: Я вообще восемь лет тому назад уже присылала своё письмо в Ваш адрес со словами благодарности за программу и материнский капитал, и пособие по уходу за ребёнком до полутора лет. Почему? Потому что мы с мужем благодаря этой программе завели третьего ребёнка, за что сейчас лично хочу сказать спасибо ещё раз. 
У нас в Республике Ингушетия всё замечательно. Во-первых, мы победители номинации «Лучшая сельская семья России». Сегодня представляем наше село Верхние Ачалуки. И хочу сказать, что у нас вообще-то пятеро детей, двоих из которых мы оставили дома, самых младших.
Какое пожелание у нас на сегодня. В республике всё замечательно благодаря Вам, благодаря главе нашей республики, Евкурову Юнус-Беку Баматгиреевичу, спасибо Вам за такого главу, конечно.
В.Путин: Боевой офицер.
Э.Гагиев: Замечательный человек.
Т.Кодзоева: Сегодня мы выслушали все семьи. И вчера мы знакомились, общались. Говорят, есть ещё такая награда за девять детей? Материнская слава, по-моему. Мы бы с мужем, наверное, могли иметь и больше детей, если бы даже эта поддержка – деньги по уходу за ребёнком до полутора лет – была чуть больше или немного дольше. 
Программа очень сильно помогает нам на момент этапа пелёнок, подгузников. Если бы эта программа была чуть дольше или чуть больше уже потом, когда дети идут в детский сад и в школу в первый класс, то, наверное, мы бы имели ещё больше детей.
Спасибо Вам большое.
В.Путин: Вам всего самого доброго.
Существует проблема в Дагестане, в Чечне. В школах пока недостаточное количество мест. И трёхсменка ещё существует. От неё надо избавляться. Программа есть, будем дорабатывать обязательно.
Т.Кодзоева: У нас идёт строительство. Я заметила, что у нас в последние десять лет почти каждый месяц открывают порядка пяти дошкольных учреждений. У нас в селе Верхние Ачалуки, мы, казалось, помечтали, а появился огромный садик. Обещают ещё строить и школу, и садик.
За что ещё раз спасибо и Вам, и главе нашей республики.
В.Путин: И Магас развивается. Красивый город. Столица. Новые кварталы появляются. Здорово.
Т.Кодзоева: У женщин, я заметила, такое предложение – иметь пособие по уходу за ребёнком до полутора лет. А если оно было бы дольше и больше, мы бы ещё родили. Было такое желание женщин.
Спасибо Вам большое.
В.Путин: Вам спасибо. Удачи.
Т.Кодзоева: Извиняюсь. У нас, кстати, двойняшки, Акромат и Батыр, первые два класса писали письма Деду Морозу: хотели пожать руку Владимиру Владимировичу Путину – недетские мечты, конечно. Мечты сбываются.
В.Путин: Сейчас сделаем, Батыр, сейчас всё будет нормально. 
Имя хорошее – Батыр, серьёзное.
Пожалуйста, прошу вас.
В.Потехин: Здравствуйте, Владимир Владимирович и все присутствующие.
Мы – семья Потехиных из Сахалина. Я – Потехин Вячеслав Викторович – руководитель сахалинского регионального общественного движения «Многодетный Сахалин». Моя супруга Аида – домохозяйка, занимается воспитанием детей. 
Я больше, наверное, кроме того, что занимаюсь демографией, очень интересуюсь и стараюсь всё, что можно сделать со своей стороны, пишу стихи и прозу. В 2003 году я написал стихотворение, называется оно «Я Вам, господин Президент, не завидую». Вот я его хочу прочесть, и там всё сказано, оно короткое. 
«Я вам, господин Президент, не завидую. У Вас за спиною нелёгкая ноша – страна. Ведь кто-то на Вас затаился со злом иль обидою, а кто-то за Вас поднимает бокалы вина. Не будешь всем мил, то доподлинно людям известно. Народ поделился на недругов и на друзей. Дай бог Вам прожить жизнь достойно, легко, интересно и сделать её таковой для российских людей. Я Вам, господин Президент, не завидую – принадлежать Вы не можете даже себе самому. А мне бы увидеть счастливой дождями омытую и в золоте нив с детским смехом страну». 
(Аплодисменты.)
Когда я писал эти стихи, 14 лет назад, у нас было двое детей. Сейчас у меня их уже пятеро, и смеха, конечно… Мы Потехины, у нас всегда весело. Мы наполнили, постарались наполнить …
В.Путин: Продолжайте писать стихи.
В.Потехин: Да, я пишу, конечно.
В.Путин: А Вы издаётесь?
В.Потехин: Да, у меня книга. Я Вам через протокол передал. 
В.Путин: Хорошо. Спасибо большое.
В.Потехин: У меня старшая дочь, рядом с Вами сидит, она самая юная писательница России 2015 года. Её зовут Виолетта. Если Сабина у нас родилась в Южно-Сахалинске, Виолетта в Москве родилась. Елисей у нас холмский, занимается уже третий год дзюдо и пятый год боксом. Каждый день растяжки, каждый день занимаемся. Полина изучает языки, Юлианочка занимается музыкой. 
В.Путин: Супер! То есть у вас разносторонне одарённая семья. А как же ты занимаешься и дзюдо, и боксом одновременно?
Е.Потехин: Боксу меня папа учит, а на дзюдо я хожу.
В.Путин: Скоро ты папу будешь учить уже.
Удачи тебе! И музыкантам Вашим удачи, и всем!
В.Потехин: Спасибо! Мы месяц назад здесь были впервые, с Дальнего Востока мы единственные прилетели на Всероссийский фестиваль семейного театра. 
У нас Сабина написала сценарий «История моего бессмертия», и мы здесь его поставили.
В.Путин: Получилось?
В.Потехин: Да. Дебют был у Сабины.
У нас семь человек, написала семь ролей.
В.Путин: Здорово! Просто класс! Нет ничего более интересного, чем занятия творческой деятельностью, любой причём, во всех сферах, где бы это ни было. Так что поздравляю, желаю успехов.
А.Писаревский: Доброго здоровья, Владимир Владимирович.
Для нас огромная честь принять участие в этом конкурсе и стать победителем и огромная, великая честь сидеть за одним столом с Вами. Спасибо огромное Вам за Ваши труды, которые Вы прилагаете в деле управления нашей страной, в деле поддержки внутренней политики и внешней политики. 
Мы на самом деле всегда поддерживаем и благодарим Вас за те труды, которые Вы направляете в дело поддержания семьи. Очень замечательная идея с материнским капиталом. Она оказала большую помощь в деле строительства пристройки, расширения жилищных площадей. У нас в семье четверо детей: три сына и дочка. 
Дети увлекаются очень музыкой, так как супруга Екатерина является музыкантом, работает в детской школе искусств, и кругом музыканты одни, и моя мама, и мама супруги тоже музыкант, заслуженный учитель Российской Федерации. Дети просто никак не могли не увлекаться музыкой. 
В связи с музыкальными талантами, которыми Господь наградил, у нас на приходе организовывается музыкальный фестиваль «Под покровом Пречистой». В этом году уже 11-й фестиваль проходит, который собирает под своим покровом огромное количество и участников, и зрителей с разных уголков – сначала Московской области, сейчас, в этом году, в фестивале приняли участие и участники из Карелии, хор 50 человек приезжал к нам выступать, из Тульской области. То есть география нашей традиции увеличивается и расширяется, и с каждым годом всё больше и больше желающих поучаствовать в этом мероприятии.
Традицией нашей семьи является в основном конечно, сохранение и возрождение православных традиций. Я являюсь православным священником, и на базе нашего прихода воскресная школа, в которой участвуют все наши дети. Мы на все праздники собираемся и посещаем дом престарелых, посещаем приют детский, поддерживаем всегда, поздравляем с праздниками, ставим спектакли, концерты делаем и всячески принимаем активное участие во всей общественной жизни нашего района. Великая, действительно, радость и счастье для нас жить в этой замечательной стране под Вашим чутким и заботливым руководством.
Зачастую стали немножко сталкиваться с проблемами в сфере здравоохранения. Очень не хватает специалистов узкопрофильных на местах, и в связи с этим такие затруднения получаются у нас в получении медицинских услуг. У нас сын Дамиан очень как-то прозорливо говорил, когда мы приняли участие в конкурсе, он говорил: мне приснился сон, что мы победили в конкурсе и я увидел Владимира Владимировича Путина. И он так переживал, разволновался, что сегодня у него поднялась температура, он не смог даже дойти сюда.
В.Путин: Привет ему передавайте, пусть поправляется.
А.Писаревский: Спасибо огромное, Владимир Владимирович.
В.Путин: А у вас сколько учеников?
А.Писаревский: У нас четверо детей.
В.Путин: Нет, учеников, как у музыкального преподавателя.
Е.Писаревская: Двое пока. Все занимаются пением, все детишки у нас поют, у нас семейный ансамбль. Они, можно сказать, раньше научились петь, чем говорить, потому что у нас всегда поют дома.
Спасибо Вам большое, Владимир Владимирович, за Вашу поддержку. Действительно, материнский капитал дал нам возможность начать пристройку к дому, которая сейчас нам очень нужна.
В.Путин: Слава богу.
Что касается здравоохранения – это ещё одна мера, которая будет реализована начиная с 2018 года. Мы подготовим программу и начнём реализацию программы по оборудованию, строительству и дооснащению детских поликлиник по всей стране. 
Стоимость программы – 50 миллиардов рублей. При этом в первые три года из федерального бюджета на эти цели будет выделяться по 10 миллиардов рублей. Вместе с регионами это будем делать. Большая часть пойдёт из федерального бюджета – 30 миллиардов, а 20 – из региональных бюджетов. 
В общем и целом это будет большая и, надеюсь, эффективная и хорошая программа, которая поможет решить этот вопрос, о котором Вы сказали. Но это не решает вопрос подготовки специалистов-медиков. Но здесь у нас есть и «Земский доктор», и так далее. Мы будем это всё расширять. А потом, когда условия будут меняться, думаю, что и специалистов будет легче найти.
Е.Писаревская: Спасибо большое.
А.Мочалов: Здравствуйте, Владимир Владимирович! Мы представляем семью Мочаловых, Тюменская область, Тюменский район. 
Т.Мочалова: Мы – победители в номинации «Сельская семья», то есть живём, получается, на селе. У нас есть своя небольшая пасека. 
В.Путин: А сколько у вас пчёл?
Т.Мочалова: У нас не много. У нас на данный момент пока шесть ульев. Но мой папа уже давно, на протяжении 30 лет, этим занимался и занимается, в колхозах были большие пасеки. И вот передал это нам. 
Получается, муж непосредственно занимается пчёлками. Дети ходят в школу: Семён – во второй класс. Иван – в детский сад. Я тоже начинающий индивидуальный предприниматель, услуги населению, можно сказать.
В.Путин: А что Вы делаете? В какой сфере?
Т.Мочалова: В сфере красоты. Парикмахерская, причёски.
Я что хотела сказать? У нас на селе есть практически всё. И на базе школы, если говорить о Семёне, то дополнительное образование – английским мы ездим заниматься в город, а спортивные какие-то секции у нас проходят в основном вечером. 
Не получается у родителей возить в город, в основном они вечером, а учимся во вторую смену. То есть такой промежуток времени, что даже на селе не получается на базе школы… 
То есть побольше бы в наше село, в наше муниципальное образование спорта и дополнительных каких-то, как говорили раньше, Дом пионеров был, работал с утра до вечера, то есть приходи, занимайся, там конструирование и ещё что-то. 
В.Путин: Тюмень, да?
Т.Мочалова: Да, Тюменская область.
В.Путин: Тюменская область такая самодостаточная с точки зрения финансов. Думаю, что вполне с Владимиром Владимировичем переговорю, со своим двойным тёзкой, и он вам поможет организовать какой-нибудь…
Т.Мочалова: В городе у нас всё доступно, всё есть, без проблем.
В.Путин: В городе да, понятно. Думаю, что он в состоянии сделать и у вас в селе нужный вам спортивный комплекс для детей.
Т.Мочалова: Да, была такая возможность, что, когда была в декрете со вторым, со старшим ездили, и на хоккей возила его, и на ролики, как бы учились в спортивной секции.
В.Путин: Я с ним поговорю. Даже нам не нужно вмешиваться здесь с федерального уровня, Тюмень – самодостаточный регион. Думаю, он решит вопрос.
Т.Мочалова: Так просто хочется выразить благодарность нашей области за то, что поспособствовали нам в поддержке, центр «Семья», кто организовал конкурс «Семья года – 2017». Вам, Владимир Владимирович, большое спасибо за такой тёплый приём. Первый раз в Москве, впечатлений у нас очень много, масса. Спасибо.
В.Путин: Понравилось?
Т.Мочалова: Очень понравилось. Прикоснулись к истории нашей страны.
В.Путин: Погода не самая лучшая, наверное, сейчас такая мрачноватая и прохладная, но всё равно Москва есть Москва, это интересно. Программу пребывания какую-то вам здесь организовали в Москве? Что-то вам удалось посмотреть?
Т.Мочалова: Посмотрели.
В.Путин: Смотрели, слава богу. Удачи вам.
Да, пожалуйста.
А.Николаев: Здравствуйте, уважаемый Владимир Владимирович.
Мы – семья Николаевых из Иркутской области, посёлок Усть-Ордынский. Мы победители «Молодая семья», у нас пока один сын, но, к сожалению, его сейчас здесь нет, не смог приехать. Я – действующий спортсмен, являюсь мастером спорта международного класса по стрельбе из лука.
В.Путин: Отлично. То есть Вы из лука лучше всех стреляете?
А.Николаев: Да. Моя супруга – артистка балета государственного ансамбля песни и танцы «Степные напевы» Иркутской области. Мы с супругой и при помощи родителей организовали межрегиональный турнир по стрельбе из лука среди детей, седьмой год уже проходит. Хотели бы выразить огромную благодарность организаторам такого замечательного конкурса. Мы бы хотели, чтобы он дальше развивался.
Спасибо Вам, Владимир Владимирович, за такой тёплый приём!
В.Путин: Вам хочу пожелать всего самого доброго и в Вашей спортивной карьере, и в творчестве. Вы сказали: пока у нас только один сын. Исходим из того, что у вас ещё всё в этом смысле впереди. Вам хочу пожелать удачи. 
Что касается Вашего вида спорта, то здесь ещё многое нужно сделать для поддержки стрельбы из лука в целом, потому что база нужна. Вы сами знаете, многое нужно сделать, будем делать это постепенно, тем более результат у нас хороший, в этом спорте его нужно поддерживать. 
Я вас хочу всех ещё раз поздравить, пожелать вам всего самого доброго! Хорошего вам настроения, счастья семейного! 
Хочу пожелать ребятишкам, чтобы они росли, чтобы любовь и теплота не покидали ваших сердец и вашего дома. Всего вам доброго! 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/56229