
30 ноября Президент примет участие в заседании Совета коллективной безопасности ОДКБ


2017-11-29 12:10:00

30 ноября Владимир Путин посетит Минск с рабочим визитом для участия в заседании Совета коллективной безопасности Организации Договора о коллективной безопасности (ОДКБ).

Планируется обсудить ключевые вопросы взаимодействия в рамках Организации, актуальные международные и региональные проблемы, а также меры по дальнейшему совершенствованию системы коллективной безопасности ОДКБ.
Будет подписан ряд документов, в том числе Декларация в связи с 25-летием Договора о коллективной безопасности и 15-летием Организации Договора о коллективной безопасности.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/56235