
Посещение депо «Москва-Киевская»


2017-11-29 15:00:00

Москва

Владимир Путин посетил ремонтно-экипировочное депо на железнодорожной станции «Москва-Киевская». 

Глава государства ознакомился с информацией о работе пассажирского комплекса РЖД и осмотрел образцы вагонов поездов. 
Состоялась также беседа Президента с работниками депо, обеспечивающими подготовку и эксплуатацию пассажирских подвижных составов. 
В депо «Москва-Киевская» проходят обслуживание поезда дальнего следования, в том числе международного сообщения со странами СНГ и дальним зарубежьем.
* * *
Стенограмма встречи с работниками ремонтно-экипировочного депо на железнодорожной станции «Москва-Киевская»
В.Путин: Все вы такие красивые, я вас поздравляю с праздником! Большое событие – 180 лет. И за это время такое мощное развитие, особенно в последние годы: подвижной состав хороший у вас, идёт мощное развитие, увеличение пассажирских перевозок и грузовых. В общем, компания на подъёме. Я желаю вам всего самого хорошего.
Есть что сказать? Пожалуйста.
М.Курбанов: Владимир Владимирович, скажите, пожалуйста, в этом году активно развивается международное сообщение. Как Вы видите дальнейшие перспективы развития международного сообщения?
В.Путин: Вы же сами сказали, что оно развивается. Вот так я и вижу, что будет и дальше развиваться.
М.Курбанов: Поддерживаете?
В.Путин: Конечно, будет и дальше развиваться. Но, вы знаете, международное сообщение – это, конечно, хорошо, и мы должны использовать наш транзитный потенциал, он колоссальный. 
Наша страна и в Азии находится, и в Европе находится, и мы должны эффективно это использовать. Для того чтобы это было именно так, нам нужно расширять возможности Транссиба, БАМа. Если мы останемся на таком же уровне наших возможностей, то это будет достаточно серьёзным испытанием для экономики. Она просто в некоторых регионах не сможет развиваться. 
Наоборот, если мы это сделаем, а мы планируем это сделать, то экономика регионов России будет активно развиваться. Мы сможем больше вывезти товаров, которые там производятся. Причём это не только полезные ископаемые, но и в том числе полезные ископаемые. Была бы сейчас дорога помощнее, скажем, тот же самый Транссиб, у нас точно заработали бы уже новые предприятия по производству, например, угля, по добыче угля. По перевозкам в порты Дальнего Востока. 
У нас опережающими темпами растёт торговля как раз на Востоке, и не хватает там мощностей, будем это делать. По мере решения этих внутренних задач будут увеличиваться и перевозки. Но, кроме всего прочего, нужно переходить на инновационные способы перемещения грузов, создавать новые возможности, повышать качество обслуживания, повышать безопасность передвижения грузов. И очень важно здесь внедрять новые формы контроля за перевозимыми грузами. 
Мы сейчас на уровне Евразийского экономического союза решаем вопрос об электронном сопровождении. Это должно совмещаться с работой пограничных, таможенных служб, всё должно работать в едином контуре.
Централизованно, в едином контуре и на каждом этапе движения товара он должен отслеживаться через электронные возможности. Это можно сделать, мы сейчас как раз этим занимаемся. Сейчас показывали, как там тележки меняют в направлении, скажем, в Европу. Это современные инновационные средства. 
М.Курбанов: Всё новое, очень удобно, мы очень довольны этим.
В.Путин: Я очень рассчитываю на то, что вы и дальше будете на таком же качественном уровне работать и повышать свою квалификацию. И знаю, что компания подключилась к движению по подготовке молодых профессионалов по рабочим профессиям. Чрезвычайно важное направление. Вот всё это в комплексе, уверен, даст нам хороший результат…
М.Курбанов: У нас очень много молодёжи.
В.Путин: Я вижу.
Д.Бучин: Владимир Владимирович, здравствуйте. Меня зовут Дмитрий Бучин. Ведущий технолог.
В этом году в Сочи был фестиваль как раз молодёжи, Вы на нём присутствовали, общались с нашими коллегами и с представителями других отраслей. Скажите как молодому специалисту, что Вы посоветуете, что надо развивать, какие компетенции, чтобы и самому достичь успеха, и страну вывести в лидеры.
В.Путин: Я там уже говорил и на разных других площадках. Нужны современные знания, прежде всего в сфере цифровой экономики, она очень разнообразна. Человек в современном мире должен учиться постоянно, должен постоянно что-то осваивать новое, потому что очень много компетенций возникает. Нужны такие сквозные компетенции, которые легко применяются в одной и в другой отрасли.
И неожиданную вещь, может быть, скажу. В современном мире в сфере экономики очень важно умение работать в коллективе. Чрезвычайно важная вещь, потому что от коллективных усилий зависит качество общей работы. 
И это тоже важная составляющая молодого человека, специалиста, если он хочет быть перспективным специалистом. В вашей отрасли полно таких возможностей, так что есть чем заниматься.
Н.Зайцева: Владимир Владимирович, Зайцева Наталья, проводник.
У нас везде развиваются скорости, «Сапсан» в том числе. Скажите, пожалуйста, как Вы считаете, если учёные и инженеры нашей страны создадут такой поезд, который будет доставлять наших пассажиров из Москвы во Владивосток за десять часов, поменяете Вы борт № 1 на поезд № 1? 
В.Путин: Вы знаете, не секрет, по-моему, что с 30-х годов такие правительственные поезда существовали и сейчас существуют. Но, действительно, с учётом размера территории пользоваться приходится в основном авиационным транспортом. 
Хотя идеи, о которых Вы сейчас только упомянули, они, конечно, могут кардинально многое изменить, и, может быть, действительно, больше возможностей будет передвигаться железнодорожным транспортом. Шансы есть, конечно.
А.Тимофеев: Тимофеев Алексей, машинист электровоза.
Владимир Владимирович, в этом году произошёл ряд дорожно-транспортных происшествий на переездах, в том числе с гибелью людей.
В.Путин: Количество таких происшествий увеличилось на 34 процента.
А.Тимофеев: Можно ли на законодательном уровне ужесточить ответственность нерадивых водителей, нарушающих правила дорожного движения на переездах? И есть ли возможность принятия госпрограммы по строительству путепроводов, тоннелей для разведения ЖД и автодорог в разных уровнях для исключения ЧП?
В.Путин: Вы абсолютно правы. Это очень важная задача в связи с увеличением количества транспорта на дорогах, увеличением скорости движения железнодорожных составов. Такая программа есть, её надо наполнять деньгами как следует. Особенно это касается, кстати говоря, Московского региона. 
Люди очень долго ждут на этих переездах, это создаёт очень большие неудобства для людей, да и для экономики. Но в любом случае нужно повышать, конечно, дисциплину. Это тоже правда. Нужно проанализировать, посмотреть, что происходит в этой сфере. Можно вести речь и об ужесточении. 
Ведь дело не только в той проблеме, о которой я вам сейчас сказал, и Вы тоже спросили. Есть просто недисциплинированность, когда нет никаких очередей, ничего, просто гонят и шлагбаум сбивают. Вот на это тоже надо посмотреть. 
Но это комплексная проблема. И всё-таки самое главное – это разводить транспорт, нужно вкладывать соответствующие ресурсы. Конечно, будем это делать.
А.Тимофеев: На нашем направлении – в частности, Киевском – уже три переезда за полтора года убрали, развели. 
В.Путин: Но этого недостаточно. Будем и дальше делать.
Е.Шохина: Владимир Владимирович, Шохина Елена, проводник. В авиации существует чёрный список пассажиров, нарушающих порядок на борту.
В.Путин: И выгнать всех…
Е.Шохина: Нет, мы любим своих пассажиров. Как Вы считаете, возможно создание подобного списка на железнодорожном транспорте?
В.Путин: Всё возможно, но на железнодорожном транспорте это сложнее, потому что, сами знаете, есть много таких территорий, где другого вида транспорта просто нет. Хотя, если человек злостно нарушает общественный порядок, есть и административные правонарушения, и наказания за эти правонарушения. 
Но если переходят границы административных правонарушений, это же может быть уголовное наказание. Но надо тоже посмотреть, проанализировать. Ведь на авиационном транспорте не сразу к этому подошли. 
Кстати говоря, на переездах, вот о чём говорили, там тоже, по-моему, самое большое наказание – это лишение водительских прав на год и штраф, по-моему, до пяти тысяч рублей, и всё. Надо проанализировать всё, что там происходит: 34 процента рост, очень большой. 
В случае Вашего вопроса, наверное, тоже надо подумать, но совсем уж лишать людей за мелкие административные правонарушения пользоваться железнодорожным транспортом, наверное, слишком жёстко, но посмотреть реально на то, что происходит в жизни, конечно, нужно. В каждый вагон же не посадишь сотрудника?
Е.Шохина: Да, наибольшая безопасность, комфортность и доступность. 
В.Путин: Понятно. Хамство, конечно, нужно убирать. Давайте подумаем, как это хамство убирать, но цивилизованным способом.
Д.Громов: Владимир Владимирович, я Дмитрий Громов, осмотрщик-ремонтник вагонов. 
У меня такой вопрос. Недавно открылся в Санкт-Петербурге уникальный музей железнодорожного транспорта. Планируете ли Вы его посетить… и какой экспонат от себя лично Вы бы могли передать музею?
В.Путин: Хорошо зашёл к вам (Смех).
Насчёт экспоната не знаю, надо подумать, я подумаю и действительно что-нибудь предложу для музея. Для музея должно быть это интересно, для осмотра, поэтому мне так, сходу, трудно сказать. Но посмотреть я бы хотел. 
Это на Балтийском вокзале, по-моему, или рядом с Балтийским вокзалом. По тем материалам, которые я видел, мне кажется, что очень интересный музей. Уверен, там будет много народу, правда, не знаю, сколько посетителей, но 100 процентов их будет много, потому что всем интересно развитие железнодорожного транспорта. 
А интересно это потому, что развитие железнодорожного транспорта напрямую связано с развитием экономики страны и развитием самой страны. После первого отрезка между Петербургом и Царским Селом сколько прошло, как происходило развитие, какая новая техника внедрялась – это от детей до взрослых, мне кажется, всем интересно. Так что я обязательно схожу и посмотрю, что предложили этому музею.
П.Пономаренко: Владимир Владимирович, можно вопрос? У меня такой вопрос: всей стране очень понравилось, как Вы задали вопрос о восьми иностранцах, которые присутствуют на футбольном поле.
В.Путин: Это даже был не вопрос, а констатация.
П.Пономаренко: И вот наша команда, она будет состоять из одних россиян, и мы за них обязательно будем болеть в следующем году на чемпионате мира, и наша компания планирует дополнительные поезда отправить, для того чтобы перевезти болельщиков из города в город, где состоятся матчи.
У меня такой вопрос: Вы с нами поедете? 
В.Путин: Поеду, и проеду с удовольствием. Надо посмотреть, когда, где, конкретно с кем, но с Вами поеду с удовольствием. 
Объём работы будет очень большой. По-моему, планируется перевезти где-то 500 тысяч бесплатно, у нас принято такое решение: и иностранных болельщиков, и наших отечественных болельщиков нужно будет перевозить. Но это всего-то только в два раза больше, чем вы сделали на Кубке конфедераций, всего-то в два раза больше. 
Отчасти я шучу, но и шутки здесь, на самом деле, немного. Если вы перевезли почти половину от того, что нужно будет перевезти, то есть опыт уже наработан, он есть. Не сомневаюсь, что РЖД справится с задачей, она масштабная, большая и очень, кстати говоря, важная для того, чтобы чемпионат в целом прошёл достойно.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/56239