
Владимир Путин посмотрел новый российский фильм «Легенда о Коловрате»


2017-11-29 21:20:00

Москва

В центре сюжета – противостояние Рязанского княжества и монголов в XIII веке. Главный герой – рязанский десятник Евпатий Коловрат, который бросает вызов ордынцам.
Президенту продемонстрировали также реквизит, использовавшийся для съёмок: меч, щит и части костюма – все ручной работы.
На показе картины присутствовали Министр культуры Владимир Мединский, режиссёр фильма Джаник Файзиев, исполнители главных ролей Илья Малаков и Полина Чернышова.
Премьера картины в России намечена на 30 ноября. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/56244