
Пленарное заседание III Железнодорожного съезда


2017-11-29 15:20:00

Москва

Владимир Путин выступил на пленарном заседании III Железнодорожного съезда, организованного ОАО «РЖД» и отраслевым профессиональным союзом.

Участники съезда обсуждают основные направления развития железнодорожного транспорта и смежных отраслей на ближайшую и стратегическую перспективу. 
В дискуссиях принимают участие представители промышленности, транспортных компаний, научно-исследовательских центров, федеральных и региональных властей, профсоюзов.
Нынешний, третий по счёту, съезд (предыдущие созывались в 2007 и 2011 годах) приходится на юбилейный для отрасли год – год 180-летия российских железных дорог.
Ранее в этот день Владимир Путин посетил ремонтно-экипировочное депо на железнодорожной станции «Москва-Киевская».
* * *
Выступление на пленарном заседании III Железнодорожного съезда
В.Путин: Добрый день, уважаемые друзья!
Прежде всего хочу вас поблагодарить за приглашение на III Железнодорожный съезд. 
Хочу отметить, что проведение этого форума, действительно, событие общероссийского государственного масштаба, учитывая стратегическое значение вашей отрасли, её системообразующую роль в развитии страны.
Прежде всего хочу поблагодарить вас за ваш труд, а это сотни тысяч специалистов разных профессий. Хочу пожелать здоровья ветеранам-железнодорожникам. И конечно, поздравляю с юбилеем: 180 лет назад – в октябре 1837 года – была открыта первая российская железная дорога, соединившая, как все вы прекрасно знаете, Петербург и Царское Село. С тех пор история российских железных дорог неразрывно связана с историей самой страны.
Освоение территорий Сибири и Дальнего Востока, бурный промышленный рост второй половины XIX и начала ХХ века, строительство индустриальных гигантов, устойчивое транспортное сообщение от Балтийского моря до Тихого океана, за всем этим – огромный труд ваших предшественников и ваш труд сегодня.
И конечно, мы помним о подвиге железнодорожников в годы Великой Отечественной войны. В напряжённых, очень часто в прямом смысле этого слова боевых условиях, под огнём противника они обеспечивали военные перевозки, эвакуацию людей и промышленных предприятий. 
В кратчайшие, казалось бы, абсолютно нереальные сроки восстанавливали и строили новые магистрали. 20 миллионов вагонов со снарядами, боевой техникой, бойцами Красной армии были доставлены на передовую, 2600 крупных промышленных предприятий эвакуированы в восточные регионы России.
Усилиями многих поколений создан тот высокий престиж и авторитет, которым пользуется труд железнодорожника, заложена мощная база, которая и сегодня служит России.
Наша страна – одна из крупнейших в мире по протяжённости железных дорог и занимает первое место в мире по длине электрифицированных трасс. По железным дорогам перевозится 45 процентов грузов; в среднем каждый житель России пользуется поездами восемь раз в год.
РЖД сегодня – ведущая сервисная компания России, которая конкурирует и за мировые грузопотоки. Это крупнейший корпоративный работодатель в стране и один из основных заказчиков для машиностроения и очень многих других отраслей экономики.
Важно, что РЖД планомерно повышает эффективность своей работы, увеличивает производительность труда: за последние пять лет она выросла на треть, в текущем году она вырастет на девять процентов, а по плану на 2018 год – ещё на пять [процентов]. 
Таким образом, по итогам 2018 года производительность труда вырастет в 1,5 раза по сравнению с уровнем 2011 года. Вы знаете, это очень хороший показатель в сравнении со многими другими отраслями экономики страны, а это, на самом деле, один из ключевых показателей.
Отмечу: от работы железных дорог России во многом зависит динамика развития всей страны, качество национальной экономики и её глобальная конкурентоспособность. Поэтому задачи, которые стоят перед отраслью, требуют приоритетного и постоянного внимания, согласованных действий государства, регионов, бизнеса и, конечно, ключевого участника рынка – самой компании «РЖД».
На чём, мне кажется, нужно было бы сосредоточиться.
Первое. В ближайшие годы нам необходимо реализовать крупные проекты, которые сформируют пространство для перспективного развития целых отраслей и территорий, снизят издержки отечественных производителей, позволят укрепить позиции России на мировом рынке грузоперевозок, в том числе контейнерных. 
Прежде всего речь идёт о повышении пропускной способности БАМа и Транссиба, развитии железнодорожной инфраструктуры на подходах к морским портам Азово-Черноморского бассейна, Дальнего Востока и Северо-Запада России, а также о таком перспективном проекте, как Северный широтный ход, который сократит плечо доставки грузов в районы Западной Сибири, даст новый импульс развитию российской Арктики и Северного морского пути.
Вновь подчеркну: важно координировать строительство, обновление железных дорог с планами развития регионов и отраслей. Укрепление транспортной инфраструктуры должно создавать новые возможности для роста экономики и расширения межрегиональных связей, для формирования глобально конкурентоспособных и привлекательных транспортных коридоров. 
Второе. Чтобы успешно работать на внутреннем рынке и наращивать транзитный потенциал России, отечественным перевозчикам необходимо постоянно развиваться, повышать скорость, качество, удобство обслуживания пассажиров и перевозки грузов. Это означает модернизацию управления на железной дороге и отработку более эффективных методов движения составов, предложение новых, современных логистических услуг. 
Для этого необходимо шире использовать цифровые технологии и при внедрении таких решений нужно делать упор на отечественные разработки, на использование конкурентного российского программного обеспечения. Прошу Правительство тщательно контролировать эти процессы, в том числе в рамках работы комиссии по импортозамещению.
Третье. Как уже отмечал, «Российские железные дороги» – это один из крупнейших заказчиков в стране. Компания оказывает большое, а порой и определяющее влияние на состояние целых секторов экономики и структуру хозяйственной деятельности в регионах. 
Закупочная политика РЖД должна быть выстроена так, чтобы стимулировать развитие инновационного сегмента отечественной экономики, освоение современных видов продукции – от металлоконструкций до подвижного состава. 
И конечно, важно, чтобы заказы РЖД помогали расти малым и средним высокотехнологичным предприятиям. Прошу обратить на это особое внимание, хотя на самом деле на практике сегодня именно это и происходит: за десять месяцев текущего года объём закупок РЖД инновационной и высокотехнологичной продукции составил 79 миллиардов рублей – на 51 процент больше, чем за аналогичный период 2016 года. Общий объём закупок холдинга РЖД у малого и среднего бизнеса превысил 190 миллиардов рублей. Цифры какие серьёзные!
Четвёртое. Необходимо постоянно укреплять кадровый потенциал железнодорожной отрасли, повышать профессионализм работников. Знаю, что в РЖД запущена масштабная программа поддержки молодёжи, компания активно участвует в движении «Ворлдскиллс Россия». 
Сейчас только мы были с руководством компании на Киевском вокзале. Должен сказать, что получил огромное удовольствие от общения с работниками – разных возрастов, но в основном молодые люди, очень современные, с широкой эрудицией, хорошо подготовленные. 
Нужно и дальше широко использовать возможности отраслевого образования, а также улучшать условия труда на железной дороге и повышать уровень заработной платы и, конечно, большое внимание уделять социальным вопросам, в том числе это помощь в решении жилищных проблем сотрудников, поддержка ветеранов отрасли.
Дорогие друзья! Наша задача – постоянно развивать и укреплять транспортную систему России и её важнейшую составляющую – железнодорожный комплекс. Уверен, такие авторитетные мероприятия, как ваш съезд, будут и впредь вносить весомый вклад в эту работу.
Я возвращусь на рабочее место, займусь своими текущими делами, а вас ещё раз сердечно поздравляю с таким замечательным событием и желаю вам новых успехов. 
Спасибо вам большое за работу. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/56240