
Саммит ОДКБ


2017-11-30 16:45:00

Минск

Владимир Путин, Президент Белоруссии Александр Лукашенко, Президент Армении Серж Саргсян, Президент Казахстана Нурсултан Назарбаев, Президент Киргизии Сооронбай Жээнбеков, Президент Таджикистана Эмомали Рахмон, Генеральный секретарь ОДКБ Юрий Хачатуров приняли участие в заседании Совета коллективной безопасности ОДКБ.

По итогам встречи президенты стран ОДКБ подписали Декларацию в связи с 25-летием Договора о коллективной безопасности и 15-летием Организации, Заявление о ситуации в Сирии и вокруг нее, а также пакет решений, касающихся деятельности Организации.
Организация Договора о коллективной безопасности (ОДКБ) в настоящее время объединяет Армению, Беларусь, Казахстан, Киргизию, Россию, Таджикистан.
Целями Организации являются укрепление мира, международной и региональной безопасности и стабильности, защита на коллективной основе независимости, территориальной целостности и суверенитета государств-членов, приоритет в достижении которых отдаётся политическим средствам.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/56249