
Встреча с Премьером Госсовета КНР Ли Кэцяном


2017-11-29 18:40:00

Москва, Кремль

Владимир Путин принял в Кремле Премьера Государственного совета Китайской Народной Республики Ли Кэцяна.

В.Путин: Уважаемый господин Премьер-министр! Уважаемые друзья, коллеги! Очень рад всех вас приветствовать в Москве. 
Мы не так давно встречались, но очень хорошо, что у нас налажен прочный, стабильный, постоянный контакт, который полностью соответствует уровню нашего стратегического партнёрства. 
Хочу отметить, что торговый оборот между Россией и Китаем развивается: за период с января по сентябрь текущего года уже 61,6 миллиарда долларов, рост заметный, приличный. Уверен, что в этом году мы выйдем на 66 миллиардов и будем наращивать торговый оборот. 
Знаю, что Вы приехали для участия во встрече глав правительств Шанхайской организации сотрудничества, в которой сегодня Китай уверенно председательствует; намечена встреча на высшем уровне. 
При этом я Вас прошу передать самые наилучшие пожелания нашему большому другу – Председателю Китайской Народной Республики [Си Цзиньпину]. 
Уверен, что и Ваша встреча в Сочи, которая запланирована на завтра, пройдёт успешно, удачно. От работы правительств, безусловно, очень многое зависит в плане практического наполнения всего комплекса наших отношений. Так что желаю Вам приятного времяпрепровождения в России, в Сочи, и хорошей работы.
Очень рад Вас видеть. 
Ли Кэцян (как переведено): Очень приятно в России принять участие в заседании [Совета глав правительств государств – членов ШОС] и во время этого события с Вами ещё раз встретиться. Передаю большой привет и наилучшие пожелания Вам, господин Президент, от Председателя Си Цзиньпина. 
Как Вы отметили только что, сегодня китайско-российские отношения стратегического взаимодействия и партнёрства стабильно развиваются вперёд. 
Что касается нашего товарооборота, то начиная с прошлого года отмечается положительная тенденция. В этом году прирост уже составил более 20 процентов. Это говорит о том, что сотрудничество между нашими странами имеет широкие перспективы и огромный потенциал. 
Убеждён, что наша нынешняя встреча в Сочи будет не только большим вкладом в развитие ШОС (мы уверены в успехе этой встречи глав правительств), но также надеюсь, что через наше участие в этом совещании мы сможем ещё более усилить наше сотрудничество в отношениях с Россией.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/56242