
1 декабря Владимир Путин выступит на заседании Архиерейского собора РПЦ и примет участие в финальной жеребьёвке чемпионата мира по футболу 2018 года


2017-11-30 15:00:00

1 декабря Президент выступит на заседании Архиерейского собора Русской православной церкви, который проходит в эти дни в Москве в храме Христа Спасителя и приурочен к 100-летию восстановления патриаршества в России.

В Архиерейском соборе, являющемся органом управления церковью, участвуют епископы Московского патриархата из России, Украины, Белоруссии, Молдавии, Азербайджана, Казахстана, Киргизии, Латвии, Литвы, Таджикистана, Туркмении, Узбекистана, Эстонии, а также стран дальнего зарубежья, где существуют епархии Русской православной церкви.
* * *
В этот же день глава государства примет участие в финальной жеребьёвке чемпионата мира по футболу ФИФА – 2018 в России. На мероприятие в Государственный Кремлёвский дворец приглашены более 1300 гостей, включая 30 из 32 главных тренеров команд – участниц чемпионата мира. По итогам жеребьёвки станут известны составы каждой группы и календарь игр (первые 48 матчей).
Перед жеребьёвкой Владимир Путин встретится со звёздами мирового футбола, приехавшими в Москву для участия в мероприятии. Среди участников встречи – Никита Симонян, Диего Марадона, Кафу, Фабио Каннаваро и другие прославленные футболисты.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/56248