
Финальная жеребьёвка чемпионата мира по футболу – 2018


2017-12-01 18:30:00

Москва

Владимир Путин присутствовал на финальной жеребьёвке чемпионата мира по футболу ФИФА 2018 в России.

На мероприятие в Государственный Кремлёвский дворец прибыли свыше 1000 гостей, в том числе главные тренеры команд – участниц чемпионата мира. 
По итогам жеребьёвки определены составы каждой группы и календарь игр.
Владимир Путин общался также со звёздами мирового футбола, приглашёнными на мероприятие.
* * *
Выступление на финальной жеребьёвке чемпионата мира по футболу – 2018
В.Путин: Уважаемый господин Инфантино! Дамы и господа, друзья! 
Приветствую вас в Московском Кремле на церемонии финальной жеребьёвки чемпионата мира по футболу.
Напряжённый отборочный этап позади, и сегодня 32 лучшие футбольные сборные планеты узнают своих соперников и города, где они сыграют свои матчи.
Наша страна с нетерпением ждёт чемпионата мира и намерена провести его на самом высоком уровне, чтобы ведущие футболисты смогли проявить всё своё мастерство, показать настоящий большой футбол. 
И конечно, мы верим, что незабываемые впечатления чемпионат оставит и у тех, кто приедет в Россию поддержать свои команды. Они не только воочию увидят игру лидеров мирового футбола, но и познакомятся с российской культурой, нашей историей, уникальной природой России и, конечно, смогут прочувствовать наше традиционное радушие и открытость. 
Тем более что матчи чемпионата пройдут в 11 городах России, и у болельщиков будет возможность побывать сразу в нескольких регионах нашей страны – такой огромной и многоликой. 
То, как мы умеем принимать друзей, знает любой, кто хоть раз приезжал в Россию. А поклонников футбола, игроков и их наставников мы относим именно к нашим друзьям. Любовь к этому виду спорта у нас давняя, крепкая и всенародная. 
Я только что встречался с выдающимися футболистами, которых знают многие-многие поколения во всём мире. Благодаря их усилиям футбол стал таким популярным. 
В летопись мирового футбола навечно вписаны и имена наших спортсменов, таких как Лев Яшин, Никита Симонян, Ринат Дасаев, десятки других талантливых, ярких мастеров. И неудивительно, что число тех, кто у нас сейчас занимается футболом, превышает два миллиона семьсот тысяч человек. 
Уверен, предстоящий чемпионат мира станет мощнейшим фактором развития этого вида спорта как в российских регионах, так и во всём мире, прежде всего, конечно, среди молодёжи. 
И мы сделаем всё, чтобы он стал грандиозным спортивным праздником, но главное – ещё больше сплотил большую и дружную международную футбольную семью, для которой важнее всего сам спорт, дружба и честная борьба – ценности, которые неподвластны никакой текущей конъюнктуре. 
Церемония жеребьёвки, которая начнётся уже через несколько минут, – по сути, воля случая. И конечно, сильнейшую футбольную сборную мира определит не она, не случай. 
Самую престижную, главную в карьере любого футболиста награду получит тот, кто докажет своё мастерство, выдержит напряжённую борьбу, отдаст победе все свои силы. 
Желаю всем 32 командам успеха и приглашаю их преданных болельщиков в Россию. Всем желаю всего самого доброго, удачи. 
До встречи в 2018 году!
Дж.Инфантино (как переведено): Уважаемый Президент Путин! Дорогие друзья, добрый вечер! Добро пожаловать в Москву! 
И конечно, для меня огромное удовольствие стоять сегодня перед вами и сказать несколько слов после приветственного выступления Президента России Путина. 
Приветствую всех вас на финальной церемонии жеребьёвки чемпионата мира ФИФА 2018 в России. Напряжение растёт, господа. Сегодня вечером прежде всего хотел бы поблагодарить Россию, господина Путина. Спасибо, Президент. 
Хотел бы поблагодарить Правительство Российской Федерации, местный оргкомитет, всех волонтёров, добровольцев, которые работают в России. 
Хотел бы сказать спасибо всему российскому народу, который напряжённо работал последние семь лет для того, чтобы мы сегодня достигли этой точки для того, чтобы сделать шаг в сторону большого турнира. 
Спасибо всем 11 городам, которые примут матчи чемпионата, они проводят огромную работу. 
Спасибо всему миру, который приедет в Россию в будущем году, – полтора миллиона человек со всего мира. И они узнают, что Россия – страна тёплая, дружелюбная, что в России можно праздновать и чествовать футбол вместе с российским народом, который ждёт этого праздника. 
Уверен в том, что опыт пребывания во всех 11 городах будет позитивным, великолепным для всех тех, кто соберётся здесь следующим летом. 
Благодаря российскому народу и в том числе благодаря прекрасному футболу, который мы увидим здесь, через несколько минут мы увидим, кто выйдет на матч в Лужниках, матч открытия на этом великолепном стадионе, и он примет первый матч и примет финал чемпионата мира. 
Мы узнаем, кто будет играть против кого в группах: 32 группы представлены делегациями, и эти команды заслужили место в финальном турнире. Здесь 32 сборные, они соберутся в этой стране следующим летом и поборются за победу. 
Сегодня нашей церемонией будет руководить не только Мария [Командная – спортивный журналист], которая покажет нам красоту России, но с нами будет много футбольных легенд во главе с Гари Линекером – топ-бомбардиром чемпионатов мира – и Мирославом Клозе – игроком, который суммарно забил самое большое количество голов в чемпионатах мира. 
И вообще будут восемь легенд, которые нам сегодня помогут провести нашу жеребьёвку, они будут представлять семь сборных – победителей чемпионатов мира в истории футбола. 
И конечно, российская икона футбола – Никита Симонян, который тоже поможет нам на этой церемонии. 
В этом зале очень много легенд – Пеле сегодня с нами, друзья, в этом зале, и это правильно, потому что это их праздник, это их сцена, это праздник футбола. 
Мы собрались здесь вместе с Президентом Путиным, вместе со всеми организаторами для того, чтобы наметить основу и дать старт всему. А сейчас мы дадим слово артисту, чтобы начать праздник, который охватит Россию летом следующего года. 
Дамы и господа! Приятной вам жеребьёвки, приятного начала чемпионата мира и особенно желаю вам прекрасного праздника футбола следующим летом. 
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/56258