
Рабочая встреча с врио главы Дагестана Владимиром Васильевым


2017-12-04 19:00:00

Московская область, Ново-Огарёво

Временно исполняющий обязанности главы Республики Дагестан Владимир Васильев информировал Президента о социально-экономической ситуации в регионе.

В.Путин: Владимир Абдуалиевич, Вы два месяца уже в республике работаете. Как у Вас впечатления?
В.Васильев: Быстро прошло время, наполненно.
В.Путин: Как у Вас идёт период вхождения? Как дела в республике?
В.Васильев: Идёт процесс. Есть трудности, есть и интересные резервы, возможности. 
В.Путин: Ну, в Дагестане много возможностей.
В.Васильев: Сейчас встречаюсь с руководителями районов, вспоминают непростое время, вспоминают время, когда Вы прилетали туда, передают Вам самые добрые пожелания. 
В.Путин: Спасибо, им тоже передавайте.
В.Васильев: За девять месяцев наша экономика даёт позитивную картину по ряду позиций. Неплохо выглядит промышленное производство, сельское хозяйство, строительство. Средняя заработная плата подросла, реальные доходы граждан тоже.
В.Путин: Насколько?
В.Васильев: На 3,3 – реальные доходы, средняя зарплата – на 5,1 процента за 9 месяцев.
В.Путин: Больше, чем в среднем по России. 
В.Васильев: По ряду позиций – да.
В.Путин: В среднем по России 3 процента.
В.Васильев: Спасибо за помощь федерального центра. Когда мы говорим о росте промышленного производства в 29 процентов, многие дагестанцы сомневаются, и не без оснований, потому что этот рост нам дали в основном два крупных АО, которые получили оборонзаказ и в которых соответственно вырос потенциал в 1,7–1,8 раза. А по ряду отраслей у нас спад, к сожалению; это темы, которые требуют решения.
Безработица сократилась на 6,9, почти на 7 процентов. Указы выполняем.
В.Путин: А сколько всего безработица?
В.Васильев: Безработных – точную цифру не скажу, боюсь ввести в заблуждение, нужно уточнить. Сокращение – в районе 7 процентов.
По Указу, по зарплате. У нас средние зарплаты педагогических работников в учреждениях общего образования, дошкольного образования, преподавателей и мастеров производственного обучения, врачей, среднего медперсонала соответствуют требованиям Указа. По пяти показателям мы отстаём: это социальные работники, педагогические работники учреждений дошкольного образования, работники учреждений культуры, преподаватели учреждений высшего профессионального образования. 
По здравоохранению. Снизилась смертность от туберкулёза на 11,5 процента, младенческая смертность сократилась, смертность от ДТП – на 4,4 процента (но здесь нужно ещё работать), от болезней системы кровообращения – у нас сокращение только один процент. Здесь мы договорились – буквально в пятницу Ольга Юрьевна Голодец проводила совещание с приглашением всех министерств и ведомств по её направлению, и мы рассматривали, за что я очень признателен, тему только Дагестана; мы там определились по ряду позиций. 
И я сейчас перейду к теме, которая нас очень беспокоит: выросла смертность от новообразований в Дагестане, причём мы потеряли 151 человека, рост – 8,3 процента. Мы не смогли пока из нашего территориального фонда найти ресурсы, закупить необходимое оборудование, в том числе флюорографические системы, они у нас 2006 года, устарели. Плюс с лекарствами для онкобольных: у нас пока не хватало средств. Но мы договорились, что к нам выедет бригада из Минздрава, специалисты. Вместе посмотрим решение на месте.
Кстати, эта форма, по Вашему поручению, выезда наших отраслевых министерств хорошо работает. Недавно у нас была Васильева из Минобра, мы с ней поработали. До этого у нас был Соколов – тоже предметно, по существу. Это нас подтягивает до федерального уровня, федерального стандарта. Это очень важно. Поэтому прошу, если можно, и дальше нас проводить и поддерживать. 
По теме – Вы держите её на контроле, – тоже указы, по дошкольному образованию. Мы на сегодняшний день имеем 85 процентов, с 2013 года у нас было 53 процента. За это время мы построили 108 новых детских садов на 14 тысяч мест. Проблема остаётся, её надо решать, в том числе и нашими собственными, республиканскими, средствами. Мы это хорошо понимаем, потому что очередь до сих пор у нас двадцать тысяч детей, даже более двадцати тысяч. 
В.Путин: В детские садики?
В.Васильев: В детские садики, да. 
По инвестициям, источнику решения многих проблем. Мы сегодня занимаем первое место в Северо-Кавказском федеральном округе – основной капитал. Но в рейтингах инвестиционной привлекательности мы занимаем одно из крайних мест. Здесь нам нужно работать, работать и работать. 
В марте Правительством было принято решение о создании территории опережающего развития «Каспийск». На сегодняшний день наш парламент принял в первом чтении создание благоприятных условий – надеюсь, что эта практика дальше нам поможет привлечь инвестиции в наш регион. 
В.Путин: Что там планируете производить, в этом ТОРе?
В.Васильев: В «Каспийске» – комплекс вопросов, которые, мы надеемся, уже в ближайшее время нам удастся реализовать, в том числе по современным технологиям.
У нас в регионе хорошо работает аграрный комплекс, и нам, конечно, сейчас надо подумать о промышленной составляющей, и не только об оборонке, которая от нас, прямо говоря, не очень зависит – наличие оборонзаказа.
Проблемой, с одной стороны, а с другой стороны – возможностью серьёзного роста является уровень теневой экономики. Налоговая нагрузка сегодня у нас – 5,2 процента. Это одна из самых низких нагрузок по 2016 году. Если смотреть по Северо-Кавказскому федеральному округу, то это будет 10 процентов, по России – 20. Здесь нужно и есть с чем работать. Потому спокойно, последовательно движемся в этом направлении. 
Хотел бы сказать о том, что у нас на сегодняшний день, я уже говорил, структура роста произошла в связи с оборонзаказом. Она могла бы серьёзно меняться, если бы мы поработали со сбором налогов. 
Хочу, кстати, сказать спасибо. Я обращался за помощью по желанию наших граждан навести порядок в республике во всех отношениях. Хочу поблагодарить Генерального прокурора за то, что он согласовал новую кандидатуру прокурора. Идёт согласование в Верховном Суде. Люди ждут этих решений: и бизнес, и граждане. Все хотят закона такого, как в России. 
В.Путин: Как везде в России. 
В.Васильев: Да.
В.Путин: Ну, у нас везде в России ещё многое нужно сделать, чтобы всё функционировало должным образом.
В.Васильев: У нас в Дагестане есть к чему стремиться.
В.Путин: Понимаю.
В.Васильев: Я вижу, понимаю людей. Они поддерживают нас. Надеюсь, мы будем двигаться в этом направлении. Спасибо за помощь.
У нас на сегодняшний день, согласно рейтингам по субъектам, в части надзорной деятельности – она у нас излишняя: мы заняли в 2016 году 85-е место в России. Надо с этим заканчивать. Люди, аграрный бизнес загружены проверками, жалуются. Мы здесь, безусловно, работаем и будем дальше продолжать эту работу более эффективно.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/56268