
Телефонный разговор с Президентом Египта Абдельфаттахом Сиси


2017-12-04 16:30:00

Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Арабской Республики Египет Абдельфаттахом Сиси.

В дополнение к ранее направленной телеграмме Владимир Путин ещё раз выразил соболезнования в связи с многочисленными жертвами недавнего варварского теракта в мечети на Синайском полуострове. 
Продолжен обмен мнениями по актуальным вопросам российско-египетского сотрудничества по различным направлениям, в том числе в сфере атомной энергетики.
С обеих сторон выражено удовлетворение достигнутыми успехами по ликвидации террористического очага в Сирии, подчёркнута важность консолидации усилий в целях продвижения инклюзивного межсирийского диалога. 
Рассмотрена также ситуация в Ливии и проблематика ближневосточного урегулирования.
Условлено о продолжении контактов на различных уровнях. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/56267