
Встреча с губернатором Московской области Андреем Воробьёвым


2017-12-05 17:20:00

Московская область, Ново-Огарёво

Владимир Путин провёл рабочую встречу с губернатором Московской области Андреем Воробьёвым. Глава Подмосковья информировал Президента о социально-экономической ситуации в регионе.

В.Путин: Как дела, Андрей Юрьевич?
А.Воробьёв: Всё стабильно, слава богу. Разрешите, по итогам 11 месяцев, в конце календарного года доложить о ситуации – экономической, социальной.
В целом у нас всё штатно идёт – три процента экономика прибавила в этом году. Растёт промышленность – слава богу, на 12 процентов, так же, как и в прошлом году. 
Сельскохозяйственная программа тоже поддерживается на федеральном уровне, интерес большой к Московской области. 
В целом доходы бюджета мы планируем увеличить на девять процентов. Это нам позволяет организовывать ту политику, которая указана в указах Президента. И мы здесь опережающими темпами идём, особенно по системе здравоохранения: младенческая смертность у нас 3,7 – очень низкая. Мы инвестируем в онкологические центры, что позволяет держать это всё в хорошей, «зелёной» зоне. 
Что касается инвестиций – это самая сложная, наверное, тема, которой мы занимаемся, стараемся привлекать инвесторов. Создали три экономические зоны при поддержке Правительства Российской Федерации и индустриальные парки, для того чтобы инвесторы приходили с уже готовой инфраструктурой, в хорошем смысле, на всё готовое. 
В этом году 650 миллиардов рублей будет инвестиций в Московскую область, поэтому мы удерживаем второе место в России по экономическим показателям, а дальше наша задача – создавать рабочие места и работать. 
Большую программу мы реализовали – я Вам докладывал в 2013 году – по строительству перинатального центра. В Московской области не было мест, где можно было рожать безопасно, качественно, комфортно. 
В этом году – Вы поддержали – мы сдаём пять перинатальных центров. Это позволит абсолютное большинство родов, не только областных, но и других регионов, принимать у нас в Подмосковье. Я сказал о младенческой смертности – благодаря этой программе мы смогли добиться таких результатов.
Школы – тема тоже очень актуальная для Московской области. Область растёт на 100 тысяч человек каждый год, и контингент учеников прибавляется на 40 тысяч. Стараемся успевать строить школы. 
Если мы до 2018 года строили 20–22 школы, то со следующего года, чтобы не допустить вторую смену, должны строить в два раза больше, то есть порядка 45–50 школ на территории Подмосковья.
Что касается Ваших поручений, которые прозвучали на «Прямой линии». 
В.Путин: Слушаю.
А.Воробьёв: Соответственно, их было 90, мы их все внимательно не только отслеживаем, но и реализуем – 67 реализовано. Самое чувствительное, самое «горячее» из них – это полигон Кучино. 
К Вам обратились жители по поводу ненадлежащего состояния. Мы закрыли полигон, как я Вам и докладывал, сейчас сделали проект рекультивации. Делаем всё, чтобы этот полигон не причинял беспокойства людям.
Выглядел он ужасно, сейчас мы его полностью засыпали грунтом и забурили 50 скважин, для того чтобы убрать негативные последствия этого полигона – газоотведение так называемое, вместе с австрийской компанией. И с марта месяца начинаем уже комплексную рекультивацию. 
Вы поддержали нас деньгами, без вашей помощи невозможно было бы эти большие средства найти, порядка четырёх миллиардов рублей. За год мы должны его рекультивировать. То есть беспокоить жителей он больше не будет.
Что касается вообще темы утилизации ТБО, то мы очень активно, внимательно работаем с Правительством Российской Федерации и Москвой. У нас выверены совместные шаги, мы понимаем, что это серьёзная проблема, нужно решать сообща.
Также было поручение по многодетной семье, по поводу переправы жители беспокоились, и Вы давали мне поручение помочь решить вопрос с переправой, потому что весной понтонный мост убирался. 
Соответственно, мы встретились с жителями деревни Гришино.
В.Путин: Помогли?
А.Воробьёв: Да. Будет установлен паром, паром будет выглядеть таким образом. (Демонстрирует материалы.) 
Попросили, чтобы он был без мотора, потому что льды могут причинить, в общем, опасность. Попросили такой паром.
В.Путин: Хорошо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/56295