
Поздравление Президенту Финляндии Саули Ниинистё с Днём независимости


2017-12-06 10:00:00

Владимир Путин направил поздравительную телеграмму Президенту Финляндской Республики Саули Ниинистё по случаю национального праздника Финляндии – Дня независимости.

«В 2017 году эта дата носит особый характер: ваша страна отмечает столетний юбилей провозглашения государственного суверенитета. За прошедший век в отношениях между Россией и Финляндией были разные, в том числе и непростые, периоды. Но, несмотря на это, нашим странам удалось выстроить по-настоящему дружественное, добрососедское сотрудничество», – отметил глава Российского государства в направленной телеграмме.
Президент России высоко оценил плодотворное развитие российско-финляндских связей на различных направлениях, расширение контактов между государственными ведомствами, парламентами, регионами и городами, реализацию масштабных совместных проектов, а также координацию усилий в решении актуальных международных вопросов – в частности, на Севере Европы.
Владимир Путин выразил уверенность в дальнейшем наращивании продуктивного двустороннего взаимодействия в интересах народов России и Финляндии.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/56314