
Телефонный разговор с Президентом Палестины Махмудом Аббасом


2017-12-05 20:20:00

По инициативе палестинской стороны состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Государства Палестина Махмудом Аббасом.

При обсуждении проблематики ближневосточного урегулирования Владимир Путин изложил принципиальную позицию России в поддержку безотлагательного возобновления прямых палестино-израильских переговоров по всем спорным вопросам, включая статус Иерусалима, и выхода на долгосрочные справедливые решения, отвечающие интересам обеих сторон. 
Отмечена также важность подписанного в Каире в октябре 2017 года соглашения между движениями ФАТХ и ХАМАС, которое направлено на укрепление межпалестинского единства. 
В контексте достигнутых в ходе российско-палестинской встречи на высшем уровне в Москве в мае 2017 года договорённостей обсуждены актуальные вопросы двустороннего сотрудничества. 
Условлено о продолжении личных контактов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/56313