
Комментарий Президента о ситуации в Сирии


2017-12-06 18:45:00

Нижний Новгород

Владимир Путин ответил на вопросы журналистов, в частности прокомментировал ситуацию в Сирийской Арабской Республике, результаты операции по освобождению Сирии от террористов и перспективы дальнейшего урегулирования в этой стране.

Вопрос: Владимир Владимирович, поступает информация, что в Сирии удалось освободить от ИГИЛ оба берега Евфрата. Поступают ли к Вам такие сообщения, доклады? Могли бы Вы как-то прокомментировать этот факт? И как ситуация будет развиваться дальше? Как можно её оценивать?
В.Путин: Да, действительно, два часа назад Министр обороны доложил, что операции на восточном и на западном берегах Евфрата завершены полным разгромом террористов. Естественно, ещё могут быть отдельные очаги сопротивления, но в целом боевая работа на этом этапе, на этой территории закончена, повторяю, полным разгромом террористов.
Дальше нам нужно будет вместе с другими участниками этого процесса, вместе с правительством Сирии, вместе со странами региона, с ООН переходить, безусловно, к следующему этапу – началу политического процесса, созданию и проведению, как мы договорились в рамках трёхсторонней встречи в Сочи президентов России, Ирана и Турции, конгресса народов Сирии [Конгресс сирийского национального диалога], выхода на подготовку новой конституции, а затем, по мере развития этого процесса, и к выборам президента, парламента.
Но это очень большая, длительная работа. Для начала нужно сделать хотя бы первые шаги: укрепить то состояние, которое сейчас сложилось, укрепить зоны деэскалации, добиться того, чтобы кровопролитие окончательно прекратилось на сирийской территории, и перейти к процессу мирного, политического урегулирования.
Вопрос: Владимир Владимирович, кто возглавит Ваш избирательный штаб, уже решили?
В.Путин: Я подумаю. Нет ещё.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/56321