
Телефонный разговор с Президентом Турции Реджепом Тайипом Эрдоганом


2017-12-07 20:45:00

По инициативе турецкой стороны состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Турецкой Республики Реджепом Тайипом Эрдоганом.

С обеих сторон выражена серьёзная обеспокоенность в связи с решением США о признании Иерусалима в качестве столицы Израиля и объявлением о планах перевода туда из Тель-Авива американского посольства. Такие шаги могут перечеркнуть перспективы ближневосточного мирного процесса.
Отмечена недопустимость дальнейшей эскалации напряжённости в регионе. Усилия международного сообщества должны быть направлены на оказание содействия возобновлению палестино-израильских переговоров в целях поиска компромиссного решения всех проблем, включая вопрос о статусе Иерусалима. 
Подтверждена приверженность России и Турции достижению справедливого и жизнеспособного решения ближневосточного кризиса на основе, прежде всего, соответствующих резолюций Совета Безопасности и Генеральной Ассамблеи ООН и реализации права палестинского народа на создание собственного государства. 
Реджеп Тайип Эрдоган информировал о созыве 13 декабря текущего года в Стамбуле чрезвычайного саммита Организации исламского сотрудничества, посвящённого этой ситуации. 
Рассмотрены актуальные аспекты двустороннего сотрудничества. Особое внимание уделено вопросам осуществления стратегических проектов в сфере энергетики.
Президенты условились о продолжении личных контактов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/56329