
Встреча с замглавы военного совета Компартии Китая Чжан Юся


2017-12-07 15:15:00

Московская область, Ново-Огарёво

Владимир Путин принял в загородной резиденции Ново-Огарёво заместителя председателя Центрального военного совета Коммунистической партии Китая, председателя китайской части Российско-китайской смешанной межправительственной комиссии по военно-техническому сотрудничеству Чжан Юся.

С российской стороны во встрече также приняли участие помощник Президента Юрий Ушаков, Министр обороны Сергей Шойгу, директор Федеральной службы по военно-техническому сотрудничеству Дмитрий Шугаев.
* * *
В.Путин: Прежде всего хочу поздравить Вас с избранием на XIX съезде Компартии Китая в политбюро ЦК КПК, а также с назначением на должность заместителя председателя Центрального военного совета Китая. Для нас это важно, поскольку Вы стали сопредседателем Российско-китайской смешанной межправительственной комиссии по военно-техническому сотрудничеству. 
Желаю Вам успехов и рассчитываю на то, что преемственность всего того, что было сделано до настоящего момента, будет обеспечена и Вы, возглавляя китайскую часть, сделаете всё для того, чтобы сотрудничество в этой области развивалось и дальше.
В начале нашей беседы хотел бы ещё раз подчеркнуть, что стратегическое партнёрство с Китаем остаётся для России важнейшим направлением нашей внешней политики. Мы высоко ценим те отношения, которые у нас сложились. 
В значительной степени это произошло благодаря руководству Китая и лично Председателю КНР, которого мы считаем своим другом, и я прошу передать ему самые наилучшие пожелания. 
Чжан Юся (как переведено): Благодарю Вас за Ваши поздравления. 
Ваше Превосходительство Президент, благодарю Вас за то, что Вы выделили время на встречу со мной и нашей группой. Сначала разрешите мне передать Вам сердечное приветствие и лучшие пожелания от Си Цзиньпина.
В 2013 году я, как начальник главного управления по вооружениям и военной технике, участвовал в семнадцатом и восемнадцатом заседаниях смешанной межправительственной комиссии по военно-техническому сотрудничеству и тогда встретился с Вами. Через четыре года ещё раз имею честь встретиться с Вами. Это для меня большая честь и радость. 
Ваше Превосходительство Президент, Вы пользуетесь уважением и поддержкой у российского народа и Вооружённых Сил [РФ]. Вы являетесь национальным героем. Вы руководите российским народом, идёте к процветанию и богатству и добились огромных успехов. 
И на международной и региональной арене сделали важный вклад в урегулирование ряда важных и сложных вопросов. Тем самым показали свою непростую политическую решительность и выдающуюся руководящую способность. 
Ваше Превосходительство Президент, Вы являетесь главой страны, которая поддерживает самую тесную связь с Си Цзиньпином: мы посчитали, что с 2013 года Вы с Си Цзиньпином встречались 24 раза. 
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/56327