
11 декабря Владимир Путин посетит Египет


2017-12-07 18:04:00

11 декабря Президент посетит с рабочим визитом Арабскую Республику Египет.

В ходе переговоров с Президентом Египта Абдельфаттахом Сиси будут обсуждены вопросы развития российско-египетских отношений в политической, торгово-экономической, энергетической и гуманитарной сферах.
 Состоится также обмен мнениями по ключевым аспектам международной повестки дня, прежде всего по проблематике обеспечения стабильности и безопасности в регионе Ближнего Востока и Северной Африки.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/56328