
Совещание по вопросам развития проектов производства сжиженного природного газа


2017-12-08 17:20:00

Сабетта

В ходе посещения завода «Ямал СПГ» Президент провёл совещание по вопросам развития проектов производства сжиженного природного газа.

В.Путин: Добрый день, уважаемые коллеги. 
Сегодня мы обсудим планы по развитию в нашей стране производства сжиженного природного газа. Как вы понимаете, мы не случайно собрались именно здесь, на Ямале. Компанией «НОВАТЭК» на полуострове построен крупнейший в России завод по выпуску СПГ. Как вы видели, мы только что принимали участие в отгрузке первой партии сжиженного природного газа. И инвестиции приличные, 27 миллиардов долларов, и проект масштабный, причём он многопрофильный, подключены и другие секторы российской экономики к его реализации.
Безусловно, в этом смысле можно сказать, что это мегапроект. Он имеет большое значение для страны в целом, является ещё одним подтверждением статуса России как одной из ведущих мировых энергетических держав.
«Ямал СПГ» открывает новые горизонты для развития газовой отрасли, для всей национальной экономики, формирует высокотехнологичные рабочие места, в том числе на Севере и на Дальнем Востоке, где должен разместиться перегрузочный терминал. Сегодня Леонид Викторович [Михельсон] об этом тоже рассказывал. Это сам по себе отдельный интересный проект, обеспечивает загрузку смежных предприятий, создаёт основу для эффективного, сбалансированного освоения Арктики и Северного морского пути. 
Важно и то, что этот проект способствует укреплению экономического сотрудничества с государствами Азиатско-Тихоокеанского региона, прежде всего с нашими ключевыми партнёрами в этом регионе – компаниями Китайской Народной Республики, является примером успешной международной кооперации с Францией, Италией, Германией, целым рядом других европейских государств.
Конечно, число таких перспективных проектов нужно увеличивать. По оценкам экспертов, мировой спрос на газ к 2040 году увеличится более чем на 40 процентов, и, что особенно важно, наиболее активно будут развиваться поставки именно сжиженного газа. Здесь рост может достигнуть порядка 70 процентов. Россия способна и должна занять на этом рынке достойную нишу. Сегодня, как вы знаете, она достаточно скромна. 
Помимо «Ямал СПГ» у нас есть крупный центр по сжижению газа на Сахалине, но, повторю, этого явно недостаточно. Перед отечественным ТЭКом в числе ключевых стоит задача по наращиванию мощностей и объёмов производства СПГ. 
На чём в этой связи хотел бы сделать основные акценты.
Первое. Производство и экспорт СПГ не должны привести к ослаблению уже завоёванных позиций на рынке сетевого газа. Более того, их нужно удерживать и, безусловно, укреплять. Работа должна быть выстроена так, чтобы проекты СПГ не конкурировали с нашим же трубопроводным газом – напротив, необходимо создать условия для сбалансированных, взаимодополняющих направлений, чтобы в целом получить максимальную отдачу.
Второе. Спрос на сжиженный газ нужно активно формировать и внутри нашей страны. Его применение может быть расширено, в том числе за счёт поставок в удалённые населённые пункты, не имеющие сетевого газа, за счёт перевода общественного транспорта на более чистое, экологичное газомоторное топливо. В этой сфере, кстати, у нас уже есть хорошие специальные программы. Рассчитываю, что более подробно о мерах поддержки потребления сжиженного газа на внутреннем рынке мы ещё поговорим в ходе нашей сегодняшней встречи.
Третье. Особо подчеркну, что такие проекты, как «Ямал СПГ» создают основу для устойчивого развития территорий. Только тут, в Сабетте, сформировано порядка 32 тысяч новых рабочих мест – сейчас, как сказал Леонид Викторович, поменьше работает, но в целом это десятки тысяч рабочих мест. Создана новая портовая инфраструктура, авиационная, железнодорожная инфраструктура, жильё, социальные объекты. Иными словами, ведётся не хищническая, бездумная добыча ресурсов, а идёт комплексное развитие территории с реализацией целого ряда в том числе экологических программ. Именно такие подходы должны применяться и в будущих СПГ-проектах. 
Важно и то, что в рамках «Ямал СПГ» развивается навигация по Северному морскому пути, формируются логистические маршруты, наращивается танкерный и ледокольный флот. Уверен, всё это даст нам уникальные преимущества в экономике, торговле, энергетике.
Четвёртое. Очевидно, что для увеличения объёмов поставок СПГ нужно развивать мощности по сжижению газа, создавать условия для локализации производства оборудования, необходимого для его выпуска, хранения и транспортировки, обеспечивать тем самым загрузку собственных предприятий промышленности.
Знаю, что такая работа ведётся и сейчас, вместе с тем её нужно активизировать. Более того, она должна вестись в упреждающем темпе, так, чтобы будущие СПГ-проекты по максимуму реализовывались с помощью отечественного оборудования и технологий. 
И ещё. В рамках диверсификации ОПК предлагаю подумать о возможном участии оборонных предприятий в проектах по локализации и выпуску высокотехнологичной продукции в интересах газовых компаний.
И конечно, в завершение хочу пожелать проекту «Ямал СПГ» успехов в реализации всех намеченных планов: и второй, и третьей, и неожиданно возникшей четвёртой очереди, и, конечно, по реализации следующего этапа – «Ямал СПГ – 2».
Спасибо. Давайте начнём обсуждение. 
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/56339