
Подписан Указ о присуждении премий за достижения в области правозащиты и благотворительности


2017-12-11 09:15:00

Президент подписал Указ «О присуждении Государственной премии Российской Федерации за выдающиеся достижения в области правозащитной деятельности и Государственной премии Российской Федерации за выдающиеся достижения в области благотворительной деятельности 2017 года».

Текст Указа:
Рассмотрев предложения Общественной комиссии при Президенте Российской Федерации по определению кандидатур на присуждение Государственной премии Российской Федерации за выдающиеся достижения в области правозащитной деятельности и Государственной премии Российской Федерации за выдающиеся достижения в области благотворительной деятельности, постановляю:
1. Присудить Государственную премию Российской Федерации за выдающиеся достижения в области правозащитной деятельности 2017 года и присвоить почётное звание лауреата Государственной премии Российской Федерации за выдающиеся достижения в области правозащитной деятельности Алексеевой Людмиле Михайловне, председателю Региональной общественной организации «Московская группа содействия выполнению Хельсинкских соглашений» (Московская Хельсинкская группа).
2. Присудить Государственную премию Российской Федерации за выдающиеся достижения в области благотворительной деятельности 2017 года и присвоить почётное звание лауреата Государственной премии Российской Федерации за выдающиеся достижения в области благотворительной деятельности Вавилову Владимиру Владимировичу, председателю правления Регионального общественного благотворительного фонда помощи детям, больным лейкемией, Республики Татарстан имени Анжелы Вавиловой.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/56346