
Российско-египетские переговоры


2017-12-11 14:45:00

Каир

В рамках рабочего визита в Египет Владимир Путин встретился с Президентом Арабской Республики Египет Абдельфаттахом Сиси. Обсуждались перспективы развития российско-египетских отношений в политической, торгово-экономической, энергетической и гуманитарной сферах.

Кроме того, глава Российского государства информировал Президента Египта о своей поездке в Сирийскую Арабскую Республику, которая состоялась ранее в этот день. Лидеры двух стран обсудили дальнейшие шаги по политическому урегулированию в Сирии.
По итогам переговоров в присутствии президентов подписаны контракты на строительство в Египте атомной электростанции «Дабаа» и поставку ядерного топлива для данной АЭС.
Владимир Путин и Абдельфаттах Сиси сделали также заявления для прессы.
* * *
Начало встречи с Президентом Египта Абдельфаттахом Сиси
А.Сиси (как переведено): Мы очень высоко оцениваем здесь Ваш визит, господин Президент!
С 50–60-х годов Россия всегда поддерживала Египет и до сих пор поддерживает нашу страну: и металлургические заводы, и строительство Асуанской плотины, и сегодня мы подпишем контракт на сооружение АЭС.
Ваш визит сегодня в Египет свидетельствует, насколько прочные отношения между Египтом и Российской Федерацией. И мы заинтересованы в наращивании и укреплении такого сотрудничества. 
Ещё раз добро пожаловать! Вас приветствует Египет, приветствуем сопровождающих членов делегации, и весь Египет, весь египетский народ тоже Вас приветствует!
В.Путин: Спасибо большое, господин Президент, за приглашение. 
Мне приятно отметить, что наши экономические связи развиваются достаточно высокими темпами. У нас, действительно, много хороших проектов впереди: и атомный проект, атомная станция, и строительство технологической площадки, и сельское хозяйство. 
И, разумеется, мне бы очень хотелось обсудить с Вами ситуацию, которая складывается в регионе. Со своей стороны готов Вас подробно информировать о ситуации, которая сейчас, на данный момент, складывается в Сирии. 
Я только что там был, к Вам приехал как раз из Сирии и хотел бы Вас подробно информировать о беседе, которая состоялась с Президентом Асадом, а также о наших договорённостях с руководством Турции и Ирана по дальнейшим шагам урегулирования, политического урегулирования в Сирии. 
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/56354