
Торжественный вечер, посвящённый 60-летию создания Военно-промышленной комиссии


2017-12-14 18:20:00

Москва

Владимир Путин выступил с речью в Государственном Кремлёвском Дворце перед ветеранами и работниками оборонно-промышленного комплекса. 

В.Путин: Добрый день, уважаемые коллеги! Дорогие ветераны! Друзья!
Поздравляю вас со знаменательной датой – 60-летием Военно-промышленной комиссии. Благодарю за большую и очень ответственную работу, за ваш вклад в решение важнейших, без всякого преувеличения, стратегических задач.
Особые слова признательности – сказал уже об этом, хочу повторить ещё раз – ветеранам, всем, кто стоял у истоков ВПК, налаживал её сложную, многогранную работу. 
В разные исторические эпохи вы создавали, укрепляли и сберегали отечественный оборонно-промышленный комплекс, тот громадный потенциал, который и в наши дни продолжает служить России. 
Сегодня Военно-промышленная комиссия занимается ключевыми вопросами развития оборонной промышленности, оснащения армии и флота, обеспечивает тесное взаимодействие Вооружённых Сил, предприятий разных отраслей, конструкторских бюро и исследовательских центров. Всё это требует глубокого понимания характера текущих и перспективных вызовов в сфере обороны и безопасности, тенденций развития науки и технологий, досконального знания всех аспектов производства, умения находить выверенные, обоснованные управленческие решения. 
И конечно, нужно уделять особое внимание работе с людьми, с кадрами, делать всё, чтобы на предприятия, в оборонно-промышленный комплекс приходили молодые, хорошо подготовленные специалисты, чтобы профессиональные традиции продолжались. 
Вы знаете, что мы уже выходим на реализацию новой десятилетней Государственной программы вооружения, в том числе учитывая опыт применения нашего оружия и техники в ходе успешной антитеррористической операции в Сирии.
Необходимо эффективно выстраивать и дальше продолжать эту работу, обеспечить практически стопроцентное выполнение гособоронзаказа, а именно на такие показатели удалось выйти в последние годы.
Кроме того, перед оборонным комплексом поставлена задача расширения выпуска высокотехнологичной, нацеленной на экспорт продукции гражданского и двойного назначения – только что говорил на краткой встрече с ветеранами и молодыми специалистами, – доля этой продукции к 2030 году в общем производстве должна составить половину, 50 процентов. 
Все эти планы Комиссия обязана учитывать в своей работе, добиваться качественного, сбалансированного, эффективного развития оборонно-промышленного комплекса страны, а он, напомню, объединяет более 1300 предприятий и организаций, на которых трудится два миллиона специалистов разных профессий.
 Сейчас только говорили о том, что в последние годы было проведено переоснащение оборонного комплекса, предприятий оборонки, вложены большие деньги – три триллиона рублей. Это серьёзные ресурсы, и нужно обязательно сделать так, чтобы они эффективно заработали. 
Три года назад статус Военно-промышленной комиссии был значительно повышен, и, как её председатель, рассчитываю, что ваша работа и впредь будет нацелена на результат, будет служить России, надёжной защите национальных интересов, жизни, безопасности наших граждан. 
Безусловно, желаю вам успехов, здоровья и всего самого доброго вам и вашим близким. И конечно, позвольте поздравить вас с наступающими новогодними праздниками. Всего вам доброго. Благодарю вас за работу.
Я вынужден дальше работать по своему графику. Хочу пожелать вам хорошего, приятного вечера. Всего доброго!



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/56380