
Поздравление Галине Волчек с Днём рождения


2017-12-19 12:15:00

Владимир Путин поздравил художественного руководителя Московского театра «Современник», народную артистку СССР Галину Волчек с Днём рождения.

В поздравительной телеграмме, в частности, говорится:
«Вас – безгранично талантливого, обаятельного и по-настоящему интеллигентного человека – искренне любят миллионы людей в нашей стране. Они высоко ценят Ваш неустанный творческий труд, преданность искусству и родному «Современнику».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/56407