
Встреча с руководителями органов безопасности и спецслужб стран СНГ


2017-12-19 16:00:00

Москва, Кремль

Владимир Путин встретился в Кремле с руководителями органов безопасности и специальных служб государств – участников Содружества Независимых Государств.

Ранее в этот день глава государства направил приветствие участникам 43-го заседания Совета руководителей органов безопасности и спецслужб государств – участников СНГ.
* * *
Вступительное слово на встрече с руководителями органов безопасности и спецслужб стран СНГ
В.Путин: Добрый день, уважаемые коллеги!
Очень рад приветствовать всех вас – участников 43-го заседания Совета глав руководителей органов безопасности и спецслужб стран СНГ.
Наша встреча проходит в канун 100-летия создания ВЧК. Понимаю, что это звучит уже не так, как, скажем, лет 15–20 тому назад, и очень много политизированного в этой дате. Но хочу сейчас сказать о том, что, несмотря на всякую политизацию, на всевозможные вещи, которые были связаны с известными трагическими событиями нашей общей истории, с репрессиями и так далее. 
Хочу сказать не об этом, хочу сказать, что органы безопасности всегда, в том числе и в эти непростые для наших народов времена, выполняли очень важную государственную задачу – защиту интересов страны и её граждан от внешних посягательств, различного рода злоупотреблений, терроризма, организованной преступности и несли серьёзные потери. 
Особенно хочу, конечно, вспомнить сейчас ветеранов, которые защищали интересы государства в период Великой Отечественной войны, и они заслуживают того, чтобы мы о них говорили и помнили.
Сегодняшняя наша жизнь сложна, и перед вашими сотрудниками стоят очень сложные задачи, и перед вами стоят очень сложные задачи – та же самая борьба с террором, борьба с теми силами, которые пытаются помешать развитию наших государств. 
Что касается терроризма, здесь вам ничего говорить не нужно, вы и сами всё знаете, как раз от вас мы и получаем необходимую информацию по этим направлениям. Для нас чрезвычайно важно внимательно смотреть за тем, что происходит в этой сфере. 
В мире ситуация очень обострилась, и для нас небезразлично, конечно, куда будут возвращаться и убегать террористы после достаточно эффективных действий, как вы знаете, российских Вооружённых Сил, скажем, в Сирии. Мы понимаем, куда это всё отребье перетекает, и понимаем угрозы, которые эти «перетекания» создают для наших государств и наших народов. Поэтому так важно сотрудничество между нами. 
Хочу вас всех поблагодарить за взаимодействие, за предоставляемую вами информацию нашим специальным службам, в частности Федеральной службе безопасности. Мы со своей стороны будем делать всё для того, чтобы вас своевременно информировать. И вместе с вами проводить, как это было до сих пор, необходимые мероприятия для обеспечения безопасности наших стран и наших людей.
Кроме этой самой основной, самой опасной угрозы, как международный терроризм, есть и другие вызовы, мы их хорошо знаем. Но для того, чтобы эффективно работать против террористов, нам нужны и общие усилия международного сообщества в целом. 
Мы уже неоднократно предлагали создать так называемый реестр наиболее опасных преступников. Но, к сожалению, пока окончательного полноценного ответа мы так и не получили, но в рамках того, что мы делаем вместе, это уже неплохо. Я очень рассчитываю на то, что эта работа пойдёт и дальше.
Что касается организованной преступности, незаконной миграции и других проблем, с которыми мы постоянно сталкиваемся, это тоже сфера вашей ответственности. Работа сложная, тяжёлая, к сожалению, не без потерь для наших товарищей. Но всё это делается не напрасно, всё это укрепляет и наше государство изнутри, и наше единство в целом.
Хочу вас за это поблагодарить и выразить надежду на то, что мы будем работать так же эффективно в будущем, как это было до сих пор.
Большое вам спасибо!



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/56414