
Телефонный разговор с Королём Саудовской Аравии Сальманом Бен Абдель Азизом Аль Саудом


2017-12-21 16:50:00

По инициативе саудовской стороны состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Королём Саудовской Аравии Сальманом Бен Абдель Азизом Аль Саудом.

Обстоятельно обсуждены актуальные темы ближневосточной повестки дня, включая развитие ситуации в Йемене. Король Саудовской Аравии выразил серьёзную обеспокоенность в связи с запуском 19 декабря боевиками йеменского движения «Ансар Алла» баллистической ракеты в направлении Эр-Рияда. 
Осудив подобные действия, Владимир Путин отметил важность всестороннего расследования инцидента и высказался в пользу разрешения йеменского кризиса исключительно мирными средствами, путём национального диалога.
При обмене мнениями по ситуации в Сирии с обеих сторон подчёркнута необходимость дальнейшей активизации усилий по достижению политического урегулирования. 
 Затронуты отдельные вопросы российско-саудовского сотрудничества, включая энергетическую сферу. В частности, условлено о продолжении тесной координации двух стран в целях поддержания стабильности на мировом рынке углеводородов. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/56458