
Встреча с Юрием Осиповым и Сергеем Кравцом


2017-12-20 17:00:00

Москва, Кремль

Академик РАН Юрий Осипов и ответственный редактор издательства «Большая российская энциклопедия» Сергей Кравец представили Владимиру Путину состоящее из 35 томов собрание Большой российской энциклопедии. 

Решение об издании Большой российской энцикло­педии принято в 2002 году. В соответствии с Указом Президента научно-редакционный совет БРЭ возглавил Юрий Осипов. 
В работе над статьями энцикло­педии в период с 2002 по 2017 годы приняли участие 120 академиков РАН, сотрудники ведущих научных организа­ций и университетов.
* * *
Ю.Осипов: Владимир Владимирович, в октябре 2002 года Вы издали Указ об издании Российской энциклопедии. Вот это первый том, предваряющий все издания, он номера не имеет, называется «Россия». Это Ваше приветствие к читателям. 
А вот здесь 35‑й том, пронумерованный, последний том. Таким образом, Ваше указание полностью выполнено, и Россия имеет универсальную научную энциклопедию. Принимали участие в этом деле, конечно, Академия наук, Московский университет, Санкт-Петербургский университет, многие выдающиеся наши научные центры, университеты и институты. 
Указ, конечно, позволил привлечь к этой работе очень много известных учёных, деятелей культуры, образования, даже государственных деятелей. Они тоже участвовали в этом. Было привлечено несколько сот авторов профессиональных энциклопедических статей. Вот в этих томах более 80 тысяч статей. 
Таким образом, это такая универсальная энциклопедия в том смысле, что она охватывает мир и все явления в мире. 
Я думаю, позвольте мне всё‑таки сказать, что не каждому государству по плечу на государственном языке создать такую энциклопедию. Создав такую энциклопедию, мы всё‑таки заняли своё законное место в этом элитном клубе уникальных, универсальных научных энциклопедий. Таких всего, кроме российской, две: это Британника и Брокгауз, немецкая, вместе со шведами издают.
Мне хотелось бы сказать, что результат этой работы, достигнутый при Вашей поддержке, он ещё раз показывает, что Россия обладает огромным интеллектуальным потенциалом.
В.Путин: В какой‑то момент, помню, даже остановили почти?
С.Кравец: Это был 2014 год. Тогда Ваше поручение дало такой мощный импульс. Мы завершили книжное издание. Мы полностью сделали электронную версию, она доступна. Весь русскоязычный мир может получить доступ к этим статьям.
И мы тогда благодаря Вашему поручению начали разработку совершенно нового явления – общеобразовательного национального энциклопедического портала. Мы ему сейчас предлагаем название «Россия – территория знаний». Это портал, который призван не только включить энциклопедические статьи из этой энциклопедии, из отраслевых энциклопедий, из православной энциклопедии, из энциклопедии элементарной математики – у нас много современных энциклопедий, но ещё и агрегировать достоверную информацию из музеев, институтов, университетов, чтобы она была актуальной. Сейчас главное, чтобы информация была актуальной и достоверной. 
И сейчас мы приступаем, закончив это, уже в полном объёме к реализации Вашего поручения о создании такого портала. Мы, конечно, снова нуждаемся в Вашей поддержке, потому что это очень общее дело для всех.
Ю.Осипов: Вы уже давали поручение по этому вопросу в июне 2014 года. Андрей Александрович [Фурсенко] тогда много работал, помогал нам.
С.Кравец: В Правительстве создана межведомственная группа, которая сейчас этим занимается. Разработка концепции портала уже завершена. Важно, что этот портал, когда он будет готов, – это огромный потенциал для разного рода образовательных инструментов, сервисов. 
В.Путин: Советская энциклопедия в каком году была завершена?
Ю.Осипов: В 1978 году.
С.Кравец: 25 лет между окончанием Советской и началом Большой российской. Большая российская – абсолютно новая энциклопедия, даже дело не в смене политических условий, хотя это очень важно, вся жизнь за 25 лет совершенно переменилась. И поэтому уже сейчас актуализируем статьи первых томов, просто актуализируем, в электронной версии уже многие статьи новые. Там можно будет прочитать [не только] статьи 2004 года, но и статьи 2017‑го.
В.Путин: Что нужно сделать для того, чтобы работа пошла быстрее?
Ю.Осипов: Мы письмо Вам подготовили. 
В.Путин: Хорошо.
Ю.Осипов: Владимир Владимирович, я ещё хочу сказать, что кроме видимой части на самом деле есть невидимая часть. Всё‑таки Россия теперь обладает таким проверенным сводом энциклопедических знаний – колоссальный свод, систематизированный. 
Кроме того, в ходе работы над энциклопедией возникли некие сообщества научных редакторов, экспертов, авторов статей. Это очень здорово, это большое достижение на самом деле. 
В.Путин: Хочу поблагодарить вас и поздравить вас с результатом такой многолетней интересной и очень нужной работы. Вы правы, человек, читая в «Википедии», в интернете, получает очень много самой разнообразной и нужной информации. Но когда она неточна, тогда от неё больше вреда, чем пользы. Поэтому иметь такой эталон информационный – это дорогого стоит. 
Спасибо вам большое. Поздравляю вас!
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/56450