
Рабочая встреча с Дмитрием Медведевым


2017-12-21 17:15:00

Москва, Кремль

Владимир Путин провёл рабочую встречу с Председателем Правительства Дмитрием Медведевым. Премьер-министр информировал о подготовке Правительством указа Президента об основных направлениях государственной политики по развитию конкуренции. Документ направлен на дополнительное регулирование в сфере антимонопольной деятельности.

В.Путин: Дмитрий Анатольевич, совсем недавно руководитель антимонопольной службы мне докладывал, я знаю, что он и у Вас был, и мы договорились о подготовке указа Президента, который должен будет внести дополнительное регулирование в сферу антимонопольной деятельности. Это, безусловно, вопросы, которые относятся к числу фундаментальных с точки зрения развития экономики.
Знаю, что Правительство и Вы лично тоже работали над этим документом, и у нас есть возможность сейчас закончить эту работу.
Д.Медведев: Именно так, Владимир Владимирович.
Правительство в рамках поручения, которое Вы давали, подготовило указ Президента об основных направлениях государственной политики по развитию конкуренции. Как Вы справедливо сказали, это фундаментальный документ, и именно поэтому нужно, чтобы он вышел в формате Указа Президента, притом что он, конечно, в основном посвящён экономической проблематике.
Фундаментальный – потому, что развитие конкуренции всё равно остаётся важнейшим элементом нашей государственной экономической политики, позволяющий смотреть в будущее и развивать гармонично все секторы российской экономики.
В рамках указа, сразу скажу, помимо общих положений, относящихся к компетенции антимонопольного ведомства и к компетенции Правительства, также предусматривается утверждение отдельного национального плана развития конкуренции на период с 2018 по 2020 год, который предусматривает поддержку малого и среднего бизнеса, что является обязательным условием развития конкурентных начал, и дополнительные меры по антимонопольному регулированию. 
Потому что наше понимание монополии – оно тоже меняется. Сейчас недостаточно сказать, что какая-то структура является монополией: надо посмотреть, какие элементы являются, как принято говорить, инфраструктурными или естественно монопольными, а что можно отделить и передать уже в конкурентный рынок. Это на самом деле ведёт и к удешевлению работы этих монополий, и к снижению затрат, и, соответственно, меняет тарифную политику этих монополий.
Также предусмотрен целый ряд мер и поручений Президента, направленных на совершенствование законодательства. В частности, например, в последнее время получили развитие ситуации, когда для того, чтобы свернуть конкуренцию на региональном уровне, на муниципальном уровне, а иногда это и на федеральный уровень протекает, принимаются решения о создании унитарных предприятий, причём в конкурентном секторе. 
Не там, где это объяснимо обеспечением безопасности или какими-то специальными целями, а именно в конкурентном секторе. Создают унитарное предприятие, и тогда всё идёт через него. Это конечно, меры, которые по сути сворачивают конкурентоспособность нашей экономики.
Этот указ ставит такого рода решения либо под запрет, либо в необходимых случаях они должны приниматься только на основании специальных актов Президента и Правительства. 
И целый ряд других мер по развитию законодательства также содержится в этом указе и в национальном плане, который Правительство просит Вас подписать.
В.Путин: Что касается унитарных предприятий, то мы с Вами знаем, что, к сожалению, даже часть функций министерств и ведомств передаётся после создания этих унитарных предприятий именно туда. Таким образом, мы ещё и перекладываем туда функции федеральных органов власти и управления. 
Здесь нужно внимательно вообще посмотреть, в том числе и в ходе приватизационного процесса, когда Правительство будет формировать план по приватизации, на этот сегмент точно нужно обратить внимание.
Д.Медведев: Хорошо.
В.Путин: Что касается самого указа – конечно, я его сейчас подпишу. Хочу Вас поблагодарить за то, что такая работа большая проделана и завершена. Теперь нужно будет внимательно посмотреть за так называемой правоприменительной практикой, как это будет работать в жизни, на деле.
Д.Медведев: Правительство это организует, Владимир Владимирович.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/56459