
Торжественный вечер, посвящённый Дню работника органов безопасности


2017-12-20 18:30:00

Москва, Кремль

Президент присутствовал на торжественном вечере, посвящённом Дню работника органов безопасности.

В.Путин: Уважаемые товарищи, коллеги!
Поздравляю вас, всех сотрудников, ветеранов органов безопасности России с профессиональным праздником. 
Сегодня мы чествуем тех, кто стоит на страже национальных интересов, защищает наше общество, жизнь, права и свободы граждан, обеспечивает стабильное, мирное, суверенное развитие страны, неприкосновенность российских рубежей. 
В этом году исполнилось 100 лет созданию органов ВЧК. Мы понимаем, что это неотъемлемая часть нашей истории, истории отечественных спецслужб, которая, конечно, насчитывает не один век. 
И как бы ни менялись эпохи, абсолютное большинство людей, выбирающих эту трудную профессию, всегда были настоящими государственниками и патриотами, которые достойно и честно выполняли свой долг, на первое место ставили службу Отечеству и своему народу.
Именно такой пример отношения к работе, к жизни показывают наши заслуженные ветераны. Подвиг борцов с нацизмом, героев Великой Отечественной войны, мужественно и решительно отстаивающих интересы нашей державы, всегда будут в нашей памяти, в памяти нашего народа. Эти традиции продолжаются, передаются из поколения в поколение. 
Мы помним и никогда не забудем, как совсем молодые ребята, наши боевые товарищи спасали заложников, заслоняли собой людей от огня боевиков, уничтожали террористов, да и сегодня это приходится ещё делать. Знаю, какую умелую, тонкую оперативную работу вы ведёте, переигрывая иностранные разведки, нанося удары по оргпреступности и коррупции. 
Уверен, что всегда будут незыблемыми такие требования к сотрудникам органов безопасности, как строгое следование Конституции и закону, высочайшая ответственность, честность и личная порядочность, готовность выполнять самую сложную, самую трудную и порой самую опасную задачу. 
Именно такие задачи вы решали, обеспечивая проведение антитеррористической операции в Сирии. Своевременно предоставленная информация, пресечение каналов подпитки боевиков, дезорганизация их контактов и систем управления были достойным вкладом в усилия армии и флота, способствовали разгрому основной группировки террористов, ликвидации плацдарма, с которого они угрожали России.
Хочу подчеркнуть, мы и впредь будем столь же решительно нейтрализовывать очаги международного терроризма, действовать совместно с другими странами, со всеми, кто готов бороться с этой глобальной угрозой, готов к совместной работе и к обмену информацией. 
Отмечу, что в текущем году усилиями органов безопасности в России были сорваны планы по подготовке свыше 60 преступлений террористической направленности. 
Вы знаете, что террористы пытаются приспособиться к меняющейся ситуации. Международный терроризм сегодня – это и фанатики-одиночки, и сетевые, хорошо законспирированные структуры, и подпольные так называемые спящие ячейки. Поэтому нужно продолжать системную и последовательную работу, сохранять максимальную концентрацию. 
Необходимо укреплять как внешний, так и внутренний контуры антитеррористической безопасности России, вести работу по уничтожению финансовых и вербовочных сетей преступников, противодействовать попыткам экстремистов и радикалов влиять на молодёжь, распространять идеологию ненависти, религиозной нетерпимости и агрессивного национализма.
Большая ответственность лежит на контрразведывательных и разведывательных подразделениях. Нужно поставить надёжный барьер внешнему вмешательству в нашу общественную и политическую жизнь, пресекать деятельность иностранных спецслужб, которые – а это не секрет – пытаются всячески активизировать свою работу в России. Нужно обеспечивать информационное и аналитическое сопровождение важнейших государственных решений в сфере оборонной и международной политики.
Столь же эффективными должны быть ваши усилия и по всем другим ключевым направлениям: это противодействие преступности и коррупции, пограничный контроль, охрана государственных, специальных объектов, обеспечение надёжности систем правительственной связи и управления. 
Уважаемые друзья! Рассчитываю, что по каждой профильной задаче вы будете стремиться к высоким, к максимальным результатам, действовать твёрдо, в высшей степени профессионально и эффективно. 
Благодарю вас за службу, за большой, значимый вклад в обеспечение безопасности и суверенитета страны. 
Здоровья, счастья, всего самого доброго вам, вашим родным и близким. Ещё раз поздравляю вас с праздником и наступающим Новым годом! 
Благодарю вас за внимание.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/56452