
Поздравление работникам и ветеранам энергетической отрасли


2017-12-22 10:00:00

Владимир Путин поздравил работников и ветеранов энергетической отрасли с Днём энергетика. 

В поздравлении главы государства, в частности, говорится:
«Работая в стратегически важной для отечественной экономики отрасли, вы с полным правом можете гордиться достигнутыми результатами. Благодаря вашему добросовестному труду, высокому профессионализму и компетентности ведётся строительство новых мощностей и сетевой инфраструктуры, реализуются крупные высокотехнологичные проекты по развитию энергосистем Крыма, Калининградской области и Дальнего Востока. Российские предприятия, учреждения, объекты социальной сферы и население надёжно обеспечиваются электроэнергией.
Сегодня перед вами стоят важные, созвучные времени задачи, главные из которых – качественная модернизация оборудования, рост энергоэффективности, повышение доступности энергетических услуг. И конечно, необходимо активнее использовать достижения науки и передовой зарубежный опыт».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/56467