
Подписан Указ об увековечении памяти Даниила Гранина


2017-12-21 19:00:00

Президент подписал Указ «Об увековечении памяти Д.А.Гранина и праздновании 100-летия со дня его рождения».

Полный текст документа:
Учитывая выдающийся вклад Д.А.Гранина в отечественную культуру и в связи с исполняющимся в 2019 году 100-летием со дня его рождения, постановляю:
1. Правительству Российской Федерации:
а) образовать организационный комитет по увековечению памяти, подготовке и проведению празднования 100-летия со дня рождения Д.А.Гранина и утвердить его состав;
б) обеспечить разработку и утверждение плана основных мероприятий по увековечению памяти, подготовке и проведению празднования 100-летия со дня рождения Д.А.Гранина.
2. Рекомендовать Правительству Санкт-Петербурга рассмотреть вопросы:
а) о присвоении имени Д.А.Гранина скверу в г. Санкт-Петербурге;
б) об установлении мемориальной доски на доме, где жил Д.А.Гранин;
в) о создании культурно-просветительского центра Д.А.Гранина в одной из библиотек г. Санкт-Петербурга.
3. Рекомендовать органам исполнительной власти субъектов Российской Федерации принять участие в подготовке и проведении мероприятий, посвящённых празднованию 100-летия со дня рождения Д.А.Гранина.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/56463