
Встреча с руководством Минобороны, командующими войсками военных округов и Северным флотом


2017-12-22 16:20:00

Московская область, Балашиха

В ходе посещения Военной академии Ракетных войск стратегического назначения имени Петра Великого Президент провёл встречу с руководством Минобороны, командующими войсками военных округов и Северным флотом.

Министр обороны Сергей Шойгу доложил Верховному Главнокомандующему о выполнении приказа о выводе группировки российских войск из Сирийской Арабской Республики.
* * *
В.Путин: Пожалуйста.
С.Шойгу: Товарищ Верховный Главнокомандующий!
Ваш приказ о выводе российской группировки войск с территории Сирийской Арабской Республики выполнен. В Россию вернулись авиационные подразделения, специалисты Международного противоминного центра, военные врачи, сводный медицинский отряд, военнослужащие батальона военной полиции, а также личный состав Сил специальных операций. 
На аэродромы постоянного базирования прибыло 36 самолётов, четыре вертолёта. Помимо этого, в места постоянной дислокации прибыли дальние бомбардировщики «Ту-22» в количестве шести самолётов. Морским транспортом в Новороссийск доставлено 157 единиц автомобильной специальной техники.
В Сирии для содействия политическому урегулированию и налаживанию мирной жизни в полном составе продолжают функционировать российский Центр по примирению враждующих сторон, а также три батальона военной полиции, которые осуществляют контроль в зонах деэскалации в соответствии с Вашим решением.
Также в соответствии с международными договорами на постоянной основе остаются два наших пункта базирования – авиационная группа на аэродроме Хмеймим и пункт материально-технического обеспечения Военно-морского флота в Тартусе.
В соответствии с Вашим указанием будет обеспечено постоянное присутствие в Средиземном море российских кораблей и подводных лодок – носителей высокоточного оружия большой дальности.
В связи с этим прошу Вас утвердить структуру и штат подразделений, размещённых в Тартусе и Хмеймиме.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/56474