
Алексей Гордеев назначен полномочным представителем Президента в Центральном федеральном округе


2017-12-25 14:25:00

Владимир Путин подписал Указ «О полномочном представителе Президента Российской Федерации в Центральном федеральном округе».

Текст Указа:
1. Назначить Гордеева Алексея Васильевича полномочным представителем Президента Российской Федерации в Центральном федеральном округе. 
2. Настоящий Указ вступает в силу со дня его подписания.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/56485