
Встреча с Александром Гусевым


2017-12-25 14:10:00

Москва, Кремль

Владимир Путин провёл рабочую встречу с Александром Гусевым, в ходе которой сообщил о своём решении назначить его временно исполняющим обязанности губернатора Воронежской области.

Текст Указа:
В связи с заявлением губернатора Воронежской области Гордеева А.В. о досрочном прекращении полномочий и в соответствии с подпунктом «в» пункта 1 и подпунктом «а» пункта 9 статьи 19 Федерального закона от 6 октября 1999 г. № 184-ФЗ «Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации» постановляю:
1. Принять отставку губернатора Воронежской области Гордеева А.В. по собственному желанию.
2. Назначить Гусева Александра Викторовича временно исполняющим обязанности губернатора Воронежской области до вступления в должность лица, избранного губернатором Воронежской области.
 3. Настоящий Указ вступает в силу со дня его подписания.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/56487