
Телефонный разговор с Президентом Туркменистана Гурбангулы Бердымухамедовым


2017-12-25 15:10:00

По инициативе туркменской стороны состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Туркменистана Гурбангулы Бердымухамедовым.

Обсуждались актуальные темы двусторонней повестки дня, а также взаимодействие в рамках Содружества Независимых Государств. 
Владимир Путин и Гурбангулы Бердымухамедов обменялись поздравлениями в связи с наступающим Новым годом.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/56490