
26 декабря Президент примет участие в неформальной встрече глав государств СНГ


2017-12-25 15:45:00

26 декабря в Москве состоится неформальная встреча лидеров стран – участниц Содружества Независимых Государств. 

Во встрече примут участие Президент Азербайджанской Республики Ильхам Алиев, Президент Республики Армения Серж Саргсян, Президент Республики Беларусь Александр Лукашенко, Президент Республики Казахстан Нурсултан Назарбаев, Президент Киргизской Республики Сооронбай Жээнбеков, Президент Республики Молдова Игорь Додон, Президент Республики Таджикистан Эмомали Рахмон и Президент Республики Узбекистан Шавкат Мирзиёев. 
Предполагается подвести итоги российского председательства в СНГ в 2017 году и обменяться мнениями по вопросам дальнейшего развития сотрудничества в различных областях.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/56491