
Поздравление сотрудникам и ветеранам МЧС России с Днём спасателя


2017-12-27 10:00:00

Владимир Путин поздравил сотрудников и ветеранов Министерства по делам гражданской обороны, чрезвычайным ситуациям и ликвидации последствий стихийных бедствий с профессиональным праздником – Днём спасателя.

В.Путин: Уважаемые друзья!
Рад поздравить всех сотрудников и ветеранов МЧС России с праздником – Днём спасателя, поблагодарить вас за труд, мужество, благородство и профессионализм.
Подразделения МЧС всегда находятся в высшей степени готовности, первыми приходят на помощь, оказывают поддержку, выручают тех, кто столкнулся с бедой, со стихией, с последствиями техногенных катастроф или вооружённых конфликтов. 
Каждая нештатная ситуация требует от вас предельной собранности, выдержки, умения быстро принять единственно верное решение, действовать умело и результативно в любой, даже самой тяжёлой обстановке.
Эффективность, надёжность, блестящая подготовка российских спасателей известны не только в нашей стране. Именно так – грамотно и оперативно – вы действовали и за пределами России: при ликвидации крупных пожаров, последствий других ситуаций чрезвычайного характера. 
Крайне важное направление вашей работы – проведение международных гуманитарных акций. 
Убеждён, что сотрудники Министерства и впредь будут беречь и укреплять славные традиции ведомства, воспитывать на них молодёжь, повышать качество взаимодействия служб и подразделений, укреплять партнёрские контакты с зарубежными коллегами, достойно и добросовестно служить России.
Желаю вам успехов, здоровья и всего самого наилучшего. И конечно, поздравляю с наступающими новогодними праздниками.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/56504