
Владимир Путин встретился с детьми, приехавшими на новогоднюю ёлку в Кремль


2017-12-26 15:20:00

Москва, Кремль

На Соборной площади Московского Кремля глава государства общался с детьми, приехавшими на Общероссийскую ёлку. 

По традиции на Общероссийскую ёлку в Кремле съезжаются лучшие ученики, победители различных олимпиад, воспитанники детских домов. В этом году на праздник приглашены более пяти тысяч школьников из всех регионов страны.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/56500