
Встреча с Президентом Казахстана Нурсултаном Назарбаевым


2017-12-27 12:40:00

Москва, Кремль

Состоялась встреча Владимира Путина с Президентом Республики Казахстан Нурсултаном Назарбаевым.

Накануне лидеры России и Казахстана приняли участие в неформальной встрече глав стран – участниц Содружества Независимых Государств. 
* * *
Стенограмма встречи с Президентом Республики Казахстан Нурсултаном Назарбаевым
В.Путин: Уважаемый Нурсултан Абишевич! 
Мне очень приятно иметь возможность не только вчера в ходе нашей совместной неформальной встречи со всеми коллегами стран СНГ встретиться и обсудить двусторонние отношения, но и сегодня продолжить нашу совместную работу. 
И в начале беседы хотел бы отметить, что отношения между Казахстаном и Россией развиваются, и очень успешно. Рост товарооборота у нас составил за первые десять месяцев текущего года более 34 процентов. Это серьёзное движение вперёд. 
Но, собственно говоря, даже не это главное. И, может быть, не то, что у нас накопленных прямых инвестиций в казахстанскую экономику свыше десяти миллиардов, а важно то, что мы переходим к другому качеству наших отношений. 
Вот сейчас только мы с коллегами, с Вами обсуждали вопросы, касающиеся энергетики, развития наших отношений в космосе, имею в виду не только использование Байконура, но и продвижение Казахстана по пути приобретения новых компетенций, технологий. 
Но, что не менее важно, а может, более важно, и именно на это нацелено, на перспективу, на будущее, – это наше сотрудничество в высокотехнологичных отраслях, наша совместная работа в области цифровой технологии. Мы Вам благодарны за Вашу инициативу ввести в Казахстане встречу специалистов на высоком экспертном уровне по развитию цифровых технологий. 
В общем и целом хочу констатировать, что Казахстан был и остаётся нашим ключевым партнёром в сфере экономики и, безусловно, является нашим стратегическим партнёром в целом, имея в виду сферу безопасности, обеспечения обороноспособности наших государств. 
И, говоря обо всём этом, хочу пожелать Вам и всему народу Казахстана новых успехов и всего самого наилучшего в наступающем 2018 году.
Н.Назарбаев: Спасибо, Владимир Владимирович, за приглашение, за эту встречу. 
Вчерашняя очень доверительная была встреча с нашими коллегами по СНГ и свободный обмен мнениями, разговор о подведении итогов уходящего года, который был очень насыщенным для всех. Самое главное – отметили, что на территории СНГ царили мир, спокойствие и стабильность, что была возможность нашим гражданам спокойно работать и воспитывать детей. 
Для России год был непростым. Всем нам известно: санкционная политика и война в Сирии по просьбе правительства Сирии, победоносная война под Вашим руководством восстановила гордость России и показала её державой, которая может отвечать за глобальный мир на земле. Как ближайшему соседу, партнёру и союзнику Казахстану всё это очень приятно. 
Мы за этот год встречались неоднократно. Вопросы, которые были между нашими странами, – нет никаких вопросов. За 26 лет независимого развития как России, так и Казахстана мы только сближались, создавали договорную базу, которая создала условия для нормальной работы. 
Сегодня кооперация в рамках Евразийского экономического союза показывает свою необходимость и возможность. Когда меня спрашивают, зачем этот союз, зачем Таможенный союз, я говорю, что если бы когда-то были таможенные границы между Европой и Америкой, Колумб бы не смог поехать туда, или Марко Поло не смог бы проехать через Казахстан в Китай, а сейчас, через столько лет, мы открыли границы и чувствуем, что это полезно. 
Товарооборот растёт, кооперация растёт. По всем сложным вопросам мы договаривались – по границе, Каспию, [космодрому] Байконур, который Россия собирается ещё долгое время использовать для своих целей. Сейчас создаём совместную работу на Байконуре – новые ракеты, новое топливо, более экологичное. И наша межрегиональная встреча в Челябинске – всё это на радость, как говорится, нашим двум народам, которые жили всегда по соседству, и жить придётся, потому что Бог нас распределил, наши земли, наши народы таким образом. 
Считаю своей задачей укрепить наши взаимоотношения и продолжить и передать потом далее. И наступает Новый год, приятный момент сейчас, все находятся в ожидании, 2018 год очень важный для России, трудный и важный. 
Предстоят выборы Президента Российской Федерации, я ничего предвосхищать не хочу, но имею право высказать собственное мнение и желание, что в этот период другого руководителя России не видно. Вы это доказали, несмотря на то что выдержать натиск, развивать экономику, создавать условия для народа, выходить на новый уровень развития – всё это Вы обеспечиваете. 
Уверен, что народ России сделает правильный выбор. Честно говоря, прямо скажу, что Казахстан на Вашей стороне.
В.Путин: Спасибо!
Н.Назарбаев: Желаю успехов! 
Пользуясь случаем, хочу всех россиян, весь народ России поздравить с наступающим Новым годом, чтобы он был лучший, и приносил каждой семье, каждому человеку радость, удовлетворение своей жизнью, работой, и желаю процветания народу России и Российскому государству.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/56509