
Встреча с действующими и бывшими главами регионов


2017-12-27 19:00:00

Москва, Кремль

В рамках праздничных мероприятий по случаю нового, 2018 года, Владимир Путин встретился в Государственном Кремлёвском дворце с действующими и бывшими главами ряда регионов страны. 

В.Путин: Уважаемые коллеги! У нас такой необычный формат для встречи. Здесь собрались и бывшие руководители регионов России, и те, кто пришёл к вам на смену. В таком формате мы действительно никогда не собирались, но думаю, это имеет смысл, чтобы показать преемственность и чтобы вновь пришедшие молодые руководители, но уже всё-таки опытные, могли опираться на то, что сделано их предшественниками, могли не только опираться, но и рассчитывать на вашу поддержку. 
Помню, как на одной из встреч один из присутствующих здесь коллег сказал, что мы вмешиваться не будем. И это правильно. Нужно, чтобы новый руководитель региона, а на его плечах огромная ответственность за людей, их благосостояние, самочувствие, чтобы он чувствовал себя полноценным руководителем региона, иначе работы не получится. В то же время он мог бы опираться, повторю ещё раз, на то, что было сделано до него, и на ваш опыт, на знания.
Очень хотелось бы, и я очень на это рассчитываю, уверен, что так и будет, чтобы была преемственность в работе по тем направлениям, которые, безусловно, были успешными. А таких направлений у тех руководителей регионов, которые оставили свои посты, было немало, и успехов было немало. 
Уже говорил, хочу повторить: вы работали в очень сложных условиях, много внутренних экономических проблем, связанных с падением цен на наши традиционные товары и с внешними ограничениями. И в целом все справились очень достойно со своими обязанностями, со своей работой. 
Хочу выразить надежду на то, что, работая на новых местах, вы будете и дальше вносить вклад в развитие страны, а пришедшим на ваше место коллегам хочу пожелать успехов. И всех, безусловно, поздравляю с наступающими новогодними праздниками. Желаю вам всего самого доброго.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/56514