
Телефонный разговор с Президентом Финляндии Саули Ниинистё


2017-12-30 13:50:00

Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Финляндской Республики Саули Ниинистё.

Лидеры тепло поздравили друг друга с наступающим Новым годом, передали наилучшие пожелания народам двух стран. 
Обсуждены итоги успешного развития российско-финляндских отношений в различных сферах в уходящем году, а также перспективы взаимовыгодного сотрудничества в 2018 году. 
Были затронуты некоторые актуальные международные вопросы, включая сирийское урегулирование, кризисные ситуации на Корейском полуострове и на Украине. 
Условлено о дальнейших контактах. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/56564