
Телефонный разговор с Премьер-министром Израиля Биньямином Нетаньяху


2018-01-01 16:40:00

Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Премьер-министром Государства Израиль Биньямином Нетаньяху.

В ходе телефонного разговора Президент России и Премьер-министр Израиля, в частности, условились провести в ближайшее время встречу с целью обсудить вопросы двусторонних отношений и обменяться мнениями по различным международным и региональным вопросам.
Владимир Путин также поздравил Биньямина Нетаньяху с наступившим новым годом. Лидеры пожелали друг другу и народам России и Израиля в 2018 году всего самого доброго.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/56593