
Телефонный разговор с Премьер-министром Индии Нарендрой Моди


2018-01-03 16:50:00

По инициативе индийской стороны состоялся телефонный разговор Владимира Путина и Премьер-министра Республики Индии Нарендры Моди.

Российский и индийский лидеры обменялись поздравлениями с Новым годом.
Обсуждено развитие двусторонних отношений и актуальные вопросы международной повестки дня. Подтверждён обоюдный настрой на дальнейшее развитие отношений особо привилегированного стратегического партнёрства между Россией и Индией.
Условлено о продолжении контактов на высшем уровне.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/56624