
Встреча с полпредом Президента в СЗФО Александром Бегловым


2018-01-12 16:10:00

Москва, Кремль

Владимир Путин провёл рабочую встречу с полномочным представителем Президента в Северо-Западном федеральном округе Александром Бегловым. Обсуждалось социально-экономическое положение в регионе.

В.Путин: Александр Дмитриевич, что касается Северо-Запада, Петербурга, Вам ничего здесь рассказывать не нужно. Вы сами родом из Петербурга фактически, петербуржец. 
Ситуацию в регионе знаете очень хорошо, человек Вы опытный: и в Питере работали, и в Центральном федеральном округе работали, и в Правительстве, и в Администрации Президента. 
Но хотел бы, тем не менее, услышать Ваши оценки того, как, Вы считаете, складывается ситуация на Северо-Западе России, в крупнейшем центре страны, в городе Санкт-Петербурге. Что Вы видите в качестве важнейших задач на ближайшее время для региональных команд, для федерального центра, для того, чтобы Северо-Запад и Питер, в частности, поддержать?
А.Беглов: Владимир Владимирович, прежде всего хотел бы поблагодарить за доверие. Для меня большая честь работать именно на Северо-Западе. 
Действительно, работал долгое время в Санкт-Петербурге и на Северо-Западе был первым заместителем полпреда, поэтому обстановку хорошо знаю. 
Но прежде всего хотел доложить о том, что новогодние праздники прошли в штатном режиме, у нас не было каких-то чрезвычайных ситуаций. Были определённые отключения электроэнергии в Карелии и ряде других регионов, но дежурные команды работали, поэтому всё восстанавливалось в срок. Хотя проблемы в этом отношении есть, и над этой темой мы будем работать, будем докладывать.
Хотел доложить о том, что мы сделали инвентаризацию в том, что касается майских указов, инициатив Президента. Это, прежде всего, заработная плата учителям, врачам и задолженность заработной платы у коммерческих организаций. 
Что касается госструктур и местного самоуправления, военных, то зарплата выплачивается день в день, здесь нарушений нет. Коммерческие структуры на сегодняшний день имеют задолженности. Поэтому совместно с прокуратурой по Вашему поручению мы держим этот вопрос на контроле. Есть определённые подвижки, но над этим вопросом будем ещё работать, я Вам буду докладывать. 
Второй вопрос – это обеспечение в детских садах [мест] для наших детишек. По Северо-Западу в целом Ваши указы от трёх до семи лет практически выполнены. Есть небольшие отставания, мы над ними работаем, думаю, что в течение первого полугодия этот вопрос будет полностью закрыт.
Что касается школ, второй смены. Думаю, что в течение 2018 года мы постараемся полностью эту проблему закрыть.
В.Путин: Где она наиболее остра?
А.Беглов: У нас в Карелии вопрос очень непростой, сложный. Ряд вопросов есть в Архангельской области, есть в Мурманской области. Но они двигаются, эти вопросы, и думаю, что есть все возможности, чтобы эти проблемы полностью были закрыты своевременно и в срок.
Следующий вопрос, который Вы поручали, мы смотрим, – это перинатальные центры. Четыре перинатальных центра на Северо-Западе. Там есть отставания, есть определённые нарушения сроков. Я взял этот вопрос в соответствии с Вашим поручением на личный контроль.
Следующий вопрос – это переселение из аварийного фонда. Здесь работы очень много, Владимир Владимирович, и здесь тоже есть определённые отставания. Надо ускорять, усиливать, создавать условия, чтобы исполнительная власть и муниципалы решали этот вопрос. 
Будем над этим работать. Я в ближайшее время проведу совещание с каждым губернатором по программе расселения из аварийного фонда. Эта проблема остро сегодня стоит на Северо-Западе.
В целом по майским указам работа идёт. Хочу сказать, что очень много сделано. 
В.Путин: Главное, чтобы все региональные команды, как я уже говорил, работали эффективно над решением вопросов, о которых Вы сказали. Их на самом деле больше, но я очень рассчитываю на то, что Вы критически будете подходить к реалиям, с которыми люди сталкиваются на местах, и будете нацеливать соответствующие структуры власти – муниципальные, региональные – на решение этих вопросов.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/56644