
Совещание с постоянными членами Совета Безопасности


2018-01-12 15:35:00

Москва, Кремль

Владимир Путин провёл совещание с постоянными членами Совета Безопасности. Обсуждались ситуация в Сирии, на Корейском полуострове и актуальные вопросы внутренней повестки дня.

Обсуждались, в частности, вопросы политического урегулирования в Сирии, в том числе подготовка Конгресса сирийского национального диалога в Сочи [запланирован на конец января; ожидается участие около полутора тысяч делегатов, представляющих различные политические силы Сирийской Арабской Республики]. 
Глава государства также информировал участников совещания о состоявшемся накануне вечером обстоятельном телефонном разговоре с Президентом Турции Реджепом Тайипом Эрдоганом. Кроме того, затрагивалась тема функционирования зон деэскалации в Сирии.
В ходе совещания состоялся обмен мнениями по ситуации на Корейском полуострове в свете недавних прямых контактов представителей КНДР и Республики Корея.
Отдельно участники совещания подробно обсудили актуальные социально-экономические вопросы внутрироссийской повестки дня.
В совещании приняли участие Председатель Правительства Дмитрий Медведев, Председатель Совета Федерации Валентина Матвиенко, Руководитель Администрации Президента Антон Вайно, Секретарь Совета Безопасности Николай Патрушев, Министр внутренних дел Владимир Колокольцев, Министр иностранных дел Сергей Лавров, Министр обороны Сергей Шойгу, директор Федеральной службы безопасности Александр Бортников, директор Службы внешней разведки Сергей Нарышкин, специальный представитель Президента по вопросам природоохранной деятельности, экологии и транспорта Сергей Иванов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/56643