
Телефонный разговор с Председателем Совета Министров Италии Паоло Джентилони


2018-01-15 16:30:00

Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Председателем Совета Министров Итальянской Республики Паоло Джентилони.

С обеих сторон выражено удовлетворение в связи с успешным открытием 14 января 2018 года фестиваля «Русские сезоны» в Италии. Отмечено, что в ходе реализации этого масштабного проекта планируется провести более 250 культурных мероприятий, что, несомненно, будет способствовать расширению дружеских связей между народами России и Италии.
Обстоятельно обсуждены вопросы дальнейшего развития взаимовыгодного сотрудничества в торгово-экономической и энергетической сферах.
Проведён обмен мнениями по актуальным международным темам, в том числе с учётом председательства Италии в ОБСЕ в текущем году. Уделено также внимание урегулированию ситуации в Ливии и внутриукраинскому кризису. 
Условлено о продолжении контактов на различных уровнях.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/56650