
Совещание с членами Правительства


2018-01-16 16:40:00

Московская область, Ново-Огарёво

Владимир Путин провёл первое в этом году совещание с членами Правительства. 

Министр транспорта Максим Соколов информировал участников встречи об объёмах пассажирских авиа- и железнодорожных перевозок в период новогодних праздников и за 2017 год. Руководитель Федерального агентства по туризму Олег Сафонов доложил о росте внутреннего, въездного и выездного турпотоков. Министр финансов Антон Силуанов рассказал об особенностях применения закона о налоговой амнистии. Речь также шла о реализации международного проекта «Русские сезоны».
С основным докладом о ходе выполнения задачи по переселению граждан из аварийного жилищного фонда, признанного таковым по состоянию на 1 января 2012 года, выступил Министр строительства и жилищно-коммунального хозяйства Михаил Мень. 
* * *
В.Путин: Добрый день, уважаемые коллеги!
Надеюсь, у нас зимние каникулы уже закончились и можно подвести некоторые итоги.
Посмотрел на справки, которые предоставило Министерство транспорта, и вижу, что объём перевозок увеличился за предыдущее время, причём и на авиационном транспорте, и на железнодорожном: на авиационном – 12 процентов, насколько я понимаю; на железнодорожном – где-то плюс семь процентов. 
Пожалуйста, Максим Юрьевич.
М.Соколов: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
Разрешите доложить о работе транспортного комплекса – и в период новогодних праздников, и, кратко, в целом за 2017 год. 
По сложившейся традиции, действительно, наибольшим интересом пассажиров пользуются именно авиационные перевозки. И, несмотря на сложные погодные условия, в период с 26 декабря по 8 января крупными российскими аэропортами было обслужено около 4,5 миллиона пассажиров – это 12 процентов роста по сравнению с аналогичным новогодним периодом 2017 года. При этом аэропорты Московского авиационного узла обслужили более 3,2 миллиона человек (тоже рост на 10 процентов к прошлому году). Аэропорт Внуково здесь был рекордсменом – увеличил пассажироперевозки более чем на четверть (на 26 процентов), обслужив 650 тысяч человек. Шереметьево – 1,5 миллиона, Домодедово, соответственно, свыше одного миллиона человек.
Среди региональных аэропортов лидерами являются аэропорт Пулково (перевозки в новогодние праздники были в районе 570 тысяч человек, рост 15 процентов), Сочи (около 200 тысяч человек и рост 30 процентов по отношению к прошлому новогоднему периоду), Симферополь ([рост] более 35 процентов, соответственно, 120 тысяч человек), также Краснодар ([рост] около 30 процентов, в районе 100 тысяч было перевезено в новогодние праздники). 
Максимальная нагрузка по вылету была 30 декабря, в том числе в аэропортах Московского авиационного узла, а пиковым днём по количеству обслуженных пассажиров на прилёт стало 8 января: около 135 тысяч человек прилетели в Москву. 
Всего в праздники из России было выполнено около 700 чартерных рейсов, в том числе около 400 чартерных рейсов – из аэропортов Московского авиационного узла, и это на 30 процентов больше, чем чартерные перевозки прошлого года. 
И хотел бы отметить, что по итогам прошедших праздников ни один из аэропортов не прекращал свою работу даже в сложных погодных условиях. Небольшие задержки отмечались, но такой ситуации, как, например, в Америке, в Нью-Йорке, конечно, у нас нигде не было.
Если говорить об итогах 2017 года, то российскими авиакомпаниями перевезено чуть более 105 миллионов человек, это рекордный показатель, и рост – в пределах 18–20 процентов к уровню 2016 года. Практически две трети от этого объёма, 62,5 миллиона пассажиров, перевезены именно на внутренних авиалиниях, здесь рост составил 11 процентов, а на международных – рост почти на треть (32 процента) и количество туристов – 42,5 миллиона человек. Также выросла и интенсивность воздушного движения – на 8 процентов, и средняя загрузка самолёта. 
Рекордных показателей достигли российские аэропорты, которые обслужили в целом с учётом иностранных авиакомпаний более 180 миллионов пассажиров. Например, аэропорты Московского авиационного узла обслужили более 88 миллионов человек, а аэропорт Пулково – более 16 миллионов, рост 22 процента.
Отрадно, что пятимиллионный рубеж перешагнули, помимо аэропортов Московского узла и петербургского Пулково, сразу четыре региональных аэропорта: это Екатеринбург (более 5,4 миллиона человек), Новосибирск, аэропорт Сочи и аэропорт Симферополя. 
Также хочу особенно отметить, что Шереметьево, согласно данным британской исследовательско-аналитической компании OAG, в прошлом году занял третье место по точности выполнения расписания среди аэропортов мира в своей категории. 
Хотелось бы среди тенденций 2017 года отметить ощутимое снижение тарифов на авиаперевозки: по международным линиям – в среднем на 11,5 процента (стоимость составила 20,5 тысячи рублей в обе стороны), по внутренним снижение было около 4 процентов, и стоимость в обе стороны составила менее 13 тысяч рублей, что, конечно, очень отрадно. Это хорошая тенденция по итогам прошлого года. 
Также мы ввели в прошлом году пять крупных терминалов. Это аэропорт Платов: там был целиком в чистом поле, что называется, построен аэродром и построен новый терминал. За счёт внебюджетных источников были открыты терминалы в Анапе, Красноярске, Перми, Тюмени и Калининграде. Также подготовлена аэродромная инфраструктура в Волгограде, Екатеринбурге, Нижнем Новгороде, Самаре и Саранске, реконструирована взлётно-посадочная полоса в Кызыле, в Республике Тыва. 
Если говорить о железнодорожном транспорте, то здесь за аналогичный период новогодних праздников перевезено 38,5 миллиона человек – тоже рост на семь процентов по отношению к прошлому году. Всего в 2017 году было перевезено более 1,1 миллиарда пассажиров: по году рост на восемь процентов. 
Мы видим рост небольшой и в дальнем следовании, и, что приятно, особенно в пригородном сообщении – около девяти процентов. Здесь рекордных показателей добилось Московское центральное кольцо, перевезя в новогодние праздники почти 1,3 миллиона человек, а в целом за год – около 140 миллионов пассажиров, или в среднем более 290 тысяч человек за сутки. 
Поездами «Сапсан» из Москвы в Санкт-Петербург перевезено за год более пяти миллионов пассажиров ([рост на] шесть процентов по отношению к прошлому году), а в новогодние праздники – около 200 тысяч человек (рост почти на восемь процентов).
Также были сделаны новогодние туры на Российских железных дорогах, например в Великий Устюг, в гости к Деду Морозу (не только из Москвы, но и из других городов нашей страны: Санкт-Петербурга, Самары, Новосибирска, Екатеринбурга и Тюмени), в Кострому – в данном случае в гости к Снегурочке, а также в Казань из Санкт-Петербурга по проекту «Новый год в Казани», в Москву из Новокузнецка и Красноярска – проект «Каникулы в Москве». В целом такие туристические «чартерные», можно сказать, поезда, услуги были оказаны более чем восьми тысячам туристов.
Мы наблюдаем также существенный рост и по другим видам и отраслям транспорта по итогам 2017 года, в том числе и по грузовым перевозкам. Отдельно доложу Вам.
Доклад закончен. Спасибо за внимание.
В.Путин: Максим Юрьевич, мы правильно понимаем, что погрузка на железнодорожном транспорте продолжает расти в начале года?
М.Соколов: Да, это касается и железнодорожных перевозок, и авиационных. Те показатели, которые мы сняли, что называется, в онлайн-режиме за первые две недели нового года, говорят о том, что растут как грузовые, так и пассажирские перевозки по различным видам транспорта.
В.Путин: Спасибо.
Олег Петрович, судя по докладу Министра транспорта, должен расти и внутренний туристический поток в России.
О.Сафонов: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
По предварительным оценкам, внутренний турпоток в 2017 году вырос на три процента и превысил 56,5 миллиона поездок, что на 34 процента больше показателя 2014 года, на 75 процентов больше показателя 2013 года. 
В период новогодних каникул турпоездки по России, по экспертным данным, совершили порядка семи миллионов человек. Средний прирост этого показателя по регионам страны по отношению к прошлогоднему периоду составляет девять процентов.
Расширилась география новогодних путешествий. Помимо традиционно популярных у наших граждан направлений, таких как Москва (4,78 миллиона туристов, рост 13 процентов), Санкт-Петербург (430 тысяч туристов, рост 10 процентов), Краснодарский край (596 тысяч туристов, рост 19 процентов), Татарстан (130 тысяч туристов, рост 18 процентов), Крым (113 тысяч туристов, рост 30 процентов), для российских туристов открываются новые регионы. В частности, пользуется популярностью Мурманская область (33 тысячи туристов, рост на 10 процентов), Чеченская Республика (12 тысяч туристов, рост 140 процентов).
При этом в целом за прошлый, 2017 год Москва приняла 21,5 миллиона туристов (плюс 31 процент к 2014 году), Краснодарский край – 16 миллионов туристов (плюс 16 процентов к 2014 году), Санкт-Петербург – 7,5 миллиона человек (плюс 19 процентов), Республика Татарстан – 3,1 миллиона (плюс 24 процента), Республика Крым – 5,4 миллиона человек (плюс 35 процентов к 2014 году), Чеченская Республика – 130 тысяч туристов (плюс 249 процентов к 2014 году).
Необходимо отметить, что рост объёмов внутреннего туризма придал мощный импульс развитию гостиничного бизнеса в нашей стране. В 2017 году численность гостиниц в стране выросла на семь процентов по сравнению с предыдущим годом, а по сравнению с 2000 годом выросла на 357 процентов, то есть в 2000 году у нас было 4200 гостиниц, в настоящее время – 15 тысяч. 
В новогодние праздники по всей стране было организовано более 14 тысяч тематических событийных мероприятий, в том числе и для семейного отдыха с детьми. Большим спросом пользовались, в частности, поездки в Великий Устюг – в резиденцию Деда Мороза, новогодние, а также рождественские фестивали. Например, фестиваль «Путешествие в Рождество» в Москве за новогодние праздники собрал порядка 14,5 миллиона посетителей, по сравнению с прошлым годом прирост – 22 процента. 
Традиционно популярностью у наших граждан пользуется катание на горных лыжах. Всего за новогодние праздники горнолыжные курорты посетило более 1,3 миллиона человек, это более чем на 16,7 процента больше, чем за аналогичный период прошлого года. 
Для любителей горных лыж в нашей стране в этом году работают 300 горнолыжных комплексов, баз с различным уровнем инфраструктуры, порядка 1400 горнолыжных трасс, 800 канатных дорог, подъёмников. При этом средняя стоимость ски-пасса примерно в два раза дешевле, чем за рубежом. Этой зимой в ряде регионов открылись новые трассы, подъёмники, сервисные центры. 
Покататься на горных лыжах можно на территории всей нашей страны: и в Краснодарском крае, в Карачаево-Черкесии, в Кабардино-Балкарии, в Кемеровской области (курорт Шерегеш), в Подмосковье, в Ленинградской, Мурманской, Новосибирской, Сахалинской, Свердловской, Челябинской областях, на Алтае, Камчатке, в Башкортостане, Чечне, в Пермском, Красноярском, Приморском, Хабаровском краях. 
В минувшие новогодние праздники рекорд поставил горнолыжный курорт Сочи. Число туристов, посетивших этот курорт, превысило 358 тысяч человек, увеличение по сравнению с прошлым годом на 25 процентов. Также в рекордсменах Карачаево-Черкесия: горнолыжные курорты республики за праздники приняли 120 тысяч человек – рост на 50 процентов по сравнению с прошлым годом.
Зимний туристский сезон у нас продолжается: одним из преимуществ нашей страны является то, что у нас горнолыжный сезон является продолжительным, кататься у нас можно практически до конца апреля. 
Благодаря росту числа доступных предложений, стабилизации экономической ситуации, повышению платёжеспособности населения россияне стали чаще выезжать на отдых за рубеж. Выездной турпоток в 2017 году вырос, по предварительным оценкам, практически на 20 процентов, составив 38 миллионов поездок, и, что очень важно, он приблизился практически к уровню 2014 года: тогда у нас было 42 миллиона поездок. 
В новогодние праздники россияне отправлялись за рубеж и выбирали при этом Таиланд, Объединённые Арабские Эмираты, Вьетнам, Индию, Израиль, другие страны. А в целом за последние 17 лет россияне стали выезжать на отдых за рубеж чаще в два раза: 38 миллионов поездок в 2017 году против 21 миллиона в 2000-м.
Несмотря на санкции и антипропаганду нашей страны за рубежом, мы отмечаем всплеск интереса к России со стороны иностранных туристов. По данным Всемирной туристской организации, наша страна вошла в пятёрку самых популярных направлений по числу запросов в интернете. По экспертным оценкам, въездной турпоток в первую декаду января показал рост примерно 6–8 процентов. В минувшем году Погранслужба Федеральной службы безопасности зафиксировала рост въездного турпотока за три квартала прошлого года на 14 процентов по сравнению с аналогичным периодом 2016 года. 
Дополнительным фактором повышения привлекательности нашей страны для иностранных путешественников стала возможность оформления электронных виз на Дальнем Востоке, а также внедрение в России системы такс-фри.
Началась подготовка к «высокому» летнему туристическому сезону. В сфере особого внимания – чемпионат мира по футболу 2018 года. Важнейшим направлением работы является завершение запланированных мероприятий по модернизации инфраструктурной базы туризма в городах – организаторах футбольного первенства, по формированию комфортной туристской среды и комплексных региональных программ гостеприимства, которые будут способствовать реализации туристского потенциала чемпионата мира и укреплению позитивного международного имиджа нашей страны как мировой туристской дестинации. 
Доклад закончен. Спасибо.
В.Путин: Спасибо.
Владимир Ростиславович, в Италии начались «Русские сезоны» позавчера.
В.Мединский: Успешнейший проект. В прошлом году впервые «Русские сезоны» стартовали в Японии, около трёх миллионов человек посетили концерты и представления с участием наших артистов. 
В этом году в Италии мы надеемся примерно на такую же аудиторию. Причём «Русские сезоны» в Италии охватят все направления искусств: от оперы, балета до выставок, цирковых представлений, даже чемпионат мира, по-моему, среди военных реконструкторов (это рыцарские бои будут), и, естественно, кинематограф. Мы готовимся серьёзно к Венецианскому кинофестивалю с российско-итальянским фильмом «Микеланджело». 
Открытие «Русских сезонов» прошло на самом высоком уровне, Ольга Юрьевна Голодец открывала. И мы надеемся, что этот проект будет не менее успешным, в том числе и в политическом плане, с точки зрения поддержания традиционных, особых отношений между Россией и Италией.
В.Путин: Ольга Юрьевна, Вы возглавляли делегацию российскую.
О.Голодец: Да, уважаемый Владимир Владимирович, была потрясающая публика. И мне очень хотелось бы поблагодарить всех тех, кто организовывал открытие «Русских сезонов» – и с итальянской стороны, и, конечно, с российской стороны: отлично все сработали. И такое внимание публики – зал был переполнен, были овации в течение длительного времени. Заполняемость зала была таковой, что 10 билетов, которые нам нужно было в самый последний момент раздобыть, мы не могли раздобыть на этот концерт.
«Русские сезоны» были открыты двумя симфониями Чайковского в исполнении оркестра Мариинского театра под руководством Валерия Абисаловича [Гергиева]. Реакция была таковой, что однозначно все – и СМИ, и публика – признали, что такого уровня исполнения этих произведений никто в этом зале до сих пор не слышал. 
Первенство российской культуры сегодня настолько очевидно, и это является прорывным проектом, и в связи с этим и сам проект «Русские сезоны» очень высоко оценивается. У нас были встречи с коллегами из политической элиты, на самом открытии присутствовал и почётный президент Италии господин Наполитано, присутствовала госпожа Боски, которая представляла Правительство Италии, и около 150 человек, которые представляют итальянскую элиту. Они все сходились во мнении, что наши культурные связи должны развиться, подняться на новый уровень, в том числе благодаря такому замечательному проекту.
Итальянская сторона согласилась стать на нашем культурном очередном форуме специальным гостем, о чём подписано соглашение между нашими странами. Итальянская сторона в своих действиях проявляет полную заинтересованность в развитии по всем направлениям культурного сотрудничества. Так что проект удался.
В.Путин: Осенью ответное мероприятие будет в Петербурге, не такое масштабное, но тем не менее надо подготовиться и помочь итальянским партнёрам.
О.Голодец: Всё сделаем.
В.Путин: Антон Германович, я просил подготовить и реализовать в законе мероприятия по списанию гражданам и индивидуальным предпринимателям просроченной налоговой задолженности.
Пожалуйста.
А.Силуанов: Да, Владимир Владимирович, Вы поставили три задачи. В первую очередь это списание просроченной налоговой задолженности гражданам и индивидуальным предпринимателям. Вторая задача – освобождение от земельного налога шести соток для отдельных категорий граждан: инвалиды, ветераны войны, герои и ряд других категорий граждан.
В.Путин: Пенсионеры по старости.
А.Силуанов: И пенсионеры, да. 
И третья – это отказ от налогообложения возникших доходов в результате списания задолженности, будь то перед банками, будь то по коммунальным платежам, потому что по действующему законодательству такое списание сопровождается и уплатой налогов. 
Соответствующий закон был подготовлен и принят в декабре прошлого года. Этим законом предусмотрено списание налоговой задолженности по имущественным налогам нашим гражданам. И такое количество граждан, по оценкам Налоговой службы, составляет более 20 миллионов человек. Общий объём задолженности – 41 миллиард рублей. 
По индивидуальным предпринимателям была списана задолженность ещё и по налогам по спецрежимам, по упрощённым налогам, по единому налогу на вменённый доход и по оплате патента. Общий объём списанных налогов составляет 15,8 миллиарда рублей, а количество налогоплательщиков – около трёх миллионов индивидуальных предпринимателей. Важно, что налоги списывались по состоянию на 1 января 2015 года. 
Кроме того, мы законом предусмотрели ещё и списание задолженности по страховым взносам для индивидуальных предпринимателей по причине непредставления отчётности по состоянию на 1 января 2017 года. Таких индивидуальных предпринимателей, по данным Налоговой службы, около 700 тысяч, и общая сумма задолженности по страховым взносам составляет 127 миллиардов рублей, значительный объём. 
Важно, Владимир Владимирович, что такое списание будет производиться и уже производится без обращения налогоплательщиков – граждан или индивидуальных предпринимателей – в налоговые органы, то есть осуществляться будет списание непосредственно Налоговой службой.
Что касается освобождения от земельного налога отдельных категорий граждан в рамках размера шести соток: хочу сказать, что эта норма действует с 1 января 2017 года. То есть тем отдельным категориям граждан в текущем году уже не нужно будет платить налог за предыдущий год, именно такую норму предусматривает закон.
В.Путин: То есть фактически мы сделали задним числом ещё?
А.Силуанов: Да, задним числом.
По условным доходам при списании долгов таким правом воспользуется около двух миллионов человек, сумма списания составит порядка 22 миллиардов рублей. 
Что важно – мы сняли этим законом, в соответствии с Вашим поручением, долговую нагрузку с граждан и с индивидуальных предпринимателей, которая ранее была накоплена, расчистили, по сути дела, долги. Но, что также важно, уплата текущих налогов должна осуществляться в соответствии с действующим законодательством. Налоговая служба существенно упростила порядок уплаты налогов по сравнению с 2015 годом (на тот момент, когда мы списывали эту задолженность). Сейчас есть возможность уплаты налогов через «личные кабинеты», не посещая Налоговую службу. Во всяком случае, мы уверены и рассчитываем, что текущая задолженность не должна будет накапливаться и все обязательства перед бюджетом, перед казной должны будут выполняться в соответствии с действующим законодательством. Спасибо.
В.Путин: Хорошо, спасибо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/56657