
Поздравление Василию Лановому с Днём рождения


2018-01-16 09:40:00

Владимир Путин поздравил актёра театра и кино, народного артиста СССР Василия Ланового с Днём рождения.

В поздравительной телеграмме, в частности, говорится:
«С Вашим именем и многолетней творческой деятельностью связаны яркие страницы истории отечественного театра и кинематографа, целое созвездие талантливых, самобытных, незабываемых ролей.
И конечно, отмечу Ваш значимый вклад в укрепление патриотических традиций, которыми по праву славится наша страна, в воспитание молодёжи на высоких духовно-нравственных идеалах и ценностях».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/56654