
Посещение Коломенского перинатального центра


2018-01-17 16:20:00

Коломна

В ходе поездки в Коломну Владимир Путин посетил Коломенский перинатальный центр. 

Президент осмотрел кабинеты врачей, ознакомился с работой консультативно-диагностического и рентгенологического отделений. Главе государства также продемонстрировали работу системы телемедицины. Благодаря системе единого архивирования медицинских данных врачи имеют возможность проконсультироваться с коллегами из других учреждений и при необходимости провести дистанционный консилиум. Посредством видеосвязи консультацию специалиста могут получить пациентки из отдалённых населённых пунктов региона.
В.Путин также посетил учебно-симуляционный центр, где медики на специальном манекене отрабатывают проведение реанимации новорождённых и сопровождение родов с применением современных технологий.
Глава государства также кратко пообщался с пациентками центра и членами их семей.
В ходе посещения перинатального центра Президента сопровождали губернатор Московской области Андрей Воробьёв, Министр здравоохранения Вероника Скворцова, полномочный представитель Президента в Центральном федеральном округе Алексей Гордеев. Пояснения давала главный врач центра Наталья Алимова.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/56660