
Посещение музея-панорамы «Прорыв»


2018-01-18 16:00:00

Ленинградская область, Кировск

В ходе посещения музея-панорамы «Прорыв» Владимир Путин осмотрел экспозицию, воссоздающую картину боя у деревни Арбузово на южной окраине «Невского пятачка». Президент также встретился с ветеранами и представителями молодёжных организаций, вместе с которыми посмотрел презентацию художественного фильма «Рубеж».

Музей-панорама «Прорыв» расположен в Кировском районе Ленинградской области, на левом берегу Невы, у Ладожского моста. Экспозиция состоит из двух залов: в первом рассказывается об истории битвы за Ленинград и поисковой деятельности в регионе, а во втором на площади 500 квадратных метров представлена картина драматических событий 13 января 1943 года – второго дня операции «Искра».
Экскурсию для Президента провёл один из авторов проекта – командир поискового отряда «Шлиссельбург», руководитель творческой группы «Невский баталист» Дмитрий Поштаренко. 
* * *
В.Путин: Дорогие друзья, добрый день! 
Я вас всех хочу поздравить с Днём прорыва блокады. Мы много и достаточно подробно, часто говорим о подвиге Ленинграда, о подвиге ленинградцев, о героизме защитников города, и вроде бы, казалось, все всё хорошо знают. 
Между тем я глубоко убеждён в том, что мы должны использовать каждый повод для того, чтобы об этом напомнить, – для того, чтобы и мы сами об этом никогда не забывали, для того, чтобы весь мир об этом помнил, и для того, чтобы никогда ничего подобного в судьбе нашей страны, да и в мире в целом не повторялось. 
В этом огромный смысл того, что делают молодые авторы, работу которых мы сейчас видели, в этом смысл того, с чего здесь эта художественная линия началась в своё время: ещё в 1985 году фронтовики сделали здесь небольшую экспозицию, а сейчас совсем молодые люди продолжили их дело, причём, на мой взгляд, сделали это весьма талантливо, выразительно. 
Конечно, не нам, может быть, судить о том, насколько это было сделано талантливо: самые лучшие зрители – это прежде всего фронтовики, те люди, которые ещё помнят эти трагические события в их собственной жизни и в жизни страны. Но, на мой взгляд, молодые люди, художники, которые работали, – они делают очень большую, полезную, важную работу, и надеюсь, что и ветераны тоже это оценят. 
В самом конце рассказа о том, что и как было сделано в ходе работы над этой экспозицией, Дима [Поштаренко] рассказал о том, что здесь прямо, в домовладениях, что называется, к сожалению, до сих пор находят останки наших солдат. И что на меня произвело особое впечатление сейчас: с оружием в руках, повёрнутые в сторону противника, – они никуда назад не отступали, смерть их застала с оружием в руках в бою, когда они шли вперёд, наступали. 
Именно такое отношение к Родине, к Отечеству – в характере нашего народа. И именно это мы должны зафиксировать на долгие-долгие годы вперёд для всех будущих поколений. Потому что это, собственно говоря, и есть то, на чём всегда стояла Россия, – на самопожертвовании, на любви к Отечеству, особенно в трудные, тяжёлые годы испытаний, если они выпадают на долю нашей страны, а таких, к сожалению, испытаний, было немало.
Хотел бы закончить своё вступительное слово и ещё раз выразить надежду на то, что эта работа, которая сейчас проводится по увековечению памяти героев, по увековечению памяти подвига Ленинграда и ленинградцев, – чтобы это легло в основу того, чтобы ничего подобного в мировой истории больше никогда не повторялось.
Насколько я понимаю, мы сейчас можем посмотреть фильм, который подготовлен был кинематографистами. Это не фильм целиком, а только небольшой эскиз, скажем так, этого фильма, а потом поговорим, наверное. Пожалуйста. 
Д.Файзиев: Мне, наверное, надо сказать пару вступительных слов.
Мы сняли кино в расчёте именно на то, о чём только что говорил Владимир Владимирович: сняли кино в расчёте на молодое поколение, которому, к сожалению, всё труднее и труднее в информационном потоке рассказать о событиях Второй мировой войны. Поэтому мы усилиями блестящего российского сценариста Александра Шевцова и нашего молодого режиссёра Дмитрия Тюрина придумали историю, в которой средствами и языком молодого поколения рассказана история прорыва блокады Ленинграда.
Суть истории заключается в том, что молодой рациональный, немного циничный бизнесмен столкнулся с тем, что молодые люди-поисковики перекрыли дорогу транспорту и запретили проводить работы на песчаном карьере на территории «Невского пятачка» под предлогом того, что им нужно произвести все свои работы, идентифицировать останки и так далее, и таким образом заставили нашего героя пройти своего рода испытание, потому что он оказался однофамильцем одного из погибших солдат. 
У этого солдата, у комиссара, есть прототип, это реальное лицо. Мы немного изменили фамилию, чтобы никак не тревожить память предков, потому что нам в угоду наших художественных обстоятельств надо было немножко эту биографию поменять. Но тем не менее у каждого героя есть свой прототип. 
Наш главный герой, оказавшись однофамильцем, как человек рациональный, отрицает свою связь с этими людьми. И дальше случается событие: как только он хватается за любой предмет из того времени, который принадлежал его будущим предкам, он оказывается свидетелем событий Второй мировой войны. И дальше он пытается разобраться… 
По большому счёту, я считаю, что наш герой – человек счастливый, потому что ему удалось сделать то, чего не удалось и не удаётся многим из нас, – взглянуть краем глаза через завесу времени на то, как жили и как побеждали его предки. 
Владимир Владимирович, мы в прошлый раз встречались с Вами по поводу фильма «Легенда о Коловрате». Отчасти Ваше поручение мы выполнили – у нас есть кино, в котором наши побеждают, и побеждают весьма убедительно.
Главную роль мы поручили сыграть нашему коллеге – известному, популярному, невзирая на молодой возраст, актёру Павлу Прилучному. Он кумир молодёжи, не буду всяких хвалебных эпитетов говорить, все его знают прекрасно. Я с удовольствием предоставлю ему слово, чтобы он сказал пару слов.
П.Прилучный: Здравствуйте.
Для меня была огромная честь поучаствовать в этом проекте, я многое очень узнал для себя лично и вообще узнал о «Невском пятачке». 
Если честно, для большинства моих знакомых и товарищей словосочетание «Невский пятачок» – это история о Винни-Пухе на Неве. И когда я рассказывал, что на самом деле это одно из мест, где было сражение величайшее, все смотрели просто круглыми глазами. И для меня большая честь поучаствовать в этом проекте и быть неким проводником, рассказать и пояснить ситуацию, которая в действительности была.
Фильм очень честный, натуральный, откровенный, где-то жестокий – не без этого, потому что, не сказав всю правду, невозможно зацепить зрителя. 
Давайте не будем долго разговаривать, фильм посмотрим, если позволите.
В.Путин: Спасибо большое.
(Идёт демонстрация презентации фильма.)
В.Путин: Такой способ выразить какую-то идею с помощью перемещения во времени используется далеко не в первый раз. И в мировой литературе многократно использовался, и в кинематографе, в том числе в нашем в новейшее время. Вопрос не в самом этом способе, а вопрос в том, как это сделано. На мой взгляд, сделано это очень талантливо, выразительно, доходчиво, это прямо попадает, мне кажется, туда, куда вы и хотели попасть, – прямо в сердце, в душу. И в этом большая ценность работ подобного рода, большое вам спасибо.
Но, я думаю, надо дать слово ветеранам. Николай Викторович, понравился фильм?
Н.Орлов: Понравился.
В.Путин: Вячеслав Васильевич, Вам?
В.Панфилов: Мне понравился очень. 
Но я человек, который видел, – каждые пять лет езжу в Орёл, где наша бригада, в которой я воевал, отмечает этот день, также на Курской дуге, в самом Курске музеи видел. И мне легко сопоставить: там они простые очень, не считая севастопольского музея. 
Но здесь три года назад с губернатором мы заложили первый камень в это здание. Думал, что всё, ничего не будет сделано, – нет, у нас двигается полегонечку, и сделали такой хороший музей. Не стыдно показать всем величие солдата, который стоял на ленинградской земле. Поверьте мне, воевать здесь – нам на Курской дуге приходилось воевать – намного страшнее, чем там. Понимаете, там поле боя видно, видно, куда идти, а здесь они в болотах сидели зиму, весну и осень. Только маленькое лето – остальное просто в изуверских условиях. И они воевали, причём достойно. 
Ведь если взять, положим, «Невский пятачок»: на нём погибли миллионы солдат, в том числе большинство – Вологодская область, Калининская область, Архангельская область и другие. Здесь даже мои родственники погибли: на Синявинских высотах трое, на «Невском пятачке» двое, на других участках ещё несколько человек – только родственников. 
Так что [спасибо] за создание этого музея тем, кто был инициатором, наверное, губернатору области нашей, тем, кто планировал, создавал все эти условия, рабочим. В конечном счёте, финансирование – наверное, тут без Президента не обошлось, ведь такую махину поднять – это, знаете ли, непросто, везде нужны деньги. 
Всё сделано с чувством, не стыдно показать людям, что здесь пережили люди воевавшие, и кроме того, что бойцы воевали, и другие люди делали всё, чтобы Ленинград не был сдан.
Меня ещё удивляет: когда с губернатором мы проезжали по «Дороге жизни» – ведь она была вся запущена, а к 70-летию видели, как восстановили! Восстановили и «Дорогу жизни», восстановили «Невский пятачок», Синявинские высоты. Всё было в таком плохом состоянии, а сейчас не стыдно этот мемориал показать и другим людям во всей нашей прекрасной России. 
А уж для воспитания людей… Мне идёт 93-й год, я уволился из армии где-то в 1973 году, 31 год отслужил в армии. Я ни одного дня не пропустил, чтобы не пришёл в школу, в любое учебное заведение нашей области. Я везде иду без всяких разговоров и общаюсь. В военкомате идёт призыв – я иду туда и посещаю ребят, кто идёт в армию. Это не просто для нас, ветеранов войны, конечно, важно, но это и для тех, кто будет жить после нас, – для них будет это очень и очень важно.
Спасибо губернатору нашей Ленинградской области, спасибо Президенту, что обеспечил финансирование. Благодарность самая настоящая, спасибо!
В.Путин: Спасибо большое!
В.Панфилов: Мы здесь близко живём, мы бывали здесь, видели хоть немножко. А уж сегодня показали: я, например, ощутил даже этот ночной бой так, как было практически. Но я ещё раз повторяю, что воевал я на Украине, в том числе участвовал в освобождении Киева, под Житомиром меня ранило, а там выжить было проще, чем здесь, намного проще. 
Так что этот музей, мемориалы, которые открыты, заслуживают памяти тех, кто пал в боях. Честное слово, молодцы! Нашим районным начальством были Василенко и Коломыцев, они не слезали с «Невского пятачка» и сидели, пока не сделали. Говорят: «Вячеслав Васильевич, поехали». Поехали с Коломыцевым: едем, он ставит освещение. Сейчас светится, ясно, всё видно, всё сделано на современном уровне. 
Спасибо тем, кто планировал этот объект, спасибо тем, кто делал, – спасибо, ребята, самое настоящее ветеранское спасибо. Нас осталось-то мало, нас, ходячих; один не слышит, а второй только ходит. Всё, нет больше, не осталось. И мы должны жить, должны понимать, как бы там ни было, всё делать, как нужно. 
Разрешите, Владимир Владимирович. Зимняя спортивная Олимпиада в Сочи. Там работает мой внук начальником железной дороги. Он меня пригласил: «Поедем». Я от начала и до конца там был, посмотрел открытие, закрытие, все спортивные мероприятия, которые для меня интересны. Я вижу, что из ничего сделать такой объект, как Сочи, – это просто удивительно. Для меня это удивительно. 
И честно, что Вы ни делаете, – большущая благодарность. И армию хорошо восстанавливаете. Ведь мы уже отчаялись, что у нас будет армия хорошая, а сейчас – радость. В Сирии мы шум навели. И мы все рады, ведь у населения, у стариков есть дух такой, мы переживаем за Россию. Когда Союз распался, я был замначальника штаба дивизии в Симферополе. Как только распался, я думаю: «Зачем мне сидеть в Крыму?» Я немедленно возвратился сюда со всей семьёй, в Ленинград. А как же – я россиянин. 
Сын был в Симферополе заместителем командира бригады морской – всё, попадает в украинскую армию. Что он, в армию пойдёт служить? Он приезжает сюда. Сейчас девятый раз идёт в Антарктиду, с честью Россию защищает. А как же? Вот люди должны быть какие, тогда у нас будет порядок, тогда Президенту легче работать, да и всем остальным.
В.Путин: Спасибо большое, Вячеслав Васильевич.
В.Панфилов: Владимир Владимирович, мы Вас, ветераны все, любим, честное слово, любим от души. Для нас Вы такая опора, которая Россию держит. Не просто так – как нас шуруют во все стороны, – а мы сейчас достойно отстаиваем свои интересы. И мы ведь следим, мы все знаем: я знаю, что в моей Вологодской области делается, что делается в Ленинградской области. Губернатор здесь, он не даст соврать. 
Спасибо Вам, честное слово! 
В.Путин: Спасибо большое, Вячеслав Васильевич.
Я хочу поблагодарить тоже ещё раз ребят, которые делали эту панораму. Хочу поблагодарить кинематографистов, режиссёров, сценаристов, актёров. Мы с вами делаем правильное, очень нужное для страны и даже для всего мира дело, без всяких сомнений. 
И в завершение хочу поздравить ветеранов с праздником – с Днём прорыва блокады Ленинграда! 
Всего доброго!



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/56666