
Посещение монастыря Нило-Столобенская пустынь


2018-01-19 08:00:00

Тверская область

По завершении рабочей программы в Санкт-Петербурге и Ленинградской области Владимир Путин посетил мужской монастырь Нило-Столобенская пустынь в Тверской области.

Президент присутствовал на литургии по случаю праздника Крещения Господня, а также поучаствовал в крещенских купаниях на озере Селигер.
Ранее, в четверг вечером, глава государства провёл рабочую встречу с губернатором Тверской области Игорем Руденей. Обсуждался целый ряд вопросов социально-экономического развития региона. Речь шла, в частности, о проекте строительства Западного моста через реку Волгу в Твери, об участии Тверской области в федеральном приоритетном проекте по сохранению экологии реки Волги, а также об участии городов Торжок и Вышний Волочок в федеральной программе по сохранению культурного наследия. Глава региона также информировал Президента о других текущих вопросах развития области.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/56667