
Совещание с постоянными членами Совета Безопасности


2018-01-19 15:10:00

Московская область, Ново-Огарёво

Владимир Путин провёл совещание с постоянными членами Совета Безопасности.

В контексте ситуации на Украине состоялся обмен мнениями в связи с принятым недавно новым законом по Донбассу. Участники совещания отметили, что, безусловно, закон может самым негативным образом повлиять на перспективы внутриукраинского урегулирования. Была подчёркнута безальтернативность Минских соглашений и «нормандского формата».
Кроме того, обсуждались перспективы сирийского политического урегулирования, в частности текущие вопросы подготовки Конгресса сирийского национального диалога в Сочи.
Затрагивались также текущие внутрироссийские вопросы социально-экономической повестки дня.
В совещании приняли участие Председатель Правительства Дмитрий Медведев, Председатель Совета Федерации Валентина Матвиенко, Руководитель Администрации Президента Антон Вайно, директор Федеральной службы безопасности Александр Бортников, Секретарь Совета Безопасности Николай Патрушев, Министр обороны Сергей Шойгу, директор Службы внешней разведки Сергей Нарышкин, Министр внутренних дел Владимир Колокольцев, специальный представитель Президента по вопросам природоохранной деятельности, экологии и транспорта Сергей Иванов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/56675