
Телефонный разговор с Президентом Казахстана Нурсултаном Назарбаевым


2018-01-22 13:35:00

По инициативе казахстанской стороны состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Казахстана Нурсултаном Назарбаевым.

Президент Казахстана подробно информировал об итогах своего недавнего официального визита в США и переговоров с Дональдом Трампом. С учётом этого обсуждён широкий круг тем, в том числе ситуация в Афганистане, Сирии, вокруг Корейского полуострова и на Украине. 
Были затронуты также некоторые актуальные вопросы двусторонней повестки дня.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/56680