
Российско-аргентинские переговоры


2018-01-23 16:30:00

Москва, Кремль

В Кремле состоялись переговоры Владимира Путина с Президентом Аргентинской Республики Маурисио Макри, который прибыл в Россию с официальным визитом.

Состоялся обмен мнениями по вопросам развития партнёрства двух стран в политической, торгово-экономической, культурно-гуманитарной сферах, а также по актуальным темам международной повестки дня. 
По итогам консультаций Президент России и Президент Аргентины подписали Совместное заявление Российской Федерации и Аргентинской Республики о стратегическом внешнеполитическом диалоге.
Главы двух государств также сделали заявления для прессы.
* * *
Начало беседы с Президентом Аргентинской Республики Маурисио Макри
В.Путин: Уважаемый господин Президент! Уважаемые коллеги! 
Позвольте мне сердечно поприветствовать вас в Москве, в России. 
Отношения между Россией и Аргентиной имеют давние, глубокие корни, дипломатические отношения установлены ещё в 1885 году. 
Аргентина и сегодня является для нас одним из приоритетных партнёров в Латинской Америке. Общий объём товарооборота не такой уж большой, но всё-таки имеется небольшой рост – три с лишним процента по 10 месяцам прошлого года. 
Что радует – это то, что наши отношения довольно диверсифицированны, есть много направлений перспективного взаимодействия. 
Уверен, мы с Вами поговорим и о предстоящем крупном спортивном мероприятии – чемпионате мира по футболу в России. Будем рады Вас видеть, уважаемый господин Президент, а также многочисленных болельщиков из Вашей страны. 
Добро пожаловать! 
М.Макри (как переведено): Господин Президент! Большое спасибо за приглашение. 
Я очень рад здесь находиться, чтобы выразить Вам всю любовь аргентинского народа, признательность и желание совместно работать. Аргентина придает большое значение стратегическому партнёрству с Россией. Меморандум, который мы подписали в декабре, высказывает желание продолжить и углубить эти взаимоотношения.
Хочу также воспользоваться случаем и поблагодарить Вас. После Вашего звонка с российской стороны была оказана поддержка по такому трагическому случаю, как спасательная экспедиция, поиск субмарины «Сан-Хуан». Это ещё раз показывает любовь, которую Россия проявляет к Аргентине. 
Абсолютно согласен с Вами, что есть много сфер, по которым мы можем дальше совместно расти: торговая, культурная, спортивная сферы. Я абсолютно уверен, что после этой встречи под Вашим лидерством мы сможем углубить наши отношения. 
В.Путин: Господин Президент, Вы знаете, что в России тоже были трагические случаи, связанные с подводным флотом. И мы, конечно, понимаем горе членов семей моряков. Поэтому желание помочь в поисках подводной лодки было абсолютно естественным. 
В Аргентине проживает самая большая в Латинской Америке диаспора наших соотечественников – 300 тысяч человек. Хочу Вас поблагодарить за очень тёплое отношение к нашим соотечественникам, связанное с поддержкой их инициатив в области гуманитарного взаимодействия. 
В этом году Аргентина председательствует в «большой двадцатке», и нам, конечно, было бы очень интересно узнать о Ваших приоритетах. Мы с удовольствием включились бы в эту работу. 
Спасибо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/56690