
Посещение центра-музея «Дом Высоцкого на Таганке»


2018-01-24 13:50:00

Москва

В преддверии 80-летия со дня рождения поэта, актёра, автора-исполнителя песен Владимира Высоцкого Президент посетил культурный центр-музей «Дом Высоцкого на Таганке».

Владимир Путин осмотрел экспозицию, посвящённую жизни и этапам творчества В.Высоцкого, его кабинет, ознакомился с проектом реставрации центра-музея. 
Глава государства также посетил репетицию театральной постановки «Здравствуйте, Владимир Высоцкий!» и кратко общался с задействованными в спектакле молодыми актёрами. 
Фонды «Дома Высоцкого на Таганке» насчитывают 52 799 единиц хранения: документы, рукописи, фотографии, негативы, предметы декоративно-прикладного искусства, живопись, графику, нумизматику. 
1 февраля 2018 года в музее начнётся работа по созданию новой мультимедийной экспозиции, будут увеличены выставочные площади и проведён косметический ремонт. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/56694