
Заявления для прессы по итогам переговоров с Президентом Аргентинской Республики Маурисио Макри


2018-01-23 16:40:00

Москва, Кремль

По итогам российско-аргентинских переговоров Владимир Путин и Маурисио Макри сделали заявления для прессы.

В.Путин: Уважаемый господин Президент! Дамы и господа!
Переговоры с Президентом Аргентины господином Маурисио Макри прошли в деловой и конструктивной атмосфере. Мы обменялись мнениями по всему комплексу вопросов двустороннего взаимодействия, наметили новые задачи и долгосрочные ориентиры сотрудничества, затронули актуальные темы международной повестки дня.
Отмечу, что Россию и Аргентину связывает историческая крепкая дружба и взаимовыгодное сотрудничество. Отношения между нашими странами были установлены ещё в 1885 году и всегда основывались на принципах уважения и учёта интересов друг друга.
И на переговорах с господином Макри был вновь подтверждён настрой на поступательное развитие межгосударственных связей, всестороннее укрепление всеобъемлющего стратегического партнёрства.
Только что подписанное Совместное заявление включает в себя ряд важных договорённостей по расширению взаимодействия в таких ключевых сферах, как экономическая, внешнеполитическая, а также военно-техническая, культурно-гуманитарная и другие.
Разумеется, обсудили ситуацию с поиском пропавшей аргентинской подводной лодки «Сан-Хуан». В России искренне сочувствуют семьям, родным, близким пропавших моряков. Мы сами сталкивались с подобными тяжёлыми трагедиями.
Мы с готовностью откликнулись на просьбу Президента Макри о содействии в поиске лодки. В зону поиска были оперативно направлены океанографическое судно российского военно-морского флота «Янтарь» и подводно-спасательные аппараты «Пантера плюс» и «Фалькон». Совершено двадцать погружений, обследовано около 340 квадратных миль морского дна. Оказываем Аргентине и другую посильную помощь в прояснении обстоятельств и причин случившегося.
В ходе переговоров мы, естественно, подробно остановились на вопросах двустороннего экономического сотрудничества. Аргентина – один из ведущих торговых партнёров России в Латинской Америке. В январе–ноябре прошлого года товарооборот вырос на 3,1 процента. Условились с Президентом Аргентины продолжить системные усилия по развитию торговых и инвестиционных связей. Этим должна вплотную заниматься Межправкомиссия по торгово-экономическому и научно-техническому сотрудничеству, следующее заседание которой пройдёт через две недели в Москве.
Важно также активизировать работу по линии Совета предпринимателей двух стран. Сегодня у господина Макри состоялась встреча с руководством крупнейших российских компаний, и он мог лично убедиться, что наш бизнес проявляет большой интерес к реализации совместных проектов с аргентинскими партнёрами.
«Росатом» предлагает возвести на территории Аргентины атомную электростанцию российского дизайна по самым передовым и безопасным технологиям. «Российские железные дороги» готовы подключиться к программе модернизации железных дорог Аргентины, наладить поставки современного подвижного состава. «Трансмашхолдинг» и «Синара» намерены инвестировать в строительство объектов сервисного обслуживания и производство железнодорожной техники. При участии «Газпромбанка» в порту провинции Буэнос-Айрес будет построен крупнейший логистический комплекс. «Силовые машины» осуществляют обслуживание агрегатов на пяти аргентинских гидроэлектростанциях и планируют участвовать в тендере на поставку оборудования ещё для шести ГЭС. 
Россия и Аргентины налаживают сотрудничество в мирном освоении космоса. Есть идеи по кооперации в сфере дистанционного зондирования Земли, спутниковой навигации. «Роскосмос» мог бы поделиться наработками по созданию космической техники, осуществлять поставки ракетных двигателей, которые являются абсолютно конкурентоспособными и до сих пор поставляются во многие страны мира, включая Соединённые Штаты Америки – кстати говоря, несмотря на все рестрикции, о которых мы знаем. Готовы поставлять и спецтопливо.
Затронули с Президентом Макри и тематику развития гуманитарных контактов. В 2017 году в Аргентине с успехом прошли гала-концерты солистов Большого театра, Мариинского театра и Михайловского театра из Петербурга. В пригороде Буэнос-Айреса открылся Русский центр культуры и искусства «Москва».
В свою очередь аргентинские спектакли вошли в программу Международного театрального фестиваля им. А.П.Чехова в Москве. Танцоры танго из Аргентины участвовали в московском Международном конкурсе артистов балета и хореографов. Фильмы аргентинских режиссёров демонстрировались на 39-м Международном Московском кинофестивале.
Пригласили Президента Аргентины ещё раз приехать в Россию – летом, на чемпионат мира по футболу. И конечно, мы ждём у нас в стране аргентинских болельщиков, которые поддержат свою команду, являющуюся, безусловно, одним из фаворитов предстоящего первенства.
В ходе обмена мнениями по глобальной и региональной проблематике констатировали с господином Президентом, что по большинству вопросов позиции наших государств близки или совпадают.
Намерены расширять координацию с аргентинскими партнёрами в международных организациях – в ООН, во Всемирной торговой организации; развивать связи по линии интеграционных объединений – Евразийского экономического союза и Южноамериканского общего рынка.
Россия примет участие в саммите «Группы двадцати», который в этом году будет проходить в Аргентине. Разделяем аргентинские приоритеты в «двадцатке» и настроены на практическое взаимодействие в их продвижении.
И в заключение хотел бы поблагодарить господина Президента, всех аргентинских коллег и друзей за плодотворную совместную работу в ходе визита. Убеждён, она будет способствовать дальнейшему развитию двусторонних связей между Россией и Аргентиной.
Благодарю вас за внимание.
М.Макри (как переведено): Добрый день!
Ещё раз хочу поблагодарить господина Президента за приглашение. 
Когда мы познакомились полтора года тому назад, мы установили, насколько важно комплексное стратегическое партнёрство между нашими странами. Это мой первый официальный визит в Россию, но я надеюсь, что он будет первым из многих. Хочу также поблагодарить Вас за любовь и теплоту России к Аргентине и за помощь в поиске субмарины «Сан-Хуан». Мы глубоко оценили такой поступок. 
Я уверен, убеждён, что Аргентина и Россия имеют совместные интересы в связях, которые мы должны ещё продолжить в энергетике, культуре, спорте, технологии, военно-технической области. Сегодня мы всё это обсудили в продолжение этого после обеда, и мы открыли, что есть очень много сфер, в которых мы могли бы сотрудничать, и это сотрудничество, без всякого сомнения, создаст больше возможностей для наших народов. Это именно те перемены, которыми живёт Аргентина, которая сейчас начинает своё осмысленное внедрение в мир и которая хочет исполнить мою приверженность, самую главную приверженность, как аргентинского Президента – сократить уровень бедности и чтобы были возможности для всех. 
Мы сейчас будем председательствовать в «большой двадцатке», и мы хотим показать, что Аргентина – не только представитель, но Аргентина – это тоже весь регион, который является мирным регионом, который имеет очень много возможностей в продовольствии, энергетике, особенно в возобновляемой энергетике. И, как мы недавно говорили, мы надеемся комплементировать наши страны. Наши страны являются комплементарными. Это должно побудить и повлечь за собой увеличение товарооборота. 
Аргентина стала на глобальную арену с тем, чтобы участвовать в этих глобальных интересах. Мы надеемся, что будем совместно работать в борьбе против терроризма и в безопасности. Как мы видим, наша повестка очень динамична, она полна возможностей. Как Вы сказали, я сегодня утром завтракал с представителями ряда главных предприятий России. Мы сейчас открываем агропромышленное представительство в России, в Москве. Это пятое такое представительство в мире. Мы уверены, что мы можем быть поставщиком продовольствия в Россию, а также обмениваться технологией с тем, чтобы увеличить и помочь производству в России.
Я ещё раз благодарю. Эта встреча должна придать импульс нашему сотрудничеству. И, как мы говорили, я очень надеюсь ещё побывать здесь, хочу приехать со своей дочерью Антонией, которая постоянно говорит о чемпионате мира по футболу, хочу приехать на финальный матч. Надеюсь, что мы будем играть в финальном матче и чтобы мы были более удачливы, чем Бразилия. Но самое главное – это, конечно, участвовать в соревновании. Господь Бог и Месси скажут, сможем ли мы выиграть кубок мира по футболу.
Я очень благодарен за то, что мы провели очень интенсивную и плодотворную работу.
Большое спасибо. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/56691