
Телефонный разговор с Президентом Турции Реджепом Тайипом Эрдоганом


2018-01-23 22:50:00

Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Турецкой Республики Реджепом Тайипом Эрдоганом.

Главы государств обменялись мнениями по ситуации в Сирии, в том числе на северо-западе страны, в районе Африна, в связи с проведением там вооружёнными силами Турции военной операции. С обеих сторон акцентирована важность продолжения активной совместной работы по разрешению кризиса, которая должна основываться на принципах сохранения территориальной целостности и уважения суверенитета Сирии. 
Обсуждена выходящая на финишную прямую подготовка к предстоящему в Сочи Конгрессу сирийского национального диалога. Выражена надежда, что Конгресс будет носить представительный характер и послужит поиску долгосрочного политического урегулирования в Сирии в соответствии с положениями резолюции 2254 Совета Безопасности ООН, а также договорённостями, достигнутыми в рамках астанинского процесса.
С удовлетворением констатирована положительная динамика развития российско-турецких отношений в самых различных сферах.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/56692