
Всероссийский форум студенческих клубов «Вместе вперёд!»


2018-01-25 15:30:00

Казань

Владимир Путин выступил на Всероссийском образовательном форуме студенческих клубов «Вместе вперёд!».

В форуме принимают участие более 5000 студентов из 38 регионов России. Основной целью форума, приуроченного ко Дню российского студенчества, является продвижение командного духа студенчества и формирование коллективной активности вузов по всей стране.
* * *
В.Путин: Здравствуйте! 
Заехал для того, чтобы поздравить вас с праздником – с Днём студенчества, с Татьяниным днём, и делаю это с удовольствием. Поздравляю вас с Днём студенчества России!
Поздравляю вас, всех, кто собрался сегодня здесь, и всех студентов России, всех ваших наставников, преподавателей. Желаю вам, разумеется, и успехов в учебе, и в вашей будущей жизни. Благодаря студенчеству, благодаря молодёжи Россия всегда остается молодой, юной, дерзкой, устремлённой в будущее. Успехов вам! 
Хочу вам пожелать, чтобы вы были всегда такими, как я только что говорил, – устремлёнными вперёд, дерзкими, смелыми, чтобы вы воспользовались всеми преимуществами нашей огромной-огромной страны. 
Вы – люди, которые выросли в новое время. Поверьте мне, что у вас большие преимущества по сравнению с теми, кто рос в предыдущие годы. Вы сейчас можете создавать свободно, не думая ни о чем, новые смыслы, новую моду, новую музыку, новое искусство, новые технологии. Не бойтесь ошибок, всегда ищите возможность преодолеть их и выйти на решения, которые вам нужны, и тогда вы, безусловно, будете счастливым, успешным поколением. Я искренне вам этого желаю. Успехов вам! 
Поздравляю ещё раз и желаю всего самого доброго. 
Спасибо. Всего доброго!



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/56708