
Встреча с муфтиями централизованных религиозных организаций мусульман России и руководителями Болгарской исламской академии


2018-01-25 00:40:00

Казань

По завершении рабочей поездки в Уфу Владимир Путин прибыл в Казань. В столице Татарстана глава государства провёл встречу с представителями мусульманских религиозных организаций и руководителями Болгарской исламской академии.

В ходе беседы затрагивались вопросы формирования целостной системы религиозного образования и развития отечественной богословской школы, обсуждались первые итоги работы Болгарской исламской академии. 
* * *
В.Путин: Дорогие друзья, добрый день или добрый вечер уже!
Вы знаете, что только что я был в Уфе и встречался с вашим уважаемым коллегой. Помнится, в 2013 году мы со многими, в том числе и здесь присутствующими, встречались именно в Уфе по случаю 225‑летия образования первого муфтията отечественного, российского. И тогда говорили, и сейчас я хочу это ещё раз подчеркнуть: без всяких сомнений, традиционный ислам является важнейшей частью российского культурного кода, а мусульманская умма, без всякого сомнения, важная часть российского многонационального народа. 
Мы тогда говорили о необходимости возрождения богословского исламского образования в России. Это образование всегда было очень глубоким, имело большую историю. Сейчас только говорили о том, что до революции 1917 года российские мусульманские богословы были признаны во всём мире в качестве очень уважаемых людей, их мнение высоко ценилось. И конечно, за годы советской власти многое было утрачено, если не всё, многое было, во всяком случае, выхолощено, и нам надо создавать свою школу. 
С самого начала я, вы знаете, поддержал эту идею, которую руководство Татарстана выдвинуло, и Минтимер Шарипович [Шаймиев] активно занялся этим – пожелаем ему здоровья, он немножко приболел, надеюсь, что всё будет хорошо. С созданием Болгарской исламской академии у нас вся триада создана – и медресе, и вузы, и академия. 
Хочу поблагодарить всех, кто занимался этим проектом. Без вашей активной позиции и без спонсоров, которые тоже хорошо известны, этот проект бы не состоялся. Красивый проект, важный и очень нужный для нашей страны. 
Давайте поговорим о том, как он развивается, что ещё нужно сделать дополнительно, чтобы не только этот проект, но и другие, может, более скромные, но не менее важные, развивались там, где они востребованы, чтобы мы с уважением относились к тому, что есть в исламском мире, но всё‑таки развивали бы на собственной национальной базе школу подготовки специалистов. 
Мы говорили об этом много раз с некоторыми здесь присутствующими. Но годы идут, и возраст действующих муфтиев заставляет нас задуматься о том, что нужно готовить смену, но готовить на собственной национальной базе, на основе нашего традиционного ислама. 
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/56702