
Рабочая встреча с главой Республики Башкортостан Рустэмом Хамитовым


2018-01-24 20:10:00

Уфа

Владимир Путин обсудил с главой Республики Башкортостан Рустэмом Хамитовым актуальные вопросы социально-экономического развития региона. 

Р.Хамитов информировал главу государства о ходе выполнения в Башкирии поручений, сформулированных в указах Президента от 7 мая 2012 года. Обсуждались также различные аспекты развития нефтехимического комплекса.
Руководитель региона доложил о мерах поддержки башкирских семей с детьми в рамках Года семьи, объявленного в республике в 2018 году.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/56700