
Встреча с председателем Центрального духовного управления мусульман России Талгатом Таджуддином


2018-01-24 21:00:00

Уфа

Завершая поезду в Уфу, Владимир Путин встретился с верховным муфтием, председателем Центрального духовного управления мусульман России Талгатом Таджуддином. В ходе беседы обсуждались, в частности, перспективы развития системы исламского образования. 

Во встрече также приняли участие полномочный представитель Президента в Приволжском федеральном округе Михаил Бабич и глава Республики Башкортостан Рустэм Хамитов.
Перед началом беседы глава государства посетил одну из старейших мечетей России – Первую уфимскую соборную мечеть.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/56701