
Посещение Казанского авиационного завода имени С.П.Горбунова


2018-01-25 15:00:00

Казань

Владимир Путин наблюдал за демонстрационным полётом нового сверхзвукового стратегического бомбардировщика-ракетоносца «Ту-160М» «Петр Дейнекин» по программе лётных испытаний.

Демонстрационный полёт проходил на высоте 300 метров и длился около семи минут. Лётчики выполнили манёвры, позволяющие проверить устойчивость и управляемость самолёта в воздухе. Президент поздравил экипаж с успешным проведением полёта.
Позже в присутствии Владимира Путина на заводе состоялась церемония подписания государственного контракта между Министерством обороны и ПАО «Туполев» о поставках модернизированных стратегических ракетоносцев «Ту-160М» для нужд Министерства обороны Российской Федерации. Подписи под документом поставили заместитель Министра обороны Юрий Борисов и президент Объединённой авиастроительной корпорации Юрий Слюсарь.
Глава государства также пообщался с работниками предприятия.
В ходе посещения завода Президента сопровождали Заместитель Председателя Правительства Дмитрий Рогозин, Министр обороны Сергей Шойгу, Министр промышленности и торговли Денис Мантуров, заместитель Министра обороны Юрий Борисов.
Решение о воспроизводстве стратегических ракетоносцев на Казанском авиазаводе было принято в 2015 году. Новый самолёт был передан из цеха окончательной сборки на лётно-испытательную станцию завода в ноябре 2017 года. 
«Ту-160М» – самый большой самолёт с крылом изменяемой стреловидности, одна из наиболее мощных в мире боевых машин. На самолёте будет установлена новая информационная система управления, преимущество которой в возможности сбора, обработки и вывода полётной информации в единой системе; будут обновлены пилотажно-навигационное оборудование, бортовой комплекс связи, автоматическая бортовая система управления, бортовая радиолокационная станция, комплекс радиоэлектронного противодействия; будут усовершенствованы комплекс контроля и управления топливом и центровкой, система управления двигателями.
Ракетоносец, за полётом которого наблюдал В.Путин, получил имя Петра Дейнекина – первого главнокомандующего ВВС России, заслуженного военного лётчика, Героя России, генерала армии, кавалера более 20 советских, российских и иностранных орденов. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/56705