
Встреча с Минтимером Шаймиевым


2018-01-25 13:15:00

Перед посещением Казанского авиационного завода Владимир Путин и президент Татарстана Рустам Минниханов навестили в больнице экс-главу региона Минтимера Шаймиева. 

Минтимер Шаймиев должен был принять участие во встрече с представителями мусульманских религиозных организаций и руководством Болгарской исламской академии, состоявшейся накануне, но в связи с болезнью не смог присутствовать. В.Путин и Р.Минниханов рассказали о вчерашней встрече, а также поблагодарили М.Шаймиева за работу по благотворительности, которую он возглавляет. Владимир Путин дал высокую оценку атмосфере сосуществования религий, которая создана в республике.
* * *
В.Путин: Мы вчера с Рустамом Нургалиевичем [Миннихановым] посмотрели, как реализуется наш с вами проект по созданию Исламской академии. Сердце радуется, очень красиво всё и своевременно, идёт так, как мы и планировали. Кадры появляются хорошие. 
М.Шаймиев: Впервые в истории России.
В.Путин: Люди учатся уже. И будем, конечно, думать над тем, как расширять этот проект. 
Вы знаете, я в Уфе был, и там тоже академия создаётся, на Кавказе есть. Но этот центр, конечно, уникальный.
М.Шаймиев: Да, это уже магистратура, высшее образование. Сейчас медресе ведь работают.
Р.Минниханов: Здесь докторантура и магистратура.
М.Шаймиев: Но главное, за один год сделали.
В.Путин: Надо только, чтобы те, кто медресе заканчивают, ехали работать куда нужно, а не в какую-то другую сферу переходили.
М.Шаймиев: Мы об этом думали, об этом тоже говорили. В исламе же много течений, Вы прекрасно знаете. И то, что сейчас создаётся [Исламская академия] на месте добровольного принятия ислама на нынешней территории Российской Федерации, это закрепляет прежде всего духовенство, религию. Это прекрасный настрой.
В.Путин: Очень хорошо, что Вы здесь развиваете, поддерживаете все направления. С Рустамом Нургалиевичем сейчас разговаривали об этом. Случайно сегодня по телевизору смотрел программу про Татарстан, видел Лутфуллу Шафигуллина. Я так порадовался: такой простой человек, всё по-простому излагал. Это значит, что у Вас создана хорошая атмосфера. 
М.Шаймиев: Вы бы знали – даже маленькие деревни взялись изучать свою историю. 
И потом, Владимир Владимирович, судьба нашего народа, даже если взять эти сто лет с революции 1917 года, посмотреть: через что только люди не прошли! Для нашего народа обретение и возрождение духовности через такие дела – важнейшая задача.
Я у Вас был на встрече, Вы поддержали, начались Болгар и Свияжск. Должен сказать, за это время сбоя не было ни в какой форме. Тогда говорили, что паритет, что объекты федерального значения – град Болгар и град Свияжск. Ни одного сбоя не было и в части финансовой поддержки. Но в то же время мы приближаемся к 100 тысячам благотворителей разных мастей, начиная, как говорится, от новорождённого ребёнка – семьи вносят в портфель благотворительного фонда, и самый старший [благотворитель] у нас – это женщина, 103 года. И российские меценаты, компании, и из-за рубежа тоже, я должен сказать, огромный вклад.
В.Путин: Но в основном наши всё же, я надеюсь.
М.Шаймиев: Конечно. Но представьте себе, академия (потому что структура составлена) быстро строится, но это один из проектов, ведь есть ещё Казанский кремль. После Бориса Николаевича Ельцина Вы же возглавили эту комиссию. И он в списке ЮНЕСКО, Болгар и Свияжск в [списке] ЮНЕСКО. В этом году программа заканчивается, расписали последний год – Министерство культуры Российской Федерации в установленном порядке, Минфин, – и в этом году программа Болгар – Свияжск закрывается. 
У нас программа была – то, что уже Рустам Нургалиевич подписывал, – строительство академии и восстановление собора Казанской иконы Богоматери. И должен Вам сказать, если Вы видели, как, с магической силой, что ли, быстро восстанавливается храм.
Р.Минниханов: Все фундаменты оказались в очень хорошем состоянии, на фундаментах был обнаружен пещерный храм целый. 
В.Путин: Один из самых древних православных храмов.
М.Шаймиев: Казанская икона Божьей Матери – одна из самых почитаемых в христианском мире. 
Р.Минниханов: Пригласим на открытие.
В.Путин: Хочу сказать, что благодаря вам создана очень правильная атмосфера взаимоотношений между людьми.
М.Шаймиев: Взаимопонимание – только через это. Искренне говорю. Без этого невозможно, это люди видят. 
Очень много слов благодарности от людей. Отношение людей меняется, да и сами люди меняются. Я вам должен сказать, даже проходя через Казанский кремль, который тоже включили в список ЮНЕСКО (там Благовещенский собор, мечеть Кул-Шариф), видишь, как сильно особенно дети меняются – по-другому разговаривают, лица меняются. 
Р.Минниханов: Три миллиона сто тысяч туристов в Татарстане было в прошлом году. Это целый бизнес.
М.Шаймиев: Туризм хорошо пошёл. И новый проект, Вы ещё не видели, наверное, – строительство гостиничного комплекса в Болгаре.
В.Путин: Видел, мне Рустам Нургалиевич показал проект – шикарный.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/56706