
Приветствие участникам и гостям церемонии вручения премии «Золотой орёл»


2018-01-26 19:50:00

Владимир Путин направил приветствие участникам и гостям XVI церемонии вручения Национальной премии в области кинематографии «Золотой орёл».

В приветствии главы государства, в частности, говорится:
«Один из самых авторитетных и престижных конкурсов России в области культуры, «Золотой орёл» внёс значимый вклад в развитие лучших традиций отечественного кинематографа, стал для представителей творческих профессий свидетельством большого успеха и признания. Лауреатов премии разных лет – как прославленных, всемирно известных мэтров, так и талантливую молодёжь – объединяет искренняя любовь к избранному делу, мастерство, безупречный художественный вкус, а главное – глубокое понимание уникальной роли киноискусства в жизни людей, формировании их мировоззрения, в воспитании подрастающего поколения».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/56727