
Поздравление Милошу Земану с переизбранием на пост Президента Чехии


2018-01-27 21:50:00

Владимир Путин направил поздравительную телеграмму Милошу Земану по случаю его переизбрания на пост Президента Чешской Республики. 

В поздравлении глава Российского государства подчеркнул, что итоги прошедших выборов подтвердили высокий авторитет М.Земана как опытного и ответственного политика, претворяющего в жизнь интересы и чаяния чешского народа.
Владимир Путин отметил, что в России высоко ценят принципиальную позицию М.Земана в пользу развития дружественных российско-чешских отношений, взаимовыгодного сотрудничества в различных областях. 
Президент России подтвердил готовность к продолжению конструктивной совместной работы по вопросам двусторонней и международной повестки дня, а также пожелал М.Земану здоровья, благополучия и новых успехов в государственной деятельности.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/56728