
Беседа с Премьер-министром Израиля Биньямином Нетаньяху


2018-01-29 15:30:00

Москва

Владимир Путин встретился с Премьер-министром Государства Израиль Биньямином Нетаньяху. Беседа состоялась в ходе посещения Еврейского музея и центра толерантности.

В.Путин: Уважаемый господин Премьер-министр! Уважаемые коллеги! Позвольте мне ещё раз поприветствовать вас. 
Спасибо, что Вы приняли приглашение. И особая благодарность за то, что Вы согласились провести нашу сегодняшнюю встречу именно здесь. Это особенно символично, потому что в эти дни весь мир вспоминает о жертвах Холокоста. 
Как Вы знаете, в нашей стране было очень много жертв, практически в каждой семье. Среди уничтоженных нацистами евреев было очень много граждан Советского Союза, России. Они же и вносили огромный вклад в победу над нацистами. 
Как обычно, воспользуемся и этим случаем для того, чтобы поговорить о наших двусторонних отношениях и обсудить ситуацию в регионе. 
Господин Премьер-министр, мы очень рады Вас видеть. Добро пожаловать!
Б.Нетаньяху (как переведено): Большое спасибо, господин Президент. 
Я очень ценю Ваше приглашение и то, что Вы решили лично присутствовать на этой церемонии, в этом месте, в эти дни. Это отражает нашу общую борьбу с тем страшным злом, которое видело человечество, и огромную цену, которую заплатил в этой борьбе мой народ, еврейский народ, и русский народ. Огромная жертва – 20 миллионов человек российского народа, шесть миллионов жертв евреев. Героизм Красной Армии, который привел к победе над нацизмом. 
Произвела очень большое впечатление выставка, которую мы видели здесь и которая посвящена восстанию в лагере Собибор. Восстание, которое возглавил еврейский офицер Красной Армии. Он руководил восстанием и побегом против всяких шансов, тем не менее ему это удалось – побег на свободу. 
Считаю, что один из главных уроков всей истории прихода нацизма к власти и поражения нацизма состоит в том, что нужно пресекать подобного рода зло вовремя. Это наша задача и сегодня. 
Об этом я хочу поговорить с Вами сегодня, и о том, что происходит в регионе, о наших общих усилиях, продвижении безопасности и стабильности в регионе, и, конечно же, о развитии двусторонних отношений между нашими странами, Израилем и Россией. 
Наши беседы, наши встречи, которые мы проводим время от времени, несомненно, дают очень много для безопасности, стабильности, и я уверен, что так будет и в будущем.
В.Путин: Спасибо. 
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/56739