
Поздравление Саули Ниинистё с переизбранием на пост Президента Финляндии


2018-01-29 12:20:00

Владимир Путин направил поздравительную телеграмму Саули Ниинистё по случаю его переизбрания на пост Президента Финляндской Республики.

В поздравлении глава Российского государства подчеркнул, что итоги голосования свидетельствуют о широкой поддержке гражданами Финляндии проводимого С.Ниинистё курса и во многом благодаря его усилиям отношения между Россией и Финляндией развиваются в конструктивном и добрососедском ключе. 
В.Путин подтвердил готовность к продолжению совместной работы по дальнейшему наращиванию всего комплекса российско-финляндских связей на благо народов двух стран, в интересах обеспечения региональной стабильности и безопасности. 
Президент России также пожелал С.Ниинистё крепкого здоровья, благополучия и новых успехов во главе государства.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/56731