
Посещение Еврейского музея и центра толерантности


2018-01-29 15:00:00

Москва

Владимир Путин и Премьер-министр Израиля Биньямин Нетаньяху, прибывший в Россию с кратким рабочим визитом, посетили Еврейский музей и центр толерантности в Москве.

В.Путин и Б.Нетаньяху осмотрели выставку «Собибор: победившие смерть», посвящённую единственному успешному в истории Второй мировой войны восстанию пленных в нацистском концлагере Собибор в 1943 году, организатором которого был советский офицер Александр Печерский (1909–1990).
Лидерам России и Израиля показали план созданного нацистами лагеря для евреев и военнопленных, составленный по описаниям выживших узников. Один из стендов выставки подробно рассказывает о хронологии событий октября 1943 года, когда благодаря восстанию удалось бежать 420 узникам, а также о тех, кому спастись не удалось. В экспозиции представлены рукопись и личные вещи Александра Печерского. 
Вниманию В.Путина и Б.Нетаньяху были представлены документальный фильм о Собиборе, а также интервью сына одного из выживших участников восстания.
Кроме того, главный раввин России Берл Лазар, президент Федерации еврейских общин России Александр Борода и председатель Попечительского совета Еврейского музея и центра толерантности Виктор Вексельберг рассказали Президенту России о будущем мемориале в честь героев Сопротивления в фашистских концлагерях и еврейских гетто. Церемония закладки первого камня состоялась ранее сегодня на территории музея.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/56737