
Подписано Генеральное соглашение между общероссийскими объединениями профсоюзов и работодателей и Правительством на 2018–2020 годы


2018-01-29 20:30:00

Москва

Владимир Путин принял участие в церемонии подписания Генерального соглашения между общероссийскими объединениями профсоюзов, общероссийскими объединениями работодателей и Правительством Российской Федерации на 2018–2020 годы.

Документ подписали председатель Федерации независимых профсоюзов России Михаил Шмаков, президент Российского союза промышленников и предпринимателей Александр Шохин, Министр труда и социальной защиты Максим Топилин.
Соглашение устанавливает принципы регулирования социально-трудовых и связанных с ними экономических отношений на федеральном уровне на ближайшие три года.
В.Путин: Добрый день, уважаемые коллеги! 
Сегодня подписывается Генеральное соглашение между общероссийскими объединениями профсоюзов, объединениями работодателей и Правительством Российской Федерации. Этот документ устанавливает ключевые принципы социально-трудовых отношений на ближайшие три года и прямо затрагивает интересы более чем 70 миллионов наших граждан, занятых в различных секторах экономики.
Хочу поблагодарить трёхстороннюю комиссию по регулированию социально-трудовых отношений за большую плодотворную работу по подготовке генерального соглашения, а также за активное участие в решении вопросов, актуальных для рынка труда.
Сегодня период рецессии в экономике страны пройден, по ряду отраслей, в том числе в промышленности, в сельском хозяйстве, наблюдается рост, и перед нами стоит общая задача обеспечить его долгосрочный устойчивый характер, в целом вывести экономику на позитивную траекторию и, что принципиально важно, обеспечить рост реальных доходов наших граждан. 
Нужно помнить: экономические результаты, конечно, не приходят сами по себе, это результат труда людей. И залог эффективности нашей экономики, дальнейшего наращивания её конкурентоспособности – это, безусловно, достойные условия для этого труда, повышения его производительности, применение современных технологий и оборудования, развитие человеческого капитала, который в современном мире становится всё более значительным фактором. 
У работника должна быть возможность, что называется, на сто процентов реализоваться в профессии, с максимальной пользой и отдачей применять свои знания, навыки, своё мастерство, повышать квалификацию и идти по ступеням карьерного роста, своевременно, а то и на опережение, осваивать новые компетенции, необходимые для модернизации производства. При этом каждый человек должен чувствовать себя защищённым: как в плане социальных гарантий, так и с точки зрения безопасности и охраны труда, а его работа – достойно, справедливо оплачиваться. 
Напомню, что уже приняты решения с 1 мая этого года уравнять МРОТ и прожиточный минимум, который составляет 11 163 рубля. Хочу сказать – вот Михаил Викторович [Шмаков], – что в значительной степени это сделано с подачи нашего ведущего профсоюзного объединения. Мы с Михаилом Викторовичем встречались, обсуждали эту тему. Как видите, мы это реализуем. 
Рассчитываю, что коллеги в Госдуме смогут в оперативном режиме принять соответствующие поправки в законодательство. Повторю, нам необходимо обеспечить рост реальных доходов и реальных зарплат наших граждан. Это касается и бюджетного сектора, над чем последовательно работает государство, и, конечно, коммерческого, потому что конкурентоспособность предприятий, их устойчивое, перспективное развитие сегодня прямо зависит от создания привлекательных условий для самореализации работников, от инвестиций и их образования, здоровья, компетенции, качества их жизни.
Повышение эффективности нашей экономики через развитие трудового потенциала – это большая комплексная задача, которая требует тесного взаимодействия общества, бизнеса, государства и их готовности искать и находить баланс интересов. Рассчитываю, что новое генеральное соглашение будет опорной точкой такого баланса, а его выполнение всеми сторонами: и работодателями, и профсоюзами, и Правительством, – покажет пример надёжного социального партнёрства.
И в завершение хочу ещё раз вас поблагодарить за большую, сложную, но всё-таки очень нужную для нашей страны и экономики работу.
Спасибо большое. 
(Подписание Генерального соглашения.) 
М.Шмаков: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
Конечно, сегодняшнее подписание трёхстороннего соглашения на ближайшие три года – важная веха в нашей большой работе по развитию социального партнёрства в стране. Особо хочется сказать то, о чём уже сказал Владимир Владимирович, – о том, что принято важное политическое решение – оно и экономическое, конечно, тоже, – к которому мы шли долгие годы. Минимальный размер оплаты труда будет приравнен уже с 1 мая этого года к величине прожиточного минимума, и это, безусловно, один из решающих шагов к преодолению бедности. И я уверен, что те задачи, которые ставятся сейчас, формулируются, что уже к началу 20‑х годов этого столетия работающий человек не должен быть бедным, – эта задача сможет быть решена. 
И ещё хотелось бы сказать, что, конечно, на фоне нашего энергично развивающегося социального партнёрства хотелось бы, чтобы во всех социальных страховых фондах были представлены все три стороны. Потому что в Фонде социального страхования у нас есть и представители объединения работодателей и профсоюзов, в Фонде обязательного медицинского страхования и в Пенсионном фонде пока нет такого трёхстороннего присутствия в управлении. Я думаю, что мы сможем это сделать в ближайшие три года. 
Спасибо, Владимир Владимирович, за то, что Вы активно поддержали нашу совместную трёхстороннюю работу.
А.Шохин: Владимир Владимирович, спасибо за то, что Вы своим присутствием подчеркнули роль социального партнёрства. Я считаю, что это не только жест, как говорится, уважения к сторонам социального партнёрства, но и тот факт, что оно является эффективным. 
Вы правильно подчеркнули, что одна из основных задач социального партнёрства между Правительством, работодателями, профсоюзами – обеспечить конкурентоспособность российской экономики, не только экономики, но и конкурентоспособность российской юрисдикции, российского государства, работника, человека. Мы над этим работаем. Надеюсь, что новое генеральное соглашение, рассчитанное на три года, как раз отражает намерения сторон двигаться в этом направлении.
Хотел бы отметить, что социальные партнёры готовы не только входить в органы управления социальных фондов, но они готовы брать на себя и само управление. В частности, Фонд социального страхования можно было бы передать социальным партнёрам, и он вполне эффективно мог бы функционировать на принципах социального страхования или социального партнёрства.
На наших дискуссиях по подготовке нового генерального соглашения было достигнуто много компромиссов. Мы вышли на новое понимание согласованности наших действий. Одним из этих согласованных действий является необходимость признания социальных инвестиций компаний в интересах регионов, муниципалитетов, в интересах работников, присутствия регионов и в интересах государства в целом. 
В частности, конечно, мы хотели бы, чтобы социальные инвестиции компаний больше учитывались при налогообложении. Часто это происходит из чистой прибыли предприятий. И муниципалитетам не так просто брать на баланс построенные школы, поликлиники, стадионы и так далее. Мы имеем целый ряд предложений над тем, как найти здесь компромисс, в том числе и с налоговой системой, с бюджетной системой.
Так что таких примеров, когда мы продвинулись очень серьёзно во взаимном признании наших интересов, достаточно много, они отражены в Соглашении. И мы надеемся, что мы не только участники выработки этих решений, но и участники их реализации.
Спасибо Вам за взаимодействие с нами.
В.Путин: Уважаемые коллеги!
В завершение этой церемонии хотел бы сказать вот что. Я знаю, как сложна эта работа, она постоянно сопровождается спорами, спорами всегда принципиальными и часто очень горячими. И что бы хотелось в этой связи отметить: мне искренне приятно видеть, что, несмотря на естественные противоречия в ходе поиска компромиссов, люди подходят к общему результату очень ответственно, с пониманием того, что этот баланс интересов должен быть найден в интересах страны в целом. И профсоюзы, которые отстаивают интересы трудящихся, и представители бизнеса, и, естественно, Правительство уважают друг друга, слушают друг друга. И только таким образом и находят нужные решения.
Хочу выразить вам благодарность за эту работу и поздравляю вас с результатом. 
Спасибо.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/56741