
Мероприятие, посвящённое дню памяти жертв Холокоста и годовщине снятия блокады Ленинграда


2018-01-29 17:00:00

Москва

Владимир Путин и Биньямин Нетаньяху приняли участие в мероприятии, посвящённом Международному дню памяти жертв Холокоста и годовщине полного освобождения Ленинграда от фашистской блокады.

Президент России и Премьер-министр Израиля присутствовали на презентации нового российского художественного фильма «Собибор». Картина Константина Хабенского рассказывает о восстании в концлагере и подвиге советского офицера Александра Печерского.
* * *
В.Путин: Уважаемый господин Премьер-министр! Дорогие друзья, дамы и господа!
В эти дни весь мир отдаёт дань памяти жертвам Холокоста. 27 января 1945 года советские солдаты освободили узников Освенцима. По решению Организации Объединённых Наций именно этот день стал вечным напоминанием о злодеяниях нацистов, о чудовищных преступлениях, которые невозможно, нельзя ни оправдать, ни простить, – стал олицетворением нашей общей памяти и скорби. 
И глубоко символично, что сегодня здесь, в Москве, в Еврейском музее, вместе с нами находится и Премьер-министр Государства Израиль господин Нетаньяху. Спасибо Вам большое, что Вы сегодня здесь, вместе с нами. 
Наша память – это предостережение от любых попыток оседлать идею мирового господства, объявлять, строить, утверждать своё величие на основе расового, национального, любого другого превосходства. Россия категорически отвергает такие подходы. История ХХ века показывает, к каким страшным последствиям может привести такая идеология, античеловеческая в самой своей сути. 
Поставленное нацистами на поток целенаправленное, массовое истребление людей не перестаёт ужасать и сегодня. Это, безусловно, был ад на земле. И сколько бы лет ни прошло, невозможно осознать жуткий масштаб этих злодеяний. Жертвами нацистской машины уничтожения стали, по материалам Нюрнбергского процесса, шесть миллионов евреев. Среди них были сотни тысяч советских граждан. В лагерях смерти погибли около трёх миллионов советских военнопленных. Были замучены, сожжены, истерзаны люди самых разных возрастов и национальностей. Мы скорбим по всем жертвам, по всем, кто отдал свою жизнь ради того, чтобы освободить мир от нацистов, от их варварства и бесчинств. Всегда будем помнить путь к Великой Победе, во всей полноте передавать правду о героях следующим поколениям. 
В этом году исполняется 75 лет с момента восстания в концлагере Собибор, вошедшего в историю как самое масштабное сопротивление узников. Поражает мужество и сила людей, которые практически с голыми руками шли на врага, несгибаемая воля руководителя восстания – советского лейтенанта Александра Печерского. Это не может не восхищать и не удивлять. Эти люди отстаивали своё право на жизнь, не боясь смерти, боролись за свободу и человеческое достоинство. Обречённые, но не сломленные, они смогли победить.
Нацисты создали на территории Европы около 40 тысяч лагерей и гетто. Дети, старики, женщины, физически и морально истощённые люди подвергались террору и безжалостному насилию, но не сдавались: организовывали подполье, готовили побеги, сопротивлялись, до последнего вздоха сохраняли верность своим убеждениям и ценностям, которые нацисты стремились уничтожить. 
Борьба с нацизмом велась не только на фронтах – она шла в душах и умах миллионов людей. И в этой борьбе нацисты проиграли задолго до своего полного военного поражения. 
Сила духа и вера в победу помогли выстоять и жителям героического Ленинграда. В январе мы отмечали сразу две годовщины: прорыва блокады, а затем и полного освобождения города. Ленинградцы пережили 900 трагических дней – как и жертвы Холокоста, прошли через смерть, муки, страдания и утраты. Их подвиг – один из самых выдающихся, самых потрясающих массовых подвигов народа. Мы преклоняемся перед их стойкостью, а их боль до сих пор отдаётся в наших сердцах. 
Советский Союз принял на себя всю мощь удара нацистов, здесь об этом только что говорили. Против врага плечом к плечу сражались тогда люди разных национальностей. Их самоотверженность и единство вдохновляли, поднимали на борьбу с нацизмом весь мир. 
Благодаря своей сплочённости советский народ одержал грандиозную Великую Победу, и сегодня межрелигиозное, межнациональное согласие – это основа нашей государственности. Неприятие антисемитизма, любых проявлений ксенофобии и межнациональной розни сближают Россию и Израиль. Мы тесно сотрудничаем, в том числе в деле противодействия попыткам фальсификации истории и пересмотра итогов Второй мировой войны, отрицания Холокоста и умаления решающего вклада Советского Союза в Победу над нацистской Германией. Такие попытки необходимо решительно пресекать. 
Мы знаем, что в Израиле бережно хранят благодарность Советской армии, нашим солдатам за спасение евреев и Европы от полного истребления. И конечно, мы ценим тот факт, что в Иерусалиме планируется установить монумент в честь подвига защитников и жителей блокадного Ленинграда. 
Помню, я сам ездил на открытие памятника бойцам Красной Армии, было очень трогательное мероприятие. Мы благодарны руководству Израиля и народу Израиля за такое отношение к истории. 
Это особенно важно на фоне происходящего в ряде европейских стран уничтожения и осквернения монументов советским воинам, отдавшим свои жизни за освобождение узников нацистских концлагерей, за спасение Европы и мира от нацизма. 
Убеждён, современные политики, религиозные, общественные деятели обязаны сделать всё возможное, чтобы сейчас, в XXI веке, сохранить историческую память и не дать прорасти сорнякам националистической идеологии, какие бы формы она ни принимала: антисемитизма, русофобии, любых других фобий, построенных на ненависти. 
Наш общий долг – защитить от любых угроз ценности мира и гуманизма и самую главную ценность – человеческую жизнь. 
Благодарю вас за внимание.
Б.Нетаньяху (как переведено): Господин Президент России Владимир Путин! Уважаемые гости, которые присутствуют на этом мероприятии! Раввины! Семьи, пережившие Вторую мировую войну, пережившие Холокост!
Мой друг господин Президент, я благодарю Вас за приглашение посетить столь впечатляющий Еврейский музей и центр толерантности. Должен добавить, что, я знаю, без Вашей помощи этот музей не был бы создан. Я был очень взволнован, увидев в этом музее описание истории нашего народа на земле России, включая и современный период, когда еврейская жизнь в России процветает, благодаря во многом поддержке властей, Вашей личной поддержке. 
Этот музей рассказывает и о печальных страницах истории нашего народа и в первую очередь о Холокосте. Холокост – это страшная трагедия в истории человечества. Она доказала то, что Вы сказали буквально несколько минут тому назад – я хочу подчеркнуть это: если вовремя не останавливать эту бездонную ненависть по отношению к евреям, она очень быстро распространяется и может уничтожить и другие народы. 
Треть еврейского народа была уничтожена со страшной жестокостью во время Холокоста. И к этому нужно добавить десятки миллионов людей, которые были уничтожены в первую очередь здесь, в России. Наша общая задача – бороться с такими крайними идеологиями, когда они ещё маленькие, бороться с ними, когда они слабые, и бороться с ними вовремя и со всей силы. Наша задача – усилить борьбу с антисемитизмом, бороться вместе и со всей жёсткостью с проявлениями с антисемитизма ради нашего общего будущего. 
Вы упомянули важность придерживаться правды. Верность правде по отношению к нашему прошлому – это необходимое условие для того, чтобы взять на себя ответственность за наше будущее. В первую очередь здесь есть вопрос справедливости, справедливости по отношению к жертвам (это касается тех, кто пытается отрицать Холокост), и справедливости по отношению к тем, кто сражался, кто был ранен, кто погиб для того, чтобы остановить эту нацистскую угрозу. 
Мы никогда не забываем роль, которую сыграла Советская армия в этой победе. И в этом музее, господин Президент, мы видим правду. Мы вспоминаем сегодня наших братьев и сестёр, которые были зверски убиты нацистами. И мы салютуем сегодня воинам Советской армии, среди них – сотни тысяч евреев, многие из которых не случайно получили медали за тот героизм, который они проявили. И они вместе с другими воинами остановили нацистскую военную машину. 
Вы упомянули памятник в Израиле. Я инициировал в своё время создание этого памятника в Нетании, как символа той глубокой признательности, которую мы считаем важным выразить не только здесь, на земле России, но и на нашей земле в Израиле. Вы участвовали в открытии этого памятника; я, к сожалению, если Вы помните, тогда был со сломанной ногой и не мог принять участие в этой церемонии. Но на открытии следующего такого памятника, я уверен, мы с Вами будем вместе.
Недавно в нашем парламенте был принят специальный закон, который установил особый статус 9 мая как Дня Победы над нацистской Германией, как особой даты израильского календаря. 
И сегодня я салютую командиру Александру Печерскому – еврею, офицеру Советской армии, который возглавил и повёл за собой восставших в лагере Собибор. Я спросил, как они это сделали. Там были десятки нацистских офицеров, сотни охранников. Это началось с того, что, Вы сказали здесь, он был не готов сдаться. И против, казалось бы, любых шансов он и его друзья, его соратники смогли победить нацистских охранников и прорваться к свободе. Большинство из них, к сожалению, не смогли выжить. Печерскому удалось выжить, но он был готов погибнуть. 
Это восстание против нацистов, казалось бы, на дне той бездны, в которой находился наш народ, против всех шансов, – есть те, кто, может быть, думал, что это будет конец нашей истории, но это обозначало ровно обратное. Та огромная сила, которая есть в нашем народе, которая заставляет нас не сдаваться, не сдаваться тем, кто пытается нас уничтожить. Это восстание, может быть, больше, чем любой другой момент, символизирует глубокий перелом в истории еврейского народа. Из глубокой бездны, в которой мы находились, народа, который не мог защитить себя, мы превратились в сильное государство, которое умеет сражаться за себя, которое умеет защитить себя своими силами. Это переворот, перелом, подобного которому, может быть, нет в истории народа. 
Наша настойчивость в готовности воевать за себя и защитить себя – это железная стена, стальная стена, которую невозможно прорвать, и она будет защищать нас и дальше. 
Господин Президент, я готов засвидетельствовать, что среди мировых лидеров есть мало тех, кто понимает это так, как Вы понимаете. 75 лет после этого ада мы по-прежнему готовы настойчиво предотвратить любые попытки структур подобного рода, подобного рода идеологий. И в первую очередь Иран, который открыто говорит, что хочет нас уничтожить. Никому из них это не удастся. Ни террористические режимы, ни их посланники не смогут этого добиться. Но нужно понять, что опасность, которая от них исходит, угрожает не только нам – она угрожает всему миру. Мы предстанем перед ними со всей силой, чтобы обеспечить вечность Израиля, чтобы обеспечить будущее человечества. В этом важном музее, Еврейском музее и центре толерантности, хочу сказать вам одну стопроцентную вещь: не будет больше ещё одного Холокоста. 
Большое спасибо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/56740