
Встреча с Премьер-министром Бельгии Шарлем Мишелем


2018-01-31 18:10:00

Московская область, Ново-Огарёво

Владимир Путин принял в загородной резиденции Ново-Огарёво Премьер-министра Бельгии Шарля Мишеля.

В.Путин: Уважаемый господин Премьер-министр! Уважаемые коллеги! Очень рад вас приветствовать. Добрый день! 
В прошлом году мы отмечали 300-летие посещения Петром I Бельгии. В этом году исполняется 165 лет со дня установления дипломатических отношений. Это произошло при первом короле Бельгии Леопольде I, который, как известно, был приближённым российского императора Александра I и с раннего детства был зачислен на русскую военную службу. Так что у нас очень хорошие, добрые, глубокие связи.
Знаю, что у Вас очень насыщенная программа пребывания в России. Только что Председатель Правительства России Дмитрий Медведев рассказывал мне о Ваших вчерашних контактах и переговорах. У нас работает смешанная российско-бельгийско-люксембургская комиссия по экономическому сотрудничеству. И в ближайшее время должна состояться очередная встреча. 
Уверен, что Ваш визит, уважаемый господин Премьер-министр, пойдёт на пользу нашим странам, нашим экономикам. Мы очень рады Вас видеть. Добро пожаловать!
Ш.Мишель (как переведено): Большое спасибо, господин Президент, за тёплый приём, который Вы нам оказываете. 
Рад, что Вы принимаете меня здесь, этому диалогу. Я уже встречался с вашим Министром иностранных дел в Брюсселе и вашим премьер-министром. 
В этом году отмечается 165 лет с момента установления дипломатических отношений между Россией и Бельгией. Убеждён, что есть большое количество тем, которые мы могли бы обсудить, чтобы лучше понимать друг друга. В духе этого диалога я рад, что можно обсудить большое количество вопросов, касающихся безопасности, борьбы с терроризмом, южных границ Европы. 
История знала хорошие и менее хорошие моменты в отношениях Европы и России, но, учитывая, что мы соседи, мы всегда будем работать вместе. 
Рад, что у меня есть возможность обсудить не только те моменты, которые, может быть, нас разделяют, в которых, может быть, мы ещё не понимаем друг друга, но и другие моменты, в которых мы можем прогрессировать. И я рад, что вчера я уже начал обсуждать экономические моменты с господином Медведевым.
Спасибо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/56756