
Президент дал старт работе нового энергоблока Ростовской АЭС


2018-02-01 18:50:00

Ростов-на-Дону

Владимир Путин по видеосвязи дал старт вводу в эксплуатацию четвёртого энергоблока Ростовской атомной электростанции. Энергопуск блока означает начало выдачи первых киловаттов электроэнергии в энергосистему страны.

Ростовская АЭС является филиалом концерна «Росэнергоатом» (входит в крупнейший дивизион госкорпорации «Росатом» – «Электроэнергетический»). Предприятие расположено на берегу Цимлянского водохранилища, недалеко от Волгодонска. 
«Росэнергоатом» – крупнейший генерирующий концерн в России и второй в мире по объёму атомных генерирующих мощностей. В его состав входят все 10 атомных станций России, которые наделены статусом филиалов, а также предприятия, обеспечивающие деятельность генерирующей компании. 
* * *
В.Путин: Добрый день, дорогие друзья, уважаемые коллеги!
Я вас всех сердечно поздравляю с завершением масштабной работы и вводом в эксплуатацию четвёртого блока Ростовской атомной электростанции. Хочу поблагодарить всех: учёных, инженеров, рабочих – всех, кто работал на этом объекте и добился этого впечатляющего результата. Знаю, что вы применяли поточный метод строительства, который позволил эффективно расходовать выделяемые ресурсы, всё сделать в срок и с высоким качеством. Это большая, масштабная работа, которая проводилась нами в течение нескольких лет, и она сегодня завершается.
В прошлом году атомная энергетика выдала абсолютно рекордный показатель – 200 миллиардов киловатт-часов электроэнергии. И с этим тоже вас поздравляю. И хочу вас поблагодарить за эту работу. У нас в целом в общем объёме генерации 19 процентов атомная энергетика выдаёт. Но мы будем и дальше развивать эту отрасль – высокотехнологичную и эффективно функционирующую. 
Чем мы особенно гордимся сегодня – это тем, что мы вводим в строй новые агрегаты, которые отвечают самым высоким, если не сказать наивысшим требованиям по надёжности и безопасности.
И конечно, очень важно, что наши компетенции признаны во всем мире, мы продолжаем строительство не только внутри страны, но и за рубежом. В 12 странах мира возводим соответствующие объекты атомной энергетики и будем продолжать эту работу дальше.
С вводом четвёртого блока АЭС в Ростове, на Ростовской АЭС, мы обеспечим текущие и перспективные потребности в электроэнергии не только Ростова, Ростовской области, но и всего Юга России. 
Ещё раз вас поздравляю, желаю удачи. Приступайте к вводу блока в эксплуатацию.
А.Лихачёв: Спасибо, Владимир Владимирович, за добрые, тёплые слова. Мы здесь и воодушевлены, и волнуемся немного в этот торжественный день. 
Действительно, Ростовская станция – особенная, она самая молодая: молодая по среднему возрасту коллектива, молодая по сроку службы нашего оборудования. Первый блок был пущен в 2001 году, второй – в 2010-м при Вашем участии, потом в 2014-м. И вот сегодняшний торжественный день. 
Хотелось бы, конечно, сказать ещё об одном очень важном аспекте, особенности Ростовской станции. Это «университет» строителей атомной отрасли. Здесь возрождались строительные компетенции, здесь мы научились от режима подвига, режима отраслевой мобилизации перейти к серийному сооружению атомных станций, что очень важно для работы, в первую очередь за рубежом. 
Мы готовы к работе. Разрешите мне передать слово директору станции Андрею Александровичу Сальникову.
В.Путин: Пожалуйста, Андрей Александрович.
А.Сальников: Уважаемый Владимир Владимирович!
В 2010 году Вы были на энергопуске второго энергоблока Ростовской атомной станции. И персонал станции тогда запомнил Ваши слова, что государство поддержит строительство и сооружение третьего и четвёртого энергоблоков Ростовской атомной станции. И сегодня я готов Вам доложить, что задача по сооружению Ростовской атомной электростанции в составе четырёх энергоблоков полностью выполнена.
В настоящий момент мы находимся на блочном щите четвёртого энергоблока Ростовской атомной электростанции. Мощность на реакторной установке 40 процентов, генератор синхронизирован с сетью Единой энергосистемы России, и энергоблок в целом готов к набору нагрузки в соответствии с программой освоения до номинальной мощности. Разрешите приступить к набору нагрузки, Владимир Владимирович.
В.Путин: Разрешаю.
А.Сальников: Персоналу БЩУ приступить к ступенчатому набору мощности в соответствии с этапной программой.
Оператор: Принято, выполняю.
А.Сальников: 285 мегаватт, 290 мегаватт, 297 мегаватт, мощность блока – 300 мегаватт.
Владимир Владимирович, выполняется набор нагрузки в заданном режиме. Замечаний и отклонений нет. 
В.Путин: Поздравляю вас ещё раз. Спасибо вам большое.
А.Лихачёв: Владимир Владимирович, сооружение блоков такого масштаба – это результат труда тысяч людей, сотен коллективов: строители, наладчики, машиностроители. Конечно же, всех их мы приглашаем на такие торжественные мероприятия, когда станция вступает в жизнь. 
Сегодня у нас здесь не просто гости, не просто работники наших предприятий, но и представители большого количества трудовых династий – там, где из поколения в поколение передаётся мастерство, там, где родители выступают наставниками своих детей. 
Но здесь, в Волгодонске, на «Атоммаше», есть ещё одна интересная история. Здесь зародилось движение сварщиков-миллионеров. Уже несколько лет «Росатом» выигрывает первые места, берёт гран-при на соревнованиях WorldSkills Russia Hi-Tech. Наши сварщики становятся абсолютными победителями этого конкурса, получая главный приз. Здесь, на «Атоммаше» в Волгодонске, организован большой центр компетенций по развитию этого мастерства. 
Сегодня много у нас здесь представителей династий: семья Победновых, семья Хлебниковых; особое место, конечно, занимает семья сварщиков Дуймамет. Я хотел бы сыну, Александру Дуймамету, передать слово с Вашего разрешения.
В.Путин: Пожалуйста.
А.Дуймамет: Уважаемый Владимир Владимирович, здравствуйте! 
В.Путин: Добрый день!
А.Дуймамет: Сегодня перед Вами стоят три лучших сварщика России, которые выступали в национальном чемпионате WorldSkills Hi-Tech. В 2016 году абсолютным чемпионом страны стал Дмитрий Кучерявин, в 2017 году – Григорович Алексей. Но для меня лично самым лучшим сварщиком является мой отец. Он всегда был для меня во всем примером. Его знания, опыт, которые он мне передал, помогли мне стать абсолютным чемпионом в 2015 году.
В середине февраля состоится форум «Наставник 2018 года». Мы будем все участвовать, делиться своими навыками и опытом, делиться со всеми.
Уважаемый Владимир Владимирович, приглашаем Вас поучаствовать в этом форуме. 
В.Путин: Это когда у вас будет и где? 
А.Дуймамет: С 13 по 15 февраля в Москве на ВДНХ, 75-й павильон. 
В.Путин: Я постараюсь. Спасибо за приглашение. 
Это интересное и правда очень нужное мероприятие. Уверен, оно пройдёт на хорошем уровне, с успехом. Нам нужны такие мероприятия, и такое движение нам очень нужно – наставничество, очень нужно.
Вы гордитесь своим отцом, и это очень приятно. Я думаю, что вся страна об этом узнает и услышит. И это очень хороший пример воспитания сына в семье, передача своих навыков, своего отношения к жизни. Это очень важная комплексная задача.
Что касается непосредственно Вашей профессии, должен сказать, что она заслуживает особого уважения и внимания, потому что ещё совсем недавно мы столкнулись с огромной проблемой. Особенно на объектах линейной энергетики мы обнаружили, что у нас нет хороших специалистов. Из-за границы приглашали. Не только это, но в том числе и это побудило нас к тому, чтобы проводить национальные, региональные соревнования, участвовать в международных соревнованиях по рабочим профессиям.
Должен сказать без всякого преувеличения, сегодня рабочие профессии требуют самой высокой, подчас наивысшей квалификации. Я только что с Вашими коллегами на «Ростсельмаше» разговаривал, с группой рабочих, здесь мне руководитель об этом рассказывает: из 10 тысяч человек, а это большой коллектив, 41 процент имеют высшее образование, и многие из них работают по рабочим специальностям. Почему? Потому что техника становится всё сложнее и сложнее, и люди находят самореализацию, самореализуются в рабочих профессиях, имея высшее образование и чувствуя себя комфортно. Это постоянное стремление и необходимость самосовершенствоваться, приобретать новые компетенции и новые навыки чрезвычайно важны в сегодняшней жизни и в сегодняшней экономике. 
В этой связи, конечно, не менее важным является и наставничество. Я с удовольствием приму участие в вашем мероприятии, во всяком случае посмотрю свой график и постараюсь его даже скорректировать, чтобы побывать у вас и послушать, как вы работаете, подискутировать на эти важнейшие темы для нашей экономики и для нашей страны.
Вам спасибо большое, всего вам доброго.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/56767