
Телефонный разговор с Президентом Казахстана Нурсултаном Назарбаевым


2018-02-03 10:25:00

По инициативе казахстанской стороны состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Республики Казахстан Нурсултаном Назарбаевым.

Н.Назарбаев поздравил В.Путина с успешным проведением в Сочи 30 января 2018 года Конгресса сирийского национального диалога. Подчёркнуто, что реализация принятых в ходе Конгресса решений станет весомым вкладом в достижение политического урегулирования в Сирии под эгидой ООН. В этом контексте отмечена востребованность продолжения работы в астанинском формате.
Затронут также ряд актуальных вопросов дальнейшего наращивания двустороннего сотрудничества, в том числе в сфере современных технологий. Дана высокая оценка результатам форума «Цифровая повестка дня в эпоху глобализации», прошедшего в Алма-Ате 2 февраля 2018 года.
Согласован график предстоящих контактов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/56777