
75-летие победы в Сталинградской битве


2018-02-02 15:30:00

Волгоград

В день 75-летия победы в Сталинградской битве Президент посетил музей-заповедник «Сталинградская битва» на Мамаевом кургане. Глава государства возложил венок к Вечному огню в Зале воинской славы и почтил память погибших минутой молчания.

Владимир Путин также возложил цветы к могиле Маршала Советского Союза В.И.Чуйкова, командующего 62-й (8-й гвардейской) армией, особо отличившейся при обороне Сталинграда.
2 февраля Волгоградская область стала всероссийским центром проведения торжеств, посвящённых 75-летию разгрома советскими войсками немецко-фашистских войск в Сталинградской битве. 
Сталинградская битва по длительности и количеству участников является одной из крупнейших во Второй мировой войне. Это сражение коренным образом изменило ход войны и стало предвестником Победы 9 мая 1945 года.
Президент также выступил на торжественном мероприятии, посвящённом 75-летию победы в Сталинградской битве.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/56772