
Телефонный разговор с Президентом Ирана Хасаном Рухани


2018-02-06 12:40:00

Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Исламской Республики Иран Хасаном Рухани.

Обсуждены итоги прошедшего 30 января в Сочи Конгресса сирийского национального диалога. Подчёркнуто, что принятые решения призваны придать серьёзный импульс процессу политического урегулирования сирийского конфликта на основе резолюции 2254 Совета Безопасности ООН и в целом способствовать нормализации обстановки во всём регионе.
Отмечена эффективность взаимодействия России, Ирана и Турции в рамках астанинского формата. Высказана готовность к дальнейшей скоординированной работе по его развитию, насыщению повестки дня новыми конкретными темами.
Были затронуты также кризисная ситуация в Йемене и пути решения палестинской проблемы.
Подтверждена приверженность последовательной реализации Совместного всеобъемлющего плана действий по иранской ядерной программе в качестве весомого фактора поддержания международной стабильности и безопасности.
Состоялся обмен мнениями по актуальным вопросам двустороннего сотрудничества в различных отраслях.
Условлено о продолжении контактов на различных уровнях.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/56802