
Встреча с президентом – председателем правления Банка ВТБ Андреем Костиным


2018-02-06 15:20:00

Московская область, Ново-Огарёво

А.Костин информировал главу государства об итогах работы ВТБ за 2017 год и развитии «Почта Банка».

В.Путин: Андрей Леонидович, ваша группа начала заниматься «Почта Банком», собственно, давно уже начала. У вас планы есть интересные, расскажите, и конечно, по результатам работы банка.
А.Костин: Владимир Владимирович, результаты работы группы за прошлый год можно назвать достаточно успешными. Прежде всего потому, что у нас более чем в два раза выросла чистая прибыль, она превысила 100 миллиардов рублей.
Важно также, что была серьёзная реорганизация у банка. Мы присоединили наш дочерний банк «ВТБ 24», работающий с населением, к основному банку и получили не только экономию издержек – мы планируем примерно 15 миллиардов рублей за три года сэкономить, – но и большую синергию от совместной работы – по продаже банковских продуктов, по технологиям.
Хотел бы ещё сказать, что были сферы, которые наиболее динамично развивались в прошлом году. Среди них я бы выделил ипотеку, которая выросла на 14 процентов и превысила триллион рублей. И, кстати, тоже достижение – в конце 2017 года средневзвешенная ставка по ипотеке стала немножко ниже чем 10 процентов.
В.Путин: У вас сейчас в активах 13 триллионов?
А.Костин: Да, около этого. 
Автокредитование тоже выросло на 16 процентов, примерно 100 миллиардов рублей. Из них 40 процентов по специальным программам, которые поддерживает Правительство.
Что касается нашего «Почта Банка», то это был второй год работы, первый полный год работы банка. Банк вышел на прибыль, уже имеет 6,5 миллиона клиентов. 
Но я бы ещё сказал одну важную деталь. Банк до Нового года сумел открыть 13 тысяч своих отделений в отделениях связи, и ещё пять тысяч мы откроем до конца этого года – будет 18 [тысяч отделений]. При этом три четверти отделений открывается в малых городах и в сельской местности, откуда другие банки стараются уходить. А мы заметили, что при современных технологиях и разных методах банковской работы через телефон, интернет, всё равно люди, особенно преклонного возраста, немолодые предпочитают прийти в банк. И для них доступность банковского учреждения особенно в сельской местности, в малых городах очень важна. Поэтому это, на наш взгляд, решает и серьёзную социальную задачу. 
Кроме того, в прошлом году «Почта Банк» перечислил «Почте России» по соглашению 3 миллиарда рублей так называемого структурного платежа, что, конечно, было серьёзным подспорьем для почты. Эти деньги были инвестированы в развитие почтовой инфраструктуры и так далее.
Но наше взаимодействие с «Почтой России» не ограничивается только «Почта Банком». Хотел бы предложить наши новые инициативы, которые сейчас мы начали внедрять, – это создание современной общероссийской высокотехнологичной логистической платформы для интернет-торговли. Не секрет, что интернет-торговля сейчас развивается очень активно. Мы готовы инвестировать 30 миллиардов рублей для строительства 40 современных логистических распределительных центров почты, которые будут работать как для почты, так и для интернет-торговли.
Параллельно ведём переговоры и с возможными иностранными участниками, в частности из Китая. Так что этот проект уже начинает осуществляться. Надеюсь, что мы в течение ближайших двух-трёх лет полностью его реализуем.
В.Путин: Хорошо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/56807