
Посещение комплекса «Платинум Арена Красноярск»


2018-02-07 17:25:00

Красноярск

Владимир Путин посетил спортивно-зрелищный комплекс «Платинум Арена Красноярск», где в присутствии главы государства состоялось подписание соглашения о стратегическом партнёрстве между компаниями «Норильский никель» и «Русская платина».
Кроме того, Президент осмотрел ледовую арену и сфотографировался с занимавшимися на льду хоккеистами. Затем Владимир Путин встретился с воспитанниками футбольного клуба «Тотем».
* * *
Футбольный клуб «Тотем» создан в 2003 году, в его составе более 100 человек разного возраста, занимающихся футболом, в том числе дети из Красноярского детского дома № 1, а также выпускники этого учреждения. Детская футбольная команда «Тотем» – неоднократный победитель и призёр городских, краевых, российских и международных соревнований по футболу и мини-футболу. Начиная с 2011 года воспитанники клуба неоднократно занимали призовые места на чемпионате мира по футболу среди детей из детских домов и школ-интернатов, который проводится в Варшаве.
На «Платинум Арена Красноярск» пройдут церемонии открытия и закрытия Зимней универсиады – 2019, соревнования по фигурному катанию. В состав комплекса входят также залы хореографии и силовой подготовки, помещения для спортсменов, судей, тренеров, медицинские и административные кабинеты. Отличительной чертой сооружения является его универсальность. Благодаря инновационным технологиям строительства спорткомплекс всего за несколько часов можно перепрофилировать в концертный зал или вместительную выставочную площадку.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/56817