
Осмотр нового терминала аэропорта Красноярска


2018-02-07 18:30:00

Красноярск

Завершая рабочую поездку в Красноярск, Владимир Путин осмотрел новый терминал аэропорта Емельяново, строительство которого было завершено в декабре 2017 года.

Международный аэропорт Емельяново в Красноярске – один из крупнейших аэропортов России по объёму выполняемых грузовых рейсов. Пропускная способность воздушной гавани с открытием терминала увеличилась вдвое: аэропорт Красноярска может обслуживать до пяти миллионов пассажиров в год. 
Терминал оборудован шестью телескопическими трапами, системами обработки багажа и обеспечения безопасности. После завершения монтажа оборудования международного пункта пропуска терминал будет обслуживать и международные пассажирские рейсы.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/56819