
Телефонный разговор с Президентом Турции Реджепом Тайипом Эрдоганом


2018-02-08 10:40:00

Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Турецкой Республики Реджепом Тайипом Эрдоганом.

Продолжено обсуждение ситуации в Сирийской Арабской Республике. Турецкий лидер выразил Президенту России соболезнования в связи с гибелью 3 февраля в результате атаки боевиков в зоне деэскалации «Идлиб» российского военного лётчика Романа Филипова, пилотировавшего самолёт Су-25.
Условлено усилить координацию действий вооружённых сил и специальных служб Российской Федерации и Турецкой Республики в целях борьбы с террористическими группировками, нарушающими режим прекращения боевых действий.
Акцентирована важность чёткого и неукоснительного соблюдения астанинских договорённостей о создании зон деэскалации в Сирии. Подтверждена обоюдная приверженность политико-дипломатическому урегулированию на основе резолюции 2254 СБ ООН – в русле решений состоявшегося 30 января 2018 года в Сочи Конгресса сирийского национального диалога.
В этом контексте отмечена значимость продолжения совместной работы России, Турции и Ирана на сирийском направлении. Обсуждены перспективы новых контактов в данном формате на различных уровнях.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/56822