
Поздравление работникам и ветеранам гражданской авиации


2018-02-09 09:00:00

Владимир Путин поздравил работников и ветеранов гражданской авиации с профессиональным праздником и с 95-летием создания воздушного флота страны.

В поздравлении Президента, в частности, говорится:
«Мы по праву гордимся историей отечественного воздушного флота, именами выдающихся учёных, конструкторов, инженеров, лётчиков. Эти мужественные, талантливые, увлечённые любимым делом люди своими профессиональными успехами и достижениями заложили легендарные традиции отрасли, прославили нашу страну как одну из ведущих авиационных держав мира».
«Важно, что сегодня авиатранспортный комплекс развивается, решает серьёзные, многоплановые задачи. Наращивается сеть внутренних и международных перевозок, улучшается качество услуг, совершенствуется транспортная инфраструктура. Практически с нуля построен аэропорт Платов в Ростове-на-Дону, открылся современный терминал аэропорта Рощино в Тюмени, в новом здании заработал Московский центр автоматизированного управления воздушным движением.
Эти результаты достигнуты благодаря опыту и высокой компетентности тружеников отрасли», – подчеркнул глава государства.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/56832