
Встреча с финалистами Всероссийского конкурса управленцев «Лидеры России»


2018-02-12 18:00:00

Москва, Кремль

Владимир Путин встретился в Кремле с финалистами Всероссийского конкурса «Лидеры России».

В.Путин: Добрый день!
Я рад вас всех видеть, поприветствовать. Знаю, что у вас за плечами большой конкурсный марафон. Мне было любопытно – наверное, Сергей Владиленович [Кириенко] уже говорил, – неожиданно для себя обнаружили, что вместо 12–15 тысяч, на которые мы рассчитывали, почти 200 тысяч человек подали заявки на этот конкурс. Но что совсем неожиданно, оказалось, что среди вас есть люди практически состоявшиеся: доктора наук уже, продвинутые высоко.
Вы знаете, наверное, неоднократно уже об этом говорили, у нас этот конкурс не связан с какой‑то карьерной лестницей, только с созданием возможности для дальнейшего роста. Тем не менее думаю, что этот конкурс не пройдёт незамеченным для тех, кто ищет себе в свои структуры, во властные структуры, в бизнес-структуры интересных перспективных людей.
Мы сейчас разговаривали, в отношении многих из вас есть уже конкретные намётки, предложения и даже просьбы со стороны различных наших коллег.
В любом случае я очень рад, что вы здесь. Хочу вас поздравить с результатами, хочу вам пожелать всего самого доброго в будущем.
Надеюсь, вы расскажете, как конкурс шёл, свои впечатления о том, что и как сделано. Может быть, пожелания на будущее. Думаю, что мы сделаем так, чтобы это было не разовое мероприятие.
Пожалуйста.
П.Сорокин: Владимир Владимирович, спасибо большое. 
Прежде чем начать представляться, хотелось бы Вас поблагодарить за то, что такую высказали инициативу, за то, что дали шанс такому количеству людей и себя показать, и на других участников посмотреть. 
Меня зовут Сорокин Павел. Я сейчас возглавляю Аналитический центр при Минэнерго. Я всю свою жизнь, когда был ещё маленьким, молодым, жил за границей, учился в школе там. И всегда, живя там, понимал, что хочу на Родину, хочу вернуться.
В.Путин: А где Вы жили? 
П.Сорокин: На Кипре, 11 лет на Кипре. Ходил в школу при посольстве и в английскую параллельно. И там наблюдал, как строятся межнациональные отношения, видел очень часто, как наши соотечественники в 90‑е годы теряли связь со страной. Это сформировало мои взгляды на жизнь, что я хочу вернуться сюда, хочу, чтобы этого не повторялось. 
Вернулся в 2001 году, поступил, закончил Плехановскую академию и после этого начал набираться опыта. Всю профессиональную карьеру работал в крупных финансовых структурах, сначала в аудите, потом в глобальных инвестиционных банках – «Морган Стэнли» – с фокусом на нефть и газ. 
На каком‑то этапе, два с половиной года назад, Александр Валентинович Новак предложил возглавить и создать Аналитический центр при Минэнерго, который занимался бы очень широким кругом задач, давал независимую оценку. Вот здесь, собственно говоря, я понял, что, во‑первых, уже навыков хватает, для того чтобы что‑то дельное предложить. Не просто чтобы прийти и сказать: я работаю на государство, я такой хороший, – а именно какую‑то пользу приносить, комбинировать опыт, комбинировать навыки. 
Два с половиной года назад мы создали эту структуру, набрали много молодых талантливых ребят, и в принципе достаточно широким кругом обязанностей сейчас занимаемся. То есть что скажет начальник, начиная синхронными переводами, если это требуется, и заканчивая работой с советами директоров госкомпаний и международными переговорами. 
Один из крупных проектов, над которым в последнее время пришлось потрудиться, – это соглашение об ограничении добычи между Россией и странами ОПЕК. Это была знаковая сделка. Хотел Вас тоже поблагодарить, потому что без Вашей поддержки, собственно говоря, ничего было бы невозможно. 
Почему она такая интересная была, драйвовая и что это показало? Россия вокруг себя консолидировала очень большое число стран. Мы показали, что мы не только можем рынок стабилизировать нашими общими действиями, то есть действовать в экономическом пространстве, а создать базу для будущей кооперации. 24 страны, у всех очень схожие проблемы, мы все хотим диверсифицировать экономики, мы все хотим расширить наш спектр. И при этом мы все понимаем, что поодиночке у нас может не хватить рынка ёмкости, у нас могут возникнуть другие проблемы, у нас всех есть зависимость от развитых стран в плане технологий в определённых секторах. Если объединять усилия на основании этой базы, то Россия выступит в роли консолидатора не только на нефтяном рынке, а уже и на технологическом, и в экономическом плане. Эта работа очень интересна, она реально даёт какое‑то ощущение смысла, ощущение целенаправленности и может стать основой для будущих проектов.
Хотел сказать, что работаешь в структуре, чего‑то добился, есть какие‑то уже определённые регалии, может глаз замылиться, а когда приходишь на такой конкурс, понимаешь, что всегда есть кто‑то лучше тебя, всегда есть у кого поучиться. И у наставников, которые очень сильно были представлены, очень интересные люди, и у конкурсантов, потому что и с командой в полуфинале и в финале очень сильно повезло, талантливые ребята со всех округов России. Виден в глазах огонь, видно, что ребята горят, хотят работать. И если им дать шанс, то они это могут привнести и в государство, и в любые структуры, где они будут представлены. 
Поэтому это был просто уникальнейший опыт, он и другим людям позволяет за каким‑то примером идти у тех же наставников или конкурсантов, и нам всем пример даёт, что всего можно добиться самому, если себя не ограничивать, если переступать через себя.
В.Путин: Нам, чтобы быть консолидаторами в других сферах, нужно быть значимым элементом той или иной площадки. 
Почему мы здесь сыграли достаточно эффективно? Во‑первых, мы смогли договориться с иностранными партнёрами. Во‑вторых, мы смогли консолидировать позицию нефтяников внутри страны. А в‑третьих, и самое главное, от нашей позиции многое зависит. Поэтому мы вряд ли что‑то сможем консолидировать, если ничего не значим в той или другой сфере. Поэтому нам, конечно, чем нужно заняться тем, чтобы увеличивать свою долю, прежде всего в высокотехнологичных сферах экономики, и тогда совершенно точно мы сможем повторять такой успех и по другим направлениям.
Я не знал, что Вы занимались этой работой.
П.Сорокин: Очень активно. 
В.Путин: Спасибо вам большое. Вы давно при Минэнерго работаете?
П.Сорокин: Два с половиной года работаем. Но сделкой с самого начала занимаемся, как в первый раз полетели в феврале 2016 года в Катар. 
В.Путин: Два с половиной года?
П.Сорокин: Да.
В.Путин: Пора повышать Вас.
П.Сорокин: Надеюсь. (Смех.) Спасибо.
В.Путин: Я уверен, Александр Валентинович обратит на это внимание. Спасибо Вам большое.
П.Сорокин: Спасибо.
В.Прищепа: Здравствуйте! 
Я Вероника Прищепа, консультирую по вопросам менеджмента качества. 
Сейчас представляю Московскую область. Но благодаря любимому мужу, он у меня военнослужащий, я имела возможность пожить и в Новосибирске, и во Владивостоке. То есть я смогла не просто как турист приехать в какие‑то города, а близко познакомиться с абсолютно разной природой, разными характерами – удивительный опыт.
В.Путин: Где Вы пожили за это время?
В.Прищепа: Новосибирск, Екатеринбург, Владивосток. Как муж шутит, говорит: осталась только наша часть в Калининграде.
В.Путин: Где больше всего нравится?
В.Прищепа: Я 20 лет жила в Новосибирске и думала, что красивее Сибири не существует ничего. Когда приехала во Владивосток, Вы знаете, я подняла руки и сказала: сдаюсь. Тут просто самая удивительная природа.
В.Путин: Да, правда.
В.Прищепа: Вы знаете, у меня очень простая история. Она простая, но при этом она близкая и понятная миллиону женщин. Год назад в моей жизни случилось чудо – у меня появился сын.
В.Путин: Мы Вас поздравляем.
В.Прищепа: Спасибо. Я ушла в декрет и окунулась в материнство во всей его прелести прямо с головой с удовольствием. Но через какое‑то время я прямо, знаете, зафиксировала в голове мысль, что я хочу приносить пользу, быть полезной не только своему маленькому мирку, а дальше, за границы, заниматься чем‑то хорошим, нужным. 
И параллельно этому у меня шёл другой процесс, я стала сомневаться в себе как в профессионале. Почему‑то стали возникать знаете какие ассоциации – с машиной, которая долго не ездит и ржавеет, абсолютно ненужной. Неизбежно возникают эти ассоциации. 
И тут друзья мне рассказали об этом конкурсе. Захожу на сайт, и первое, что цепляют мои глаза, – можно получить экспертную оценку своих профессиональных компетенций. 
Что я сразу подумала про этот конкурс? Если я туда пойду, я смогу построить «дорожную карту», как выйти опять и стать профессионалом, где у меня провалы, что нужно наверстать конкретно. Причём организаторы обещали, что сразу дадут какие‑то пожелания, какие‑то направления: куда идти, что именно читать. Для меня это показалось очень полезным. А по ходу конкурса, Вы понимаете, раз я здесь нахожусь, оказалось ещё одно удивительное чудо – если стараться, если активно участвовать в конкурсе, то можно даже не просто выйти из декрета обратно в обойму, а можно выйти в ещё более масштабную задачу. Не смейтесь. 
Мне Мишустин Михаил Владимирович предложил поучаствовать в одном интересном проекте. Как ни крути, но без этого конкурса подобного шанса у меня бы в принципе не было. От имени всех молодых мам действительно спасибо.
Если можно, ещё небольшой нюанс. Когда я шла на конкурс, мне было интересно узнать историю успеха. Почему‑то у нас в стране не распространён формат – делиться историями успеха: приходить в школу, приезжать в университеты, книги писать про то, как ты стал таким человеком, причём не важно, в какой области. У нас люди не делятся историями успеха. А на этом конкурсе, уже участвуя и в полуфинале, и в финале, мало того что были мегаинтересные губернаторы, они «мозг взорвали» тем, что они настоящие люди и отвечают не «около», знаете, как политики делают, а они отвечают очень просто, я их поняла. Это было приятно. Люди, которые вокруг, их уровень тоже был очень интересен. «А как вы стали занимать эту позицию? Почему пошли сюда?» То есть истории успеха реальных людей. Очень интересно и полезно.
В.Путин: Ну а первая‑то часть? Остаётся для сына время?
В.Прищепа: У меня год, я только закончила декрет, я сейчас планирую выходить работать, и я очень надеюсь, что я найду. Сложный вопрос Вы задали.
В.Путин: А чем Вы раньше занимались?
В.Прищепа: Консультировала по вопросам менеджмента качества предприятия, в основном промышленные и пищевые, и школы. ISO внедряла, другими словами. ISO, HACCP, GMP – я их внедряла в предприятия. 
Я надеюсь, что мне удастся найти или приблизиться к балансу между личным и профессиональным.
В.Путин: Конечно, нельзя терять навыков, профессионального уровня. Именно поэтому у нас целая программа сейчас будет по яслям. Чтобы молодые мамочки имели возможность как можно быстрее включиться в производственную деятельность, чтобы не терять квалификацию. 
В.Прищепа: Это очень важно.
В.Путин: Но, честно говоря, это совершенно неожиданно для нас, что Вы сейчас сказали, что для молодых женщин в Вашем положении это играет такую роль. Мы на это не рассчитывали. Но тем более приятно. Успехов!
Пожалуйста.
Е.Покушалов: Владимир Владимирович, добрый день!
Евгений Покушалов, Новосибирск, Национальный медицинский исследовательский центр.
Я очень рад вновь с Вами встретиться. Буквально полгода назад Вы мне в Кремле вручали Госпремию в области науки и технологий.
В.Путин: Как сейчас помню. 
Е.Покушалов: Поэтому я, конечно, счастлив, что мне ещё выдался такой шанс. 
Что могу сказать? Меня, например, в течение всего конкурса все без конца спрашивали: зачем тебе это надо? Ты оперирующий хирург, ты учёный, добился много всего.
В.Путин: Вы доктор наук?
Е.Покушалов: Я доктор наук, профессор, член-корреспондент Академии наук.
В.Путин: А сколько Вам лет?
Е.Покушалов: Мне 43.
В.Путин: Когда Вы успели всё оформить? (Смех.)
Е.Покушалов: А ничего специально не оформлялось. То есть делалась работа, делалась наука, внедрялись инновации, и это всё пришло само собой. Это не было целью. 
В.Путин: Вы ещё молодой человек и, в общем, очень успешный.
Е.Покушалов: Я на самом деле со студенческой скамьи попал в нужные руки. Всю свою студенческую жизнь был уже в науке. Я как раз был в области кардиохирургии, мне было очень легко дальше продолжить этот путь. 
В.Путин: Такая большая работа на самом деле. 
Е.Покушалов: Это большая работа, да. 
Меня всегда спрашивают, почему я тут участвую. Я могу сказать, это очень важные вещи. Моя сфера деятельности – это не только оперировать людей, моя сфера деятельности ещё и создавать новые технологии, внедрять их. Я могу сказать точно, что успех этого зависит не только от гениальных идей, не только от гениальной команды, но и от правильного менеджмента. Успех как раз именно в этом. 
У нас многие учёные, исследователи как раз об этом не задумываются, думаю, что это основная наша проблема, почему у нас эти процессы не идут столь эффективно и энергично. Поэтому для меня было очень важно поучаствовать в этом конкурсе, для того чтобы понять для себя, где мои сильные стороны, слабые стороны. Мне нужно, чтобы меня оценили, для того чтобы можно было сделать какую‑то коррекцию.
Второй момент, который хочу отметить, – наставники. Я считаю, что это гениальная мысль – работа с наставниками. Это думаю, наверное, ценно всем сидящим здесь, в зале, потому что это уникальный опыт, который можно будет почерпнуть. Потому что все наши наставники – это очень яркие люди с громаднейшим опытом. Этот опыт можно черпать, наверное, очень долгое время. Этот опыт можно уже использовать в своей деятельности, поэтому это колоссально. 
Ну и третий момент: я могу сказать, что я получил колоссальное удовольствие, потому что всё это время меня окружали очень яркие и талантливые люди, а люди, особенно в разных сферах, когда собираются вместе такие талантливые, это всегда новые идеи. 
Я Вам могу сказать, я не шучу, это на самом деле было так: в последние три дня мы со своей командой, с которой мы были в конкурсе, в перерывах между заданиями обсуждали вопросы квантовой механики и задавались такими вещами, что эффекты квантовой механики, несмотря на то что их по‑разному можно интерпретировать, очень активно и плодотворно используются в технике, в приборостроении. Но при этом мы коснулись того, что в медицине такие эффекты неизвестно как работают и каково влияние эффектов квантовой механики на биологические объекты. Получается так, что это такая сфера, в которой можно будет дальше поработать, и, может быть, это будет как раз путь для новых технологий в медицине. Поэтому это фактически такая мысль, которая родилась в процессе конкурса и которая, возможно, получит своё продолжение. 
Поэтому я, например, получил колоссальное удовлетворение и хочу Вас просто поблагодарить за такую возможность. Я думаю, что всё то, что я получил, даст мне и моей команде огромный толчок. Я думаю, что мы ещё покажем себя. 
В.Путин: Для меня тоже неожиданно, что люди, в данном случае конкретный человек с таким уровнем подготовки и с таким уровнем, которого он добился в профессии, не только пришёл на конкурс, но ему было и интересно. Это неожиданно. Такой человек, как Вы, вполне мог бы выступать там экспертом. Вы кем работаете сейчас?
Е.Покушалов: На самом деле я прошёл полный цикл от санитара. И сейчас я работаю в ранге заместителя директора по науке клиники Е.Н.Мешалкина.
В.Путин: Это клиника, специализирующаяся на чём‑то?
Е.Покушалов: Да, это ведущий центр нашей страны в области сердечно-сосудистой хирургии.
В.Путин: С центрами в Москве работаете совместно, да? С московскими центрами работаете?
Е.Покушалов: Да, конечно. Наш партнёр – Бакулевский институт, ближайший партнёр в этой области.
В.Путин: Вы заместитель директора?
Е.Покушалов: Заместитель директора.
В.Путин: А семья у Вас есть?
Е.Покушалов: Да, у меня трое детей.
В.Путин: Вы в Новосибирске выросли?
Е.Покушалов: Нет, я родился, получил образование, прошёл аспирантуру и ординатуру в городе Томске. И в 2002 году меня мой директор Александр Михайлович Караськов пригласил поработать в центре. На тот момент я, конечно, не мечтал о таких возможностях, но он дал мне большой шанс. 
Я приехал и сказал о том, что я могу запустить одно из направлений кардиохирургии, которого на тот момент не существовало в клинике. Он мне дал шанс попробовать, и у меня получилось. Я его смог реализовать, и за 15 лет мы достигли колоссальных результатов. Наша деятельность известна широко за пределами Российской Федерации. С 2000 года наши наработки стоят в практических рекомендациях всех кардиологов и кардиохирургов Соединённых Штатов Америки, Канады, Европы и Российской Федерации. Поэтому мы с 2012 года те научные изыскания начали воплощать в жизнь, и они приняты на мировом уровне, поэтому это большое дело. 
В.Путин: Спасибо. Удачи Вам.
Е.Покушалов: Спасибо.
О.Жданеев: Здравствуйте! 
Меня зовут Жданеев Олег. Родился в небольшом сибирском городке на юге Хакасии, в Абакане. 
В.Путин: В Абакане родились?
О.Жданеев: В Абакане. 
В.Путин: Почему небольшой городок? Это административный центр Хакасии. 
О.Жданеев: По сравнению с Москвой, где я сейчас нахожусь, конечно, это небольшой городок. 
Производственник из нефтегазовой отрасли. После 12 лет работы за рубежом – работал в Норвегии, Франции, Соединённых Штатах Америки – вернулся в Россию, вернулся домой, чтобы стать ближе на шаг к мечте. 
В.Путин: А работали в качестве кого? 
О.Жданеев: И в исследовательских институтах, и непосредственно в поле. Я как нефтяник и в море ходил, и занимался разработкой нового оборудования в Норвегии, например, тех же подводных добычных комплексов. В Соединённых Штатах Америки разрабатывал новые типы химического анализа пластовых флюидов. То есть очень широкая номенклатура. 
В.Путин: То есть занимались проблемами бурения на шельфе?
О.Жданеев: В том числе бурение на шельфе, в том числе новые физико-химические методы анализа, разработка нового оборудования, которое сейчас практически во всём мире установлено, разработка новых инновационных методов бурения, разведки. 
В.Путин: В какой компании Вы работали? 
О.Жданеев: «Шлюмберже». Два года назад вернулся в Россию, чтобы постараться внести свой вклад, чтобы на российское машиностроение не смотрели сверху вниз, а чтобы оно стало образцом для всего мира.
В.Путин: Того, чем Вы занимались, как раз здесь у нас пока и не хватает, именно этого.
О.Жданеев: Я как раз стараюсь передать весь свой опыт, все знания на семь заводов, которые у нас сейчас есть в регионе.
В.Путин: Где Вы работаете сейчас?
О.Жданеев: В «Шлюмберже» продолжаю.
В.Путин: Здесь, в России?
О.Жданеев: В России. И на семь заводов, которые у нас есть, я стараюсь как раз передать весь опыт, все те знания. Сейчас достраиваем восьмой завод в Липецкой области. Завод уникальный не только для России, но в целом в мире. То есть завод высокоточного литья, там более 70 процентов операций полностью автоматизированы.
В.Путин: Хотите ещё поглотить одну из наших компаний, которая занимается бурением? 
О.Жданеев: Идут разговоры.
В.Путин: Не разговоры, а настойчивые переговоры в течение длительного времени уже.
О.Жданеев: Но я непосредственно за производственный блок, то есть…
В.Путин: Вы здесь ничего не делали в этом направлении?
О.Жданеев: Моя задача, чтобы оборудование у нас, в России, производилось. Оборудование производится россиянами на российских заводах. И более того, оно получается настолько качественным и востребованным, что мы сейчас отправляем его по всему миру. То есть идут отправки на Ближний Восток, в Соединённые Штаты Америки, в Китай. Получается очень хороший экспортно ориентированный продукт.
Конкурс для меня – это фактически возможность встретиться с очень интересными людьми, с которыми можно реализовать мечту о российском передовом машиностроении быстрее. Поскольку моя деятельность сейчас достаточно узкая, через наставников я как раз хотел научиться, посмотреть, как стать более полезным стране, как все те знания передать, чтобы они принесли наибольший эффект для Родины.
В.Путин: В компании у Вас какая позиция?
О.Жданеев: Я руководитель департамента по производству и разработке нефтегазового оборудования в регионе России и Центральной Азии. То есть я подчиняюсь непосредственно президенту. 
В.Путин: Интересно. Реально очень интересно и важно. Удачи Вам.
О.Жданеев: Спасибо Вам. 
О.Углева: Меня зовут Ольга Углева, я из Челябинска, 31 год, замужем, двое детей. Сейчас нахожусь на позиции руководителя подведомственного регионального учреждения Минэкономразвития. Для меня эта сфера новая, всего несколько месяцев работаю. До этого развивалась в банковской сфере, прошла путь от специалиста до заместителя директора по нашему региону. А на текущей позиции оказалась тоже в результате конкурсных процедур. Это была региональная кадровая программа челябинского правительства. И как раз так совпало, что в первый мой рабочий день мой руководитель, заместитель губернатора Руслан Гаттаров, говорит: там конкурс проводится «Лидеры России», прими участие, я бы хотел. Это было, по‑моему, 6 ноября, последний день подачи заявки, так совпало.
В.Путин: То есть начальство приказало?
О.Углева: Нет, на самом деле как раз хотела сказать, что по жизни с детства участвую в различных олимпиадах, в том числе лауреатом Президентской премии была в 2009 году, мне как студенту Пётр Иванович Сумин, наш губернатор, вручал. 
В конкурсе охотно приняла участие. Приняли участие мы вместе с мужем. И мы единственные, как выяснилось, оказались оба в финале, дошли до финала.
В.Путин: А муж чем занимается?
О.Углева: Супруг рос в транспорте, в строительстве, в продажах развивался, сейчас свой небольшой бизнес, занимается ремонтом станков, оборудования, с «Башнефтью» работает, есть крупные заказчики, и с Усть-Катавским вагоностроительным заводом работает по ремонту оборудования. Сейчас уже к деткам улетел, а я ещё здесь.
Что хотели от конкурса? В первую очередь оценить свой уровень. Потому что как банковский сотрудник я понимаю, чего я стою, а относительно других сфер хотелось бы понять. 
И второй момент для меня был важен – научиться решать более глобальные, масштабные задачи. Потому что работа в банке – это работа в очень чётко структурированной системе с понятным функционалом, понятными задачами, тем более я большую часть работала в зарубежных банках – там это всё очень чётко выстроено, – а сейчас мне нужно было выбирать направление деятельности и необходимо решать проектные задачи. 
В этой части у нас в конкурсе был очень полезный кейс, когда нам нужно было предлагать решения в части демографических вызовов, которые стоят сейчас перед страной. Здесь мне посчастливилось поработать с Виктором Алексеевичем Зубковым – он у нас был наставником в этот момент, наблюдателем – и Якушевым Владимиром Владимировичем, получить от них экспертную оценку своих предложений в части повышения производительности труда и изменения системы образования. Потому что для нас, как для исторически промышленного региона, вопрос повышения производительности труда крайне важен. 
Я увидела, придя в структуру Минэкономразвития, что мы до сих пор не участвуем в приоритетной программе повышения производительности труда, хотя Свердловская область, Тюмень уже включились в этот процесс. Сейчас моей задачей будет войти в перечень пилотных субъектов.
В части образования тема близкая для меня. Я и сама попреподавать успела, и команду формирую, так или иначе с ребятами общаюсь, молодыми специалистами. Что хотелось? Чтобы ребята, приходящие на работу, не важно, в какую сферу, всё‑таки перестали слышать от работодателя такую фразу: забудьте, чему вас учили в вузе, мы сейчас вас научим, как нужно работать. 
Благодаря работе с наставниками огромным открытием явилось, что это такие же живые люди, как мы, которые готовы работать. Мы и с Виктором Алексеевичем, и с Владимиром Владимировичем уже обсудили дальнейшие шаги и достигли определённых договорённостей. Есть вера, что мы действительно придём к той системе, когда у нас будет работодатель работать в связке с вузами и рука об руку идти в этих задачах.
В.Путин: Да, они люди конкретные, с большим опытом, поэтому они понимают, что нужно делать. Это правда. 
Понятно. Спасибо большое.
Ф.Шеберстов: Меня зовут Фёдор. Я тоже из состоявшихся и самых возрастных участников. Мне 48 лет, у меня шесть детей. Старший живет в Новосибирске. Занимается квантовыми эффектами в медицине. 
Я учился в МФТИ. Это был рубеж 90‑х, наукой тогда было не прожить, и я начал консалтинговый бизнес. Могу Вам сказать, что моя компания – конкурент экспертам конкурса. Так что могу сказать уверенно, что это не показуха. Более того, я же прошёл все этапы, упражнения структурно были знакомы, но абсолютно всё было полезно, отличная возможность посмотреть на себя со стороны. 
Почему пришёл? Последние три года я занимаюсь благотворительным проектом, называется «Учитель для России». Может быть, Вы про нас слышали. Смысл его в том, что мы обращаемся к выпускникам лучших вузов, непедагогических в том числе, чтобы они пошли в обычные школы учителями на два года. Мы им помогаем стипендией, мы их готовим. План такой, что эти ребята очень талантливые, кстати, похожи на тех, кто здесь собрался, но они отобраны ещё по идеализму, то есть это не про деньги совсем, они очень многое поменяют в образовании к лучшему. 
Девиз нашего проекта – помочь каждому ребёнку раскрыть потенциал. Сейчас много чего происходит хорошего в смысле образования для одарённых, элитных, прекрасный Ваш «Сириус», который нас приютил, и наши учителя туда ездят. Но обычная школа точно нуждается в сильном внимании, и наши ребята это делают. 
Мой план состоялся, получилось поговорить со многими. Фотография рядом с Вами, я уверен, очень поможет проекту тоже.
В.Путин: Дай бог.
Ф.Шеберстов: Это правда. Потому что школа очень инерционна и послушна.
А второе, мы познакомились с Юрием Петровичем Трутневым, он теперь зовёт заниматься социалкой, осваивать…
В.Путин: На Дальнем Востоке?
Ф.Шеберстов: Да. Фактически гигантскую страну. Прямо всерьёз задумался. 
Спасибо Вам.
В.Путин: Вам спасибо. Вы так коротко говорили, интересно.
Я не слышал, к сожалению, про Ваш проект.
Ф.Шеберстов: Познакомьтесь с учителями, они волшебные.
В.Путин: Проект, конечно, здорово организован и здорово задуман. Я даже не знал, что есть люди, которые этим занимаются.
Ф.Шеберстов: Да, на энтузиазме, пять областей, 50 школ уже, притом что мы работаем всего два года. И ещё одна важная вещь: среди наших упражнений был поход в школы, то есть каждый из участников провёл открытый урок. И, удивительно, абсолютное большинство тех, с кем я поговорил, – можно сейчас спросить коллег – сказали, что это их главное впечатление за конкурс. Не «рубиться» с большими начальниками, а выступить перед детьми. Правильные лидеры собрались.
В.Путин: Вы про «Сириус» вспомнили. Мы при «Сириусе» сделаем как раз школу, потому что там школы не хватает. Сделаем хорошую регулярную школу. 
Ф.Шеберстов: «Сириус» – мощная история.
В.Путин: Да, тут вроде получилось.
Ф.Шеберстов: Точно.
В.Путин: Спасибо. А к Юрию Петровичу поезжайте, там есть чем заняться. 
Ф.Шеберстов: Он что делает – у него видно.
В.Путин: Да, сразу. Он хваткий.
Ф.Шеберстов: Да, с ним надёжно.
В.Путин: Точно.
С.Лудин: Владимир Владимирович, здравствуйте!
Меня зовут Сергей Лудин. Я родом из небольшого города Нижегородской области, город Павлово. Знаете, там, где знаменитые «пазики» производят. Мы с любимой женой воспитываем троих сыновей. Сейчас выйду отсюда, скажу, что Фёдора придется догонять. Может, дочку получится.
В.Путин: Домой сначала доберитесь. Прямо сейчас не надо. (Смех.)
С.Лудин: Пусть готовится. 
Начинал я работать экономистом на предприятиях Нижнего Новгорода. Сейчас работаю в Московской инвестиционной компании. Управляю портфелем активов, порядка 60 миллиардов рублей под управлением. Удалось создать очень сильную команду на этом рынке.
В.Путин: Чья эта инвесткомпания?
С.Лудин: Акционер Evraz, Абрамов, Фролов.
В.Путин: Хорошо. Солидно.
С.Лудин: Очень солидно, классно. Считаю, что нам удалось создать хорошую команду. Вроде активами получается управлять хорошо: они растут и дальше будут расти. Всегда чего‑то мало, хочется больше развиваться, поэтому конкурс мне в первую очередь дал возможность посмотреть вокруг: что дальше, какой следующий шаг сделать, как можно принести пользу обществу, как можно больше себя реализовать… 
Мы, например, общались с Максимом Станиславовичем Орешкиным по поводу того, где и как можно деятельность Минэкономразвития улучшить, и договорились, что я пришлю ему свои предложения по поводу того, как наш опыт управления частными активами можно применить в управлении государственными активами. Это в части рыночной мотивации.
В.Путин: Вам сколько лет?
С.Лудин: 36 лет.
В.Путин: Так что с Орешкиным на одном языке можете говорить. 
С.Лудин: Мы с ним так и общались. Он говорит: почему ты меня выбрал? Говорю: Максим Станиславович, Вы такой молодой и перспективный. А он мне то же самое: Вы тоже. Вот так диалог и заладился. Посмотрим, что получится, но предложения я свои сделаю.
И совсем неожиданный опыт для меня был, то, что Фёдор сказал: мы провели открытый урок в лицее № 59 города Сочи. Знаете, честно говоря, я боялся этого урока больше всего. А по итогу – такого удовольствия и удовлетворения я не получал никогда. Я даже позвонил жене после этого и сказал: знаешь, если бизнес надоест, а в Правительстве не пригожусь, пойду учителем работать. Так и решили. Фёдор сразу мне курс предложил. 
И отдельно, Владимир Владимирович, ещё раз хочу сказать спасибо Вам, всем организаторам, участникам, наставникам от 200 тысяч человек, которые зарегистрировались. Я считаю, что конкурс – это очень мощный импульс для всех для дальнейшего развития независимо от результатов: кто попал в сотню, кто не попал. 
Что можно исправить, улучшить? Мне кажется, это сделано на таком высоком уровне, что здесь главное не потерять этот уровень. Это первое.
А второе, может быть, подумать о тиражировании на региональный уровень и ещё куда‑то. Потому что этот опыт терять нельзя, его надо точно масштабировать.
В.Путин: Вы сказали, уровень нельзя терять и нужно тиражировать. Если делать на региональном уровне, нужно делать так, чтобы там тоже был региональный, но высокий уровень. 
С.Лудин: Да, конечно. 
В.Путин: Можно, наверняка можно это сделать, сто процентов. Почему нет? Там, правда, не будет предложений поехать на Дальний Восток, но всё равно. Там другие будут предложения. 
Спасибо. 
А.Зименков: Владимир Владимирович, меня зовут Андрей Зименков. 
Я родился, вырос в Ленинграде, Санкт-Петербурге. Сейчас живу и работаю в Москве. Для многих история знакомая. 
В.Путин: Совпадение. 
А.Зименков: Знакомая история. Есть определённые совпадения. Пока на этом они заканчиваются. 
Как и многие мои товарищи здесь, получал профессиональный опыт работы за границей. Доучивался по бизнес-образованию за границей. Но восемь лет назад принял осмысленное решение всё‑таки вернуться в Россию, потому что хочу самореализоваться в родной стране. Работаю в «Ростелекоме». Занимаюсь трансформацией нашего бизнеса. Как наш шеф Михаил Эдуардович говорит, разворачиваю авианосец нашей компании лицом к клиенту. Хочется назвать его ледоколом, может быть. Лицом к клиенту приятнее, наверное.
В.Путин: А чем Вы занимаетесь в «Ростелекоме»?
А.Зименков: Я отвечаю за развитие корпоративного и государственного сегмента.
В.Путин: Как Вы видите, куда такая компания, как «Ростелеком», должна двигаться? Во что она должна трансформироваться? Что должно быть основным в её будущей работе?
А.Зименков: Вы знаете, я считаю, что у «Ростелекома» есть уникальный шанс не просто вложиться или поучаствовать в создании цифровой экономики в России. У «Ростелекома» есть реальный шанс быть драйвером этой трансформации и создания цифровой экономики. Потому что у «Ростелекома» есть уникальный ресурс – это инфраструктура, это люди. 
Кстати, в финалистах от «Ростелекома» было пять человек. Победителей три. Конверсия, я хочу сказать, из пяти три – очень хорошо. Я честно горжусь результатами нашей компании.
В.Путин: Вы абсолютно правы, конечно, так и есть.
А.Зименков: Зачем шёл на конкурс? На конкурс шёл, для того чтобы, во‑первых, себя померить, как и многие здесь, чего я стою. В компании, может быть, есть какие‑то успехи, определённые есть. Но в масштабах страны, так сказать, я померил, понимаю, что есть ещё куда расти. Буду над этим работать.
А вторая цель была немножко поднять взгляд, взор от операционных бизнес-проблем, с которыми каждый день работаешь, и вообще подумать, чем я могу быть полезен стране в целом.
В.Путин: Образование у Вас какое?
А.Зименков: Я инженер. Я в Петербурге учился на инженера.
В.Путин: Где? В каком вузе?
А.Зименков: В ЛЭТИ, электротехнический имени Ленина.
В.Путин: Отлично.
А.Зименков: Да. Дальше уже доучивался на бизнес-образовании, и сейчас я уже как инженер смотрю. Я понимаю высокие технологии, но смотрю на то, как эти технологии могут облегчить жизнь государства, предприятий, людей.
Из конкурса вышло много откровений и идей. Никогда не сомневался в том, что у нас по стране очень много талантливых управленцев во всех регионах. Я лично с регионами работаю очень много. Завтра лечу в Самару, после этого в Уфу, потом в Екатеринбург – это всё на этой неделе. Вижу очень много талантливых ребят. Но для меня настоящим откровением стал уровень чиновников и госуправленцев, коих было достаточно много на конкурсе не только в роли наставников, не только в роли ведущих мастер-классов, но и в роли обыкновенных участников. Очень сильные ребята.
Отдельное Вам спасибо за молодых губернаторов. Организаторы конкурса пригласили их дать мастер-класс, и я хочу сказать, что семь губернаторов, кто‑то из них ещё «исполняющий обязанности», так мощно выступили, что в моей шкале оценки они точно составили конкуренцию блокбастеру от Германа Оскаровича про технологии будущего.
В.Путин: Они сильные ребята, они очень конкретные, с опытом практической работы.
А.Зименков: Это и бросилось в глаза. Для меня лично это стало откровением, повысило очень сильно в моих глазах престиж госслужбы. И вообще я хочу сказать, что я посмотрел на госуправленцев с новой стороны. Они представились с каким‑то человеческим, если хотите, новым, по крайней мере для меня, лицом.
Идея, которую вынес точно абсолютно и буду в нашей компании её продвигать, – это формат конкурса, который сделан, его можно перенести и реализовывать в крупных госкорпорациях абсолютно точно, в крупных компаниях. Кто‑то, может быть, возьмёт это и реализует в региональных органах госвласти, потому что спрос есть, а технология прямо отработана, она готова – бери и делай, и абсолютно точно получишь сильный кадровый резерв, очень высокий. Это я точно собираюсь делать. Есть ещё несколько идей в цифровой экономике, буду эти идеи тоже двигать внутри «Ростелекома».
В.Путин: Успехов! У Вас интересная работа и очень перспективная. То, что Вы сказали по поводу компании, – я тоже думаю, что примерно так она должна и развиваться, двигаться. Там не хватает некоторых сегментов, но их нужно добавить.
А.Зименков: Работаем над этим, Владимир Владимирович.
К.Бабаев: Владимир Владимирович, меня зовут Кирилл Бабаев, мне посчастливилось работать одновременно в двух сферах: в международном бизнесе и в науке. Я в течение многих лет для крупнейших российских компаний занимался международными коммуникациями, защищал интересы российского бизнеса за рубежом и одновременно работал в фундаментальной науке, я тоже доктор наук.
В.Путин: А как Вы его защищали?
К.Бабаев: Я выстраивал взаимоотношения с государственными органами при заключении различных сделок, при различного рода инвестиционных проектах в наших крупных русских компаниях, причём работал практически на всех континентах.
В.Путин: За границей?
К.Бабаев: Да. И в Азии, и в Африке, и в странах СНГ, и в Европе, в Америке – то есть практически везде. 
С.Кириенко: Доктор филологических наук?
К.Бабаев: Да, при этом я занимался фундаментальной наукой, именно поэтому у меня достаточно уникальная комбинация навыков экспертиз, связанных, с одной стороны, с бизнесом, с другой стороны, с наукой. Я бы хотел именно это предложить своей стране, своему обществу, Вам. 
У меня есть мечта. Я бы хотел создать в России эффективную, современную систему научного менеджмента, повысить эффективность исследований, поставить их на службу государству, приоритетам его развития и, главное, повысить престиж нашей науки за рубежом, чтобы о нас знали, чтобы наши исследования были востребованы больше, чтобы мы выиграли в этой научной дипломатии, которая сейчас так важна. Именно для этого я шёл на конкурс. Я думаю, со мной все присутствующие ребята согласятся, победа на конкурсе – это очень здорово, но победителями мы себя сможем чувствовать только тогда, когда мы делами докажем, что мы можем что‑то сделать для страны. Мы получили некий аванс, и этот аванс дал нам этот конкурс.
Сам по себе конкурс, безусловно, это шаг вперёд в нашем дополнительном образовании, как и тот миллион рублей, за который я хочу отдельно Вас поблагодарить, который мы должны потратить на то, чтобы узнать что‑то новое, повысить свою компетенцию и уже выходить на новый государственный уровень. Вот это я хотел бы сделать как раз. 
С.Кириенко: У Вас шесть языков?
К.Бабаев: У меня двенадцать. Так сложилась жизнь. 
В.Путин: Здорово. 
На два момента обратил бы внимание. Вы сказали о том, что нужно работать над тем, чтобы повысить авторитет нашей науки за рубежом, и вначале говорили о том, что главное заключается в том, чтобы повысить эффективность исследований внутри страны. Вот это повышение эффективности внутри страны, конечно, гораздо важнее, чем авторитет за границей.
К.Бабаев: Конечно.
В.Путин: Хотя это тоже важно, чтобы о нас узнали. О нас знают, и в этом есть определённый смысл, но самое главное – внутри. О нас будут ещё больше знать, если мы сможем организовать нормально эффективность работы науки внутри страны. 
Сейчас академия сама находится в стадии преобразования, поэтому это очень важно. Это реально очень важно. 
Вы эту тему не обсуждали в ходе конкурса ни с кем?
К.Бабаев: Я выбрал наставников.
В.Путин: А кто?
К.Бабаев: Я встречался с Владимиром Александровичем Мау. Мне очень понравилась эта встреча. Он мне тоже сказал, что его впечатлили перспективы, о которых мы говорили. Жду ответа от других наставников. Я выбрал, в частности, Кузьминова из Высшей школы экономики. Мне бы хотелось получить экспертизу, получить возможность воплотить, внедрить те идеи, которые у меня существуют на эту тему.
В.Путин: То есть Вы ждёте ещё от них каких‑то материалов, да?
К.Бабаев: Да.
В.Путин: Тогда позвольте совет: они люди занятые, не ждите, требуйте от них. 
К.Бабаев: Договорились.
В.Путин: Иначе никогда не дождётесь.
К.Бабаев: Спасибо. Теперь, я думаю, они будут двигаться в ускоренном порядке. 
В.Путин: Для этого это и было сказано.
Н.Куликов: Владимир Владимирович, добрый день!
Меня зовут Никита Куликов, я из региона. Родился, вырос и учился я в городе Тюмени. 
Так случилось, что сразу после университета я попал в Сбербанк, где работаю до сих пор, уже 10 лет. Последние четыре года руковожу корпоративным блоком. То есть мы с моей командой, которая не меняется последние четыре года, основной состав, занимаемся работой с юридическими лицами, развиваем бизнес совместно с юридическими лицами, кредитуем, зарплатные проекты и так далее. 
На конкурс пошёл, наверное, потому, что это был какой‑то вызов для меня в первую очередь, хотелось посмотреть, где мы находимся в сравнении с другими ребятами по стране, с другими корпорациями, с чиновниками, с людьми из бизнеса. Посмотрел, понял, что мы тоже можем.
Знаете, в процессе конкурса прошло, наверное, переосмысление, и сейчас такая дилемма: стоит ли продолжать своё развитие в Сбербанке, или, может быть, выбрать новый путь для себя, какой‑то новый вызов, новую идею? Я очень надеюсь, что наставник, который меня выберет, поможет мне в этом пути. 
В.Путин: А кто у Вас наставник?
Н.Куликов: По правилам конкурса мы должны были выбрать минимум десять человек, я выбрал двенадцать. Основные у меня четыре: это господин Собянин, господин Лавров, господин Вексельберг и господин Кириенко – четверо. Если кто‑то из них, я буду очень рад, но любой фамилии буду рад в любом случае. 
Я думаю, что эта работа точно не пройдёт даром. Почему это важно? Считаю, что в XXI веке можно и даже, может быть, стоит двигаться командой в большей степени. У меня есть очень хорошая команда профессионалов, которая работает вместе со мной. Если получится, нам предварительно дали добро, то тот самый миллион я бы хотел потратить не на своё обучение, а именно на обучение своей команды, чтобы мы вместе прошли какой‑то курс. Если мои ребята захотят вместе со мной куда‑то двигаться в дальнейшем, то я бы, конечно, очень был рад этому, и мы бы вместе что‑то сделали. Поэтому хотел Вам сказать спасибо за конкурс и за эту возможность. 
Конкурс в целом – это нереальное воодушевление, такое место, где ты оказываешься среди людей, которые по уровню интеллекта либо такие же, как ты, либо ещё стремительно выше, и это заставляет тебя резко понять, где твоё место, и осознать, что есть люди, к которым стоит ещё тянуться. Это очень приятно и по‑настоящему интересно.
Я хотел два момента сказать. Первое, я хотел присоединиться, что, наверное, самым интересным и воодушевляющим заданием был 20‑минутный урок в школе. Только перед детьми ты понимаешь, когда напротив тебя не суровые мужики из бизнеса, оказывается, насколько сложно воодушевить детей и насколько, оказывается, им нужна эта компетенция, твой опыт в плане выбора, например, будущей профессии, где ты можешь просто подсказать простым словом, а для них это целая история. Нас задержали ещё на 30–40 минут после нашего 20‑минутного урока, засыпали кучей вопросов. Было очень приятно и по‑настоящему интересно. За это спасибо.
И отдельно работа в командах показала, что многие мысли как раз рождаются на стыке, на стыке работы госслужбы, банкинга, бизнеса. Родилось несколько идей по занятости населения, какие продукты ещё банкинг может придумать совместно с государством, для того чтобы у простых людей была возможность профинансировать свою занятость и, может быть, когда‑то хотя бы частично решить вопрос безработицы дополнительно и так далее. Почему нет? Вернусь, вынесу предложения, пообсуждаем и с коллегами в регионе, и с головным офисом. 
Ещё раз Вам огромное спасибо.
В.Путин: Команда всё‑таки у Вас, если так попроще сказать, чтобы всем было понятно, чем занимается конкретно? Ваша команда, о которой Вы говорите и с которой Вы хотите поделиться миллионом. 
Н.Куликов: Это мои ребята.
В.Путин: Они все сотрудники Сбербанка? 
Н.Куликов: Да.
В.Путин: Герман Оскарович с ума сойдёт. Мы сейчас пол‑Сбербанка вычерпаем у него.
Н.Куликов: Нет, я думаю, что в первую очередь я, конечно же, говорю про мой уровень «минус один» – так мы называем – от меня, то есть это мои подчинённые-руководители. Их пять человек всего. Я бы хотел миллион разделить между нами шестерыми: заказать единый курс, чтобы нам его прочитали. Ребята – это профессионалы в области финансирования девелоперских проектов, сельского хозяйства, производства – то, что мы финансируем. Есть отдельно ребята, которые отвечают за транзакционный бизнес так называемый – это всё, что касается интернет-расчётов именно с юридическими лицами, например, расплатиться карточкой, зарплатный проект у компании. То есть каждый человек отвечает за своё направление.
В.Путин: Вы знаете, конечно, можно совершенно точно найти более интересные вещи, но и в рамках Сбербанка есть чем заняться. Вы сейчас говорили о целом ряде направлений. Одно из них – это электронная торговля. Сбербанк занимается этим достаточно активно. Это одно из наиболее продвинутых у нас учреждений, которое занимается этим. Нам нужны свои собственные платформы. 
Сейчас не буду называть названия этих компаний, которые хотят к нам зайти, потому что это всё будет в средствах массовой информации. Эффект будет непонятным. Но они есть. Самые первые, самые ведущие. Нам нужно посмотреть на то, в чём заинтересована российская экономика и российский потребитель. Нам нужно сюда заводить в полном объёме иностранные платформы или создавать свою собственную. Пускай пока, может быть, достаточно скромную, но имеющую перспективы развития. Можно позаниматься. И Сбербанком, кстати говоря, повторяю ещё раз, уже многое сделано в этом направлении. Но Вы знаете про экосистему Сбербанка?
Н.Куликов: Да.
В.Путин: Они долго-долго вели переговоры с «Алибабой».
Н.Куликов: Да.
В.Путин: Удачи!
С.Кириенко: Нас протокол расстреляет, потому что мы знаем, что у Вас следующее мероприятие. Может быть, если Вы позволите, Татьяна Дьяконова.
Т.Дьяконова: Спасибо большое.
Вы спросили, Владимир Владимирович, про эмоции. Я, наверное, лучше других расскажу про эмоции, потому что я уже вторую ночь не сплю. 
Пришла на конкурс получить оценку своих профессиональных навыков – получила. Когда подводили итоги, Вы не поверите, так как я работаю 15 лет в сфере подбора и поиска талантливых руководителей, работаю в различных отраслях экономики, большое количество людей мне писало и звонило: Таня, побеждай! Я в ночи прошу: Господи, пускай я буду 99‑й, пускай я буду 100‑й, но как я буду смотреть в глаза этим людям, которых я подбираю, если я не выиграю этот конкурс?
Казалось бы, я выиграла конкурс, можно расслабиться, ночью сегодня я тоже не спала, много что передумала. Я пыталась понять: какое ещё событие было в моей жизни с таким же ярким эмоциональным фоном? В прошлом году я совершила восхождение на Тибет, 5700, и мне казалось, что я прямо молодец. Но я спала после этого восхождения очень хорошо.
Ребята, спасибо вам огромное за те эмоции, которые вы мне дали. Я с гордостью говорю об этом: эти пять дней, которые мы прожили, точно будут в моей памяти.
За всю ночь можно было о многом подумать. Я вспомнила, что ровно 30 лет назад я точно так же была в кадровом резерве по линии комсомола небольшого областного города. И подумала: это хороший знак, что сейчас, спустя время – прошло 30 лет, были разные времена, были очень тяжёлые времена, – выросло поколение людей, которые умные, яркие, неравнодушные, готовые менять. 200 тысяч человек, шутка ли, пришли на конкурс, чтобы доказать своё желание менять страну к лучшему.
До 22‑го мы ждём своих наставников. Но я время зря не теряю, десять дней пишу для себя план, как не потерять этот резерв, не только сотню, которая есть, и даже не три тысячи, которые в полуфинале, все 200 тысяч человек, которые изъявили это желание, – это точно ресурс для государства, который нужно использовать. Без шуток, у меня большой опыт в этом. Как только наставники – они сейчас внимательно нас изучают, кого взять, кого не взять, – определятся, я уже с готовеньким листочком, как помочь ребятам создать условия, чтобы этот потенциал был востребован. Нельзя потерять ни одного человека.
В.Путин: А что это за маленький городок, где Вы были в комсомольском резерве? 
Т.Дьяконова: Я была в Калининграде, город Советск Калининградской области, папа там служил. Знаете, я космополит: родилась в Средней Азии, город Ош. Потом папа служил в Германии, потом на Украине, потом Калининград, и в 18 лет я была по линии комсомола в очень перспективном кадровом резерве. Но воспользоваться этим не удалось, потому что трансформация, которая прошла в России, всем известна.
В.Путин: А сейчас Вы где? 
Т.Дьяконова: Сейчас я работаю в «Хоум Кредит Банке». До этого работала в «Росатоме», стояла у истоков создания корпоративной академии «Росатома», за что очень благодарна Сергею Владиленовичу. 
В.Путин: «Как не порадеть родному человечку», да? 
Т.Дьяконова: 12 лет отработала в школе учителем, но на учительскую зарплату было очень сложно прожить. Знаете, я надолго запомнила то время, когда моя дочь подходила к прилавку и говорила: мама, когда будут яблоки, ты мне их купишь? Я сказала: нет, я буду работать где угодно, но дети мои не будут мечтать о яблоках. Поэтому разный такой путь, который я прошла. 
Сейчас обязательная программа выполнена: дочка взрослая, 28 лет, работает деканом во втором медицинском институте, занимается школьниками; сын 17 лет, готовится поступать в МГУ. Поэтому у меня сейчас произвольная программа. Я считаю, что женщина должна прежде всего детей родить, воспитать, а потом имеет право послужить Родине.
В.Путин: Первая часть – это тоже служение Родине.
Т.Дьяконова: Я согласна.
В.Путин: По поводу детей. Это как раз полностью соответствует служению Родине. Сомнений нет. 
А кто у Вас наставники?
Т.Дьяконова: Я выбрала двух человек. Я выбрала так же, как все ребята, десять, но буду очень рада, если Максим Станиславович или Сергей Владиленович выберут меня, потому что я считаю, что как раз здесь мой опыт будет очень применим с точки зрения изменения – знаете, язык не поднимается, этой кадровой политики, – работы с людьми. Многие ребята, которые работали в иностранных компаниях, и те, которые работали в государственных либо министерских, чётко говорили о том, что технологии, которые применяются, должны перейти и на государственную службу, и на государственные компании. Я здесь могу быть очень полезной, напишу. Если даже не выберут, то отправлю предложения, которые я готовлю.
В.Путин: Удачи Вам!
С.Кириенко: Боимся за Ваше время, Владимир Владимирович. Ребята и дальше готовы рассказывать, но мы понимаем, что у Вас плотный график.
В.Путин: Хорошо, но там ещё коллега.
М.Дузь: Владимир Владимирович, добрый день! 
Максим Дузь, Краснодар. Мне, наверное, немного было проще, чем ребятам, участвовать в финале. В принципе Сочи и «Сириус» – тоже Краснодарский край, а дома и стены помогают. Я постараюсь кратко. 
Я на конкурс, в принципе, пошёл потому, что для меня это был определённый внутренний вызов проверить свои силы, проверить свои возможности, а по ходу конкурса ситуация очень сильно изменилась, и возможность просто поработать с такими людьми, которые туда пришли, для меня стала тем, что это скорее не соревнование, а это скорее просто общение, это площадка, где мы чему‑то можем научиться серьёзному. 
Хотя вызов – это, наверное, про меня. Мы с женой увлекаемся экстремальными видами спорта: снегоходные экспедиции, парашюты, рафтинг, альпинизм, всё остальное. Может быть, поэтому мы хорошо разговорились с Юрием Петровичем Трутневым о развитии Дальнего Востока. Это тоже очень большой вызов.
В.Путин: Он Вас заманил туда, да?
М.Дузь: Пока конкретики нет, но как вариант почему нет? 
Как раз об инвестициях, то, о чём говорила Таня. Я работаю в западных компаниях, это банковский сектор, занимаюсь проектным финансированием, разработкой и структурой сделок, привлечением инвестиций. Этим я мог бы быть полезен здесь, потому что это тот бизнес-опыт, который может сейчас, на мой взгляд, усилить госуправление, немножко изменить эту структуру в лучшую сторону.
В.Путин: А Вам Юрий Петрович что предлагает?
М.Дузь: Юрий Петрович говорит, что есть интересное направление в Агентстве по привлечению инвестиций и экономическому развитию Дальнего Востока.
В.Путин: Да, это правда. Но работа сложная там.
М.Дузь: Сложности не пугают. Главное, чтобы интересно было.
В.Путин: Да, интересно, масштаб большой.
М.Дузь: Третья часть страны практически.
В.Путин: Это правда. Удачи Вам!
М.Дузь: Спасибо.
В.Путин: Знаете, что бы я хотел сказать в завершение? Мне бы очень хотелось, чтобы ничего из того, что сегодня говорилось, не пропало, не растворилось и не исчезло, чтобы этот конкурс был не просто приятным для вас времяпрепровождением, но чтобы он ещё был результативным с точки зрения вашего профессионального, служебного и в хорошем смысле этого слова карьерного роста. Мы постараемся сделать так, чтобы не потерять вас из вида. 
Вам спасибо большое. Удачи вам! 
Мне было очень приятно и очень интересно с вами сегодня встретиться. Спасибо большое. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/56846