
Переговоры с Президентом Палестины Махмудом Аббасом


2018-02-12 20:40:00

Москва, Кремль

Владимир Путин провёл переговоры с Президентом Государства Палестина Махмудом Аббасом, который прибыл в Россию с рабочим визитом.

В.Путин: Уважаемый господин Президент! Дорогие друзья! 
Позвольте мне сердечно поприветствовать вас в Москве. Нет необходимости говорить о глубине, о качестве наших отношений. В ходе сегодняшней встречи мы обсудим ситуацию в регионе, наши двусторонние связи. 
Знаю, что ситуация сейчас далека от той, которую мы все хотели бы видеть. Но всё, что происходит на палестино-израильском треке урегулирования, всем хорошо известно в деталях. 
Вы знаете, мы всегда поддерживали палестинский народ. Совсем недавно у нас с визитом был Премьер-министр Израиля господин Нетаньяху. Разумеется, мы обсуждали и эту проблему. Только что у меня состоялся разговор по телефону с Президентом Соединённых Штатов Америки господином Трампом. Разумеется, мы говорили о палестино-израильском урегулировании. Хочу передать от него в Ваш адрес самые наилучшие пожелания. И что касается содержательной части нашего разговора, то мы поговорим об этом с Вами прямо сейчас. 
И конечно, нам очень важна Ваша личная оценка того, что происходит, чтобы сверить часы и выработать совместный подход к решению этой очень сложной проблемы.
М.Аббас (как переведено): Господин Президент, большое спасибо, что принимаете нас сегодня. 
Мы всегда рады Вас видеть, обменяться точками зрения. Но в первую очередь позвольте мне выразить Вам и всему народу Российской Федерации глубочайшие соболезнования в связи с гибелью 71 гражданина России в результате крушения гражданского самолёта.
В.Путин: Спасибо большое.
М.Аббас: Эти соболезнования от меня лично и от всего палестинского народа. Мы очень хотим, чтобы подобные беды в отношении дружественного народа России никогда не повторялись. 
Разумеется, мы очень заинтересованы в том, чтобы обсудить с Вами все эти вопросы. В первую очередь нашу двустороннюю повестку, также региональную ситуацию, с акцентом на развитие палестинской проблемы, с учётом тех событий, которые произошли 2–3 месяца назад, я имею в виду наши взаимоотношения с США. 
С момента избрания Дональда Трампа Президентом США и до сентября прошлого года я встречался с ним четырежды. И он всегда говорил мне о сделке, которую он может выработать для того, чтобы положить конец арабо-израильскому противостоянию. 
Всё это время мы ждали, чтобы увидеть это решение, увидеть и услышать о том, как оно будет осуществлено. Однако затем для нас огромной неожиданностью стало решение правительства США несколько месяцев назад о закрытии представительства Организации освобождения Палестины в Вашингтоне. 
Этому были свои причины, которые мы считаем странными, я о них расскажу, я имею в виду причины Конгресса поддержать такой шаг. Причина такова, что американский Конгресс считает нас, то есть Палестинскую национальную администрацию, и ООП с 1987 года террористическими организациями. И, соответственно, это решение затрагивает наши отношения с американским правительством. Однако американское правительство каждые 6 месяцев делало для нас исключения. 
И поэтому для меня было очень удивительно услышать, каким образом американский Конгресс может занимать такую точку зрения, учитывая то, что у нас длительные отношения с Соединёнными Штатами, были обмены визитами, и они предоставляли нам помощь, постоянно шли контакты. И тут вдруг они нас называют террористами. 
Кроме того, добавлю, что нас с Соединёнными Штатами связывают – подобно отношениям с другими странами – протоколы по сотрудничеству в борьбе с терроризмом на местном, региональном и международном уровне. И когда они приняли решение закрыть представительство ООП, мы сказали: хорошо, тогда мы закроем американское консульство в Иерусалиме. И, соответственно, сейчас оборваны все наши контакты с американским консульством. 
А что касается нашего представительства в Вашингтоне, оно также официально закрыто. Однако наш представитель по-прежнему исполняет свои обязанности там, правда, не имея какого-либо официального статуса.
Через небольшой промежуток после этого Президент Трамп нас ещё раз удивил. Это было пощёчиной для нас. Имею в виду его решение перенести посольство США в Иерусалим и, соответственно, считать единый Иерусалим столицей Израиля. После этого было ещё одно решение, это решение Трампа прекратить помощь БАПОР, Ближневосточному агентству ООН для помощи палестинским беженцам и организации работ. 
Затем стали происходить вещи, которых раньше не было, он начал заявлять: мы прекратим вам помощь, так как вы выступаете против переговорного процесса. И я также был очень удивлён, так как мы ни разу за всю историю наших отношений, с 1988 года и по сей день, никогда не отказывались от переговорных процессов. 
Также в качестве оправдания говорилось, что мы говорили «нет» любым встречам с израильскими официальными лицами. Доказательством обратному служит моё согласие на Ваше предложение, которое Вы сделали в своё время, организовать прямую встречу между мной и Нетаньяху. Я согласился, я уже был на пути к Вам, когда мне сказали, что Нетаньяху отменил эту встречу. 
И в подобной атмосфере, которая была создана действиями США, мы заявляем, что начиная с нынешнего момента мы отказываемся в каком-либо виде сотрудничать с американцами в их статусе посредника, так как мы выступаем против их действий. И если состоится какая-либо международная конференция, международное мероприятие, то мы просим, чтобы результатом было создание такого механизма, при котором Соединённые Штаты были бы не единственным посредником, а лишь частью группы посредников. 
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/56849