
Встреча с Королём Иордании Абдаллой II


2018-02-15 15:40:00

Москва, Кремль

Владимир Путин принял в Кремле Короля Иордании Абдаллу II, который прибыл в Россию с рабочим визитом.

Главы государств обсудили различные вопросы российско-иорданского взаимодействия и актуальные темы международной и региональной повестки дня, в частности ситуацию в Сирии и проблематику ближневосточного урегулирования.
* * *
В.Путин: Ваше Величество! Дорогие друзья! Очень рад принимать вас в Москве. 
Мы виделись с Вами, Ваше Величество, ровно год назад, в январе прошлого года. И мы, и наши коллеги находятся в постоянном контакте друг с другом.
Конечно, личные встречи всегда важны. Мы, конечно, будем говорить сегодня о двусторонних отношениях и о ситуации в регионе, но в начале нашей встречи позволю себе вспомнить, что в этом году мы отмечаем 55 лет со дня установления дипломатических отношений. Думаю, что у нас есть все основания надеяться на то, что мы и дальше будем укреплять взаимное доверие и сотрудничество.
Добро пожаловать!
Абдалла II (как переведено): Господин Президент, спасибо большое за Вашу доброту и Ваш радушный приём. Всегда очень рад встретиться с Вами, дорогой брат.
И, как Вы совершенно верно отметили, этот год проходит под особым знаком – это юбилейный год в особых отношениях наших двух стран.
Однако не менее важно и то лидерство, которое Вы продемонстрировали, а также сотрудничество двух наших стран, которое установилось, в частности, благодаря нашей встрече в прошлом году, в деле восстановления мира в Сирии.
Благодаря Вашим указаниям, отданным год тому назад, нам удалось добиться более высокого уровня координации в действиях Иордании и Российской Федерации, в частности в том, что касается создания политически необходимых условий на юге Сирии для восстановления мира. Благодаря Вашим лидерским качествам, благодаря Вашему видению, на мой взгляд, удалось очень сильно продвинуться в этом вопросе.
Хотел бы поблагодарить Вас и всех Ваших коллег за тесное взаимодействие. Надеюсь, что этот год будет ещё более благоприятным. Хотел бы поблагодарить Вас, господин Президент, мой брат, в частности за те усилия, которые Вы прилагаете в деле поиска мирного решения израильско-палестинского конфликта.
(По-русски.) Спасибо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/56864