
Заседание коллегии Генпрокуратуры России


2018-02-15 13:50:00

Москва

Владимир Путин принял участие в расширенном заседании коллегии Генеральной прокуратуры Российской Федерации. Глава государства подвёл итоги работы контрольно-надзорного ведомства за 2017 год и обозначил приоритетные задачи на ближайшую перспективу.

В.Путин: Добрый день, уважаемые коллеги! Уважаемый Юрий Яковлевич [Чайка], уважаемые товарищи!
Сегодня в рамках расширенной коллегии Генеральной прокуратуры подведём итоги деятельности ведомства за 2017 год. Обсудим, что необходимо сделать, чтобы и органы прокуратуры, и вся правоохранительная система России более результативно решали задачи по обеспечению верховенства закона, эффективно боролись с криминалом, произволом, коррупцией, экстремизмом – со всем, что мешает устойчивому, динамичному развитию страны, ограничивает возможности для самореализации людей, несёт угрозу их свободам. 
И конечно, в центре вашего внимания должна быть защита основополагающих прав граждан, прежде всего в таких чувствительных областях, как трудовые и социальные отношения. В рамках своих полномочий вы обязаны незамедлительно реагировать на любые нарушения закона и прав граждан в этих сферах, в том числе на задержки или невыплаты заработной платы. 
Во взаимодействии с налоговыми органами, другими структурами нужно давать принципиальную оценку действиям руководителей, которые расходуют средства, предназначенные на выплаты работникам, на другие цели, часто не имеющие ничего общего с интересами коллектива.
Нужно, конечно, и дальше внимательно следить за тем, как решаются вопросы с льготными путёвками, бесплатными лекарствами. Надёжно обеспечивать права граждан в этих сферах.
Сегодня государство много делает для поддержки семьи, защиты прав детей. При этом всё более активно взаимодействуют со структурами гражданского общества все органы власти. Рассчитываю, что и прокуратура будет также заниматься этой работой. В рамках своих полномочий прошу вас также содействовать этой работе и по другим направлениям, помогать другим государственным структурам. 
Как и раньше, на особом контроле должна находиться задача по защите прав несовершеннолетних. В 2017 году прокурорами выявлено на 11 процентов меньше нарушений закона в сфере обеспечения прав несовершеннолетних, чем в 2016-м. Сейчас важно усилить надзор за работой учреждений системы профилактики в субъектах Федерации. 
В рамках ежегодных коллегий мы уже не раз поднимали проблему обеспечения жильём детей-сирот. Надо и дальше активно работать в этом направлении. Добиваться, чтобы органы местного самоуправления своевременно и в полном объёме исполняли требования закона. 
Прошу принципиально реагировать на факты приобретения квартир для детей-сирот по завышенным ценам или на попытки отделаться от граждан, предоставляя им откровенно бросовое, никому не нужное помещение, не пригодное для жилья.
Ещё один ключевой вопрос – это ситуация на местах с ценообразованием на жилищно-коммунальные услуги, за которыми часто стоят откровенные мошеннические схемы или организации, называющие себя управляющими компаниями.
Если вы видите, что кто-то искусственно задирает тарифы, прошу принимать быстрые и соответствующие предусмотренные законом меры. Ведь от необоснованных скачков цен страдают прежде всего – и мы с вами это хорошо понимаем – уязвимые слои населения: это семьи с небольшими доходами, пенсионеры.
Необходимо также усилить надзор за соблюдением законодательства об охране окружающей среды. От благоприятной экологической обстановки прямо зависит качество жизни наших граждан. 
Важнейшей задачей органов прокуратуры остаётся защита предпринимательских свобод, пресечение любых попыток давления на бизнес. В этой связи отмечу, что во многом благодаря принципиальным действиям прокуратуры, прокуроров снизилось количество необоснованных проверок. Добавлю, что уже в ближайшее время работа контрольных и надзорных органов перейдёт на риск-ориентированный подход, не обременительный для бизнеса и при этом эффективно защищающий права граждан, потребителей.
Добавлю, что нужно тщательно отслеживать любые факты необоснованного вмешательства правоохранительных органов в хозяйственную жизнь и бизнес-конфликты, в споры. Также должны проверяться ситуации с немотивированными, или, проще сказать, заказными уголовными преследованиями в отношении бизнеса, а виновные, безусловно, привлекаться к ответственности. 
Послушайте, уважаемые коллеги! Вы не можете не видеть, не замечать на местах – это проблема сегодня, и её надо решать! Подчеркну: эффективная защита прав предпринимателей, предпринимательских свобод – это важнейшее условие успешного развития национальной экономики, всей страны.
Уважаемые участники коллегии! Общество ждёт от Генеральной прокуратуры более эффективной координации деятельности правоохранительной системы в борьбе с преступностью, в том числе улучшения ситуации с регистрацией преступлений. 
Гражданин, обратившийся за защитой в правоохранительные органы, должен быть уверен, что ему помогут в сложной ситуации, восстановят нарушенные права, восстановят справедливость. Прошу существенно усилить надзор за следствием, причём на всех его уровнях. 
Такого же последовательного, системного подхода требует ведение правовой статистики. Результативность этой работы во многом зависит от активного использования новейших информационных технологий. 
Отмечу, что в 2018 году началась цифровая трансформация органов прокуратуры. Новые технологии должны позволить прокурорам не только эффективно выполнять свои задачи, но и создавать условия для удобного и прозрачного взаимодействия с гражданами. Прошу продолжить работу в этом направлении.
Значимой сферой вашей ответственности остаётся квалифицированное поддержание государственного обвинения в судах, участие в установлении истины. Конечно, это одно из важнейших, традиционных направлений вашей работы, никуда оно не делось.
Кроме того, нужно повысить уровень координации с правоохранительными и контрольно-надзорными органами, которые выявляют нарушения законодательства в банках и кредитных учреждениях. Прошу решительно бороться с отмыванием преступных доходов и вместе с тем надёжно защищать права вкладчиков и заёмщиков. 
Хотел бы сегодня обратить ваше особое внимание на задачу по кардинальному усилению работы по такому направлению, как противодействие коррупции. Мы постоянно об этом говорим, но с повестки дня этот вопрос, к сожалению, пока не снят. 
Прошу действовать здесь максимально решительно. В такой работе правоохранительные органы получат всю необходимую политическую поддержку и, уверен, смогут опереться на солидарную, консолидированную позицию граждан России. 
Прошу также внимательно отслеживать целевое расходование бюджетных средств на всех уровнях, в том числе при выполнении новой программы вооружения, а также при реализации других ключевых госпрограмм и строительстве крупнейших инфраструктурных объектов. При этом прошу вас активно сотрудничать со Счётной палатой, другими контрольными органами. 
Как и прежде, самое серьёзное внимание следует уделить противодействию экстремизму. В прошлом году число подобных преступлений выросло почти на пять процентов по сравнению с 2016 годом. 
Отмечу, что четыре года назад Генеральная прокуратура получила полномочия по блокировке сайтов, содержащих информацию экстремистского характера. За эти годы по требованию прокуроров заблокировано свыше трёх тысяч интернет-страниц. С более чем 70 тысяч сайтов удалены прямые призывы к экстремистской деятельности. 
Нужно продолжать такую системную работу по противодействию распространению радикальной идеологии, которая представляет серьёзную угрозу для нашего общества и страны. 
И наконец, прошу вас в ходе подготовки и проведения предстоящих выборов Президента Российской Федерации в полной мере обеспечить конституционные права граждан России на свободное, демократическое волеизъявление. Честные выборы и строжайшее соблюдение закона во время их проведения – это основа легитимности государственной власти, залог доверия граждан.
И в завершение хочу поблагодарить вас и ваших коллег за добросовестное выполнение своих обязанностей, принципиальность в отстаивании интересов государства и общества, защите прав граждан России. Рассчитываю, что так же профессионально и настойчиво вы будете работать и впредь. 
Благодарю вас за внимание.
Ю.Чайка: Глубокоуважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
В прошедшем году в условиях глобальных экономических вызовов государством предприняты очень важные шаги для улучшения качества жизни россиян. Свой вклад в это внесли и прокуроры, обеспечивая превентивными и надзорными средствами исполнение законов в различных сферах жизнедеятельности общества. 
Решению широкого спектра социально-экономических проблем способствовали масштабные надзорные мероприятия, проводимые органами прокуратуры, в том числе во исполнение поручений Президента России. Они касались значимых для страны и граждан вопросов, в первую очередь обеспечения законности в сфере оплаты труда. 
Прокурорами осуществляется фактически ежедневный мониторинг рынка труда, принимаются меры, позволяющие погашать долги без длительных судебных процедур. Например, в 2017 году в Алтайском крае после объявления прокурором предостережения трём недобросовестным работодателям 850 гражданам возвращено 16 миллионов рублей. 
При наличии оснований прокурор, разумеется, реагирует жёстче. За прошедший год по нашим материалам возбуждено свыше одной тысячи уголовных дел, около 50 тысяч виновных в задержках зарплаты привлечены к дисциплинарно-административной ответственности. В целом по результатам принятых мер за год более полумиллиону работников выплачено 26 миллиардов рублей.
Поручаю прокурорам и впредь своевременно отслеживать все негативные процессы, не допускать социальной напряжённости, нарушения гарантий сотрудников в связи с сокращением штатов.
В основе государственной политики нашей страны лежит фундаментальная задача охраны семьи, материнства и детства. За прошедшие годы произошли заметные изменения в вопросах материальной поддержки семей, сократилось число сирот, растёт количество усыновлённых российскими семьями, создаются комфортные условия для обеспечения детей с ограничениями по здоровью. 
Считаю, что многие позитивные перемены происходят в том числе и благодаря нашей работе. А главный результат деятельности всех государственных органов в данной сфере вижу в кратном снижении подростковой преступности: со 139 тысяч в 2007 году до 45 тысяч – в 2017-м.
Вопросы обеспечения органами власти в полном объёме выплат пособий семьям с низким доходом, поддержки многодетных родителей, создания дополнительных мест в яслях и школах должны оставаться в центре внимания прокуроров. Ориентируя органы профилактики на своевременное выявление социальных сирот, надзорными средствами они должны пресекать случаи необоснованного изъятия ребёнка из семьи. 
Не ослабляйте работу по защите несовершеннолетних от негативной информации, незамедлительно принимайте меры по блокировке сайтов, побуждающих к насилию и суициду. Недавние события в Перми и Улан-Удэ вновь возвращают нас к этой острой проблеме безопасности детей. 
Поручаю прокурорам организовать проверки соблюдения законодательства, направленного на охрану жизни и здоровья несовершеннолетних во время учебного процесса, а в преддверии летних каникул обратить внимание на организацию детского отдыха. 
С учётом особой важности вопросов защиты детей сегодня мной подписан приказ о создании в Генеральной прокуратуре Управления по надзору и соблюдению законов о несовершеннолетних с возложением на него задачи комплексного решения проблем в этой сфере. Аналогичные отделы будут образованы во всех прокуратурах субъектов Федерации. 
Как и прежде, в числе наших приоритетов оставался надзор за соблюдением прав граждан в сфере здравоохранения. Государством уделяется значительное внимание доступности и качеству медицинской помощи. Это позволило улучшить ситуацию и, как следствие, состояние законности в данной сфере, чему способствовала активная позиция прокуроров. Во многом благодаря их вмешательству в регионах обеспечено приобретение лекарств в необходимых объёмах, пресечены попытки неэффективного расходования бюджетных средств. 
По нашей инициативе Минпромторгом приняты меры по субсидированию производства востребованных населением недорогих и доступных отечественных препаратов. В целом положение ценообразования на жизненно необходимые лекарства удалось стабилизировать. Однако в связи с сокращением медицинских учреждений, нехваткой узких специалистов сохраняется проблема получения специализированной медицинской помощи жителями небольших городов и посёлков.
Прокурорам следует обращать внимание на финансирование региональных программ, оказание бесплатной медицинской помощи, поддержку сельских медицинских работников. Под надёжной защитой должны находиться и права граждан с ограниченными возможностями. В 2017 году на совместном заседании коллегии Генеральной прокуратуры и Министерства труда и социальной защиты мы выработали и сегодня реализуем комплекс мероприятий на данном направлении.
Предприняты конкретные шаги для улучшения ситуации с доступностью для инвалидов многих объектов [инфраструктуры] и с качеством предоставляемых им услуг. Для усиления прокурорского надзора в данной сфере месяц назад мною подписан приказ, содержащий полный перечень поручений прокурорам. 
Ваша основная задача – добиваться своевременного и качественного исполнения всех обязательств перед этой категорией граждан. Всем известно, насколько жёсткий контроль установлен руководством страны за состоянием дел в коммунальной отрасли. В связи с системными упущениями в этом вопросе ряд высокопоставленных чиновников лишились своих должностей. 
Однако результаты наших проверок свидетельствуют о сохранении существенных проблем в области ЖКХ, в том числе и в капитальном ремонте домов. В первую очередь они касаются деятельности специальных фондов, созданных органами власти субъектов. Именно они по закону являются ключевым звеном в вопросах планирования и реализации соответствующих мероприятий. 
В их работе вскрыты факты хищения денежных средств, собираемых с населения, нарушения порядка начисления и учёта взносов, выполнения работ ненадлежащего качества. В 2017 году каждый пятый дом из числа запланированных оказался не отремонтированным. На начало текущего года остаток собранных с населения денежных средств составил почти 200 миллиардов рублей, из которых десятая часть размещена на счетах региональных операторов без начисления процентов. При этом только за последние пять лет из-за физического износа признаны аварийными 42 тысячи многоквартирных домов, в которых проживают 730 тысяч граждан.
В рамках исполнения Вашего поручения, глубокоуважаемый Владимир Владимирович, о наведении порядка в данной сфере мы предлагаем поручить Минстрою России совместно с Фондом содействия реформированию ЖКХ выработать механизм эффективного контроля за деятельностью региональных операторов при расходовании средств населения на капитальный ремонт. 
Основное, что предстоит сделать прокурорам для своевременного выявления и реального устранения нарушений прав граждан в сфере ЖКХ, отражено также в моём приказе, подписанном в прошлом году. Поручаю осуществлять эту деятельность гласно, во взаимодействии с общественными организациями. 
Ещё одна важная тема, связанная с жильём, – защита участников долевого строительства. В результате принятых мер за последний год введено в эксплуатацию 140 долгостроев, более шести тысяч семей получили долгожданные квартиры. По данным Минстроя, на начало текущего года на учёте остаётся 836 проблемных объектов, своего жилья ожидают свыше 30 тысяч человек в 69 регионах страны. 
Поручаю моим заместителям в федеральных округах и прокурорам держать ситуацию на личном контроле. Под этим я понимаю постоянный мониторинг информации не только по проблемным домам, которые уже внесены в соответствующие реестры. Действуя на опережение, оценивать наличие необходимых финансовых, материальных ресурсов и договоры страхования у застройщиков, причины приостановления работ на объектах, строящихся на средства граждан. Реализация социальных гарантий населения невозможна без развития экономики, в связи с чем нами уделялось пристальное внимание соблюдению законности в этой сфере. 
В 2017 году в целях противодействия правонарушениям при расходовании бюджетных средств, распоряжении государственной и муниципальной собственностью активно сотрудничали со Счётной палатой, Федеральным казначейством и Росфинмониторингом, проводили совместные проверки. В связи с выявленными нарушениями по нашим материалам возбуждено более трёх тысяч уголовных дел. 
Прокурорами принимались меры по возвращению неправомерно отчуждённого государственного имущества, пресекались факты его незаконного использования. По заявлениям органов прокуратуры в Волгоградской и Саратовской областях судом возвращены незаконно изъятые объекты коммунального комплекса общей стоимостью почти 600 миллионов рублей. Работа по выявлению незаконных сделок, посредством которых выбывает госимущество, оспариванию их в суде, безусловно, будет продолжена. 
Вместе с тем требует усиления надзор в финансовом секторе, затрагивающий интересы большинства населения страны. Прокурорам следует на постоянной основе анализировать результаты работы правоохранительных и контролирующих органов по предупреждению и пресечению преступлений, связанных с деятельностью банков, микрофинансовых организаций и иных кредиторов. 
Проводимая государством политика в области стимулирования развития бизнеса обусловила нашу жёсткую позицию по отстаиванию прав предпринимателей. Одной из наиболее болезненных для них остаётся проблема погашения долгов по оплате выполненных государственных и муниципальных контрактов. Системный надзор органов прокуратуры в тесном контакте с главами регионов, бизнес-сообществом позволили за 2,5 последних года погасить более 86 миллиардов рублей долга. Об этой работе мы каждое полугодие докладываем Президенту страны в рамках исполнения данных им поручений. Совокупный объём долга по публичным контрактам только за последний квартал прошлого года сократился на три миллиарда, однако остаётся высоким – 24 миллиарда.
Поручаю прокурорам активизировать работу по формированию практики применения к виновным должностным лицам введённых в июле 2017 года мер административной ответственности и предъявления к ним регрессных исков.
В прошедшем году в сфере защиты бизнеса обеспечивалось надзорное сопровождение реализуемых государством мер по улучшению инвестиционного климата в стране. В июне 2017 года нами проведено совместно с Минвостокразвития заседание коллегии по данной теме. Для повышения уровня взаимодействия создана постоянно действующая рабочая группа. 
Совместно с органами власти прокурорами приняты меры к приведению в соответствие с законодательством нормативной базы, снятию ограничения для участия бизнесменов в инвестиционной деятельности. Задача прокурора заключается в том, чтобы каждый предприниматель чувствовал себя защищённым, соблюдались гарантии обеспечения упрощённых административных процедур и налоговых льгот. 
Этот вопрос будет предметно рассмотрен нами на совещании, которое мы 21 февраля проведём в Туле с участием руководителей заинтересованных ведомств, прокуроров, бизнес-омбудсменов и инвесторов.
Как и прежде, в данной сфере поручаю прокурорам обеспечить защиту предпринимателей от незаконного уголовного преследования и применения контролёрами риско-ориентированного подхода при проверках бизнеса. 
Главой государства нам поставлена задача обеспечения законности при расходовании бюджетных ассигнований на выполнение оборонного заказа, техническое перевооружение предприятий, создание новых образцов военной техники и вооружений, импортозамещение. Для этого прокурорами установлено взаимодействие с Военно-промышленной комиссией, Министерством обороны, Федеральной службой безопасности, Росфинмониторингом, Федеральной антимонопольной службой, Налоговой службой и другими ведомствами. Обеспечено надзорное сопровождение более пяти тысяч контрактов в рамках гособоронзаказа, проверены фактически все предприятия ОПК и привлекаемые ими подрядные организации, а это свыше 40 тысяч юридических лиц. 
Важное значение имел превентивный характер проводимых прокурорских проверок. Так, мерами прокурорского реагирования предотвращён срыв исполнения государственного оборонного заказа особой важности по оснащению и запуску космических аппаратов стоимостью более 18 миллиардов рублей.
Осуществлялась целенаправленная работа по выявлению, исключению из системы кооперации недобросовестных посредников. За последние два года выявлено более 3600 таких фирм, причинивших ущерб оборонным предприятиям на сумму почти 20 миллиардов рублей. Прокурорами принимались все необходимые меры для его возмещения. 
Например, в октябре 2017 года по нашим материалам возбуждено уголовное дело по факту хищения с использованием 20 подставных организаций полутора миллиардов рублей бюджетных средств из четырёх миллиардов, выделенных в рамках госпрограммы уничтожения химического оружия. 
Подобные факты подтверждают правильность внесённых в конце прошлого года изменений в уголовное законодательство, усиливающих ответственность виновных в злоупотреблениях при исполнении оборонного заказа. Теперь следственным органам важно на практике обеспечить принцип неотвратимости наказания, а прокурорам поручаю не снижать эффективность надзора за их деятельностью. 
Следует также обеспечить защиту интересов государства на результаты интеллектуальной деятельности военного и специального назначения, полученные за счёт средств бюджета, активнее обращаться в суды об истребовании прав на них из незаконного владения. Необходимо надзорные мероприятия синхронизировать с работой контролирующих и правоохранительных органов. Это усилит наши позиции и снизит нагрузку на проверяемые предприятия.
Уважаемые коллеги! В прошедший Год экологии надзорными проверками были охвачены практически все уникальные природные территории страны. На особом контроле находилась проблема ликвидации накопленного вреда в Арктике, возмещения ущерба техногенного воздействия. На Дальнем Востоке совместно с Минвостокразвития реализовывался комплекс мероприятий по пресечению нарушений законодательства при реализации программ развития рыбопромысловой отрасли, урегулированию выдачи разрешений на вылов биоресурсов, в том числе для коренных народов. 
По поручению главы государства прокурорами совместно с природоохранными ведомствами проверена деятельность предприятий и организаций, оказывающих негативное воздействие на природу озера Байкал. Контролируется устранение полутора тысяч выявленных правонарушений. По итогам доклада Президенту России о результатах нашей проверки Минприроды увеличен штат сотрудников Росприроднадзора в Байкальском регионе. 
В целях усиления надзора за состоянием законности на байкальской территории, а также в бассейне реки Амур созданы природоохранные прокуратуры, действующие на правах субъекта, и они уже приступили к работе. В целом поручаю прокурорам требовать от уполномоченных органов принятия нормативных актов, регулирующих деятельность охраняемых территорий, а также отмены решений о возведении на них опасных производств.
Важнейшим направлением нашей работы остаётся надзор за исполнением законодательства по противодействию коррупции, охватывающей с каждым годом всё более широкий спектр правоотношений. 
Среди значимых направлений выделю антикоррупционную экспертизу нормативно-правовых актов, их проектов и результаты работы по проверке соблюдения чиновниками обязанностей, запретов и ограничений, а также по контролю за соответствием их расходов доходам. 
За год по актам прокурорского реагирования к дисциплинарной ответственности привлечено 30 тысяч должностных лиц, из них более одной тысячи уволены в связи с утратой доверия. Важно не ослаблять надзор за исполнением законов при заключении трудового договора с бывшими государственными и муниципальными служащими без согласия Комиссии по урегулированию конфликта интересов. В 2017 году прокурорами за такие правонарушения возбуждено около пяти тысяч административных дел. При решении вопроса о привлечении виновных к ответственности в дальнейшем следует учитывать руководящие указания пленума Верховного Суда Российской Федерации по данному вопросу. 
В качестве приоритетных задач на текущий год остаётся выявление коррупционных правонарушений в сфере госзакупок, фактов коррупции в спорте, обеспечение возмещения ущерба, включая установление случаев вывода преступно нажитых активов за рубеж и их возврат в Российскую Федерацию. 
В своём докладе я не затронул результаты противодействия коррупционной преступности. Они вполне ощутимы, и сегодня, что называется, у всех на слуху, и не только из-за широкого освещения в СМИ, а в первую очередь по причине целенаправленной работы всех правоохранительных органов в совместной реализации комплекса запланированных мероприятий. 
В целом в вопросах борьбы с коррупцией мы сейчас находимся в принципиально другой реальности в сравнении с 2008 годом, когда был принят первый Национальный план противодействия коррупции. Сформирован значительный массив антикоррупционного законодательства, позволяющего эффективно бороться с указанными правонарушениями, наработана практика его применения. 
Это, кстати, находит положительную оценку со стороны экспертов ГРЕКО. Главное, разрушен стереотип вседозволенности и безнаказанности, и, как показал организованный нами в прошлом году Всероссийский конкурс социальной рекламы на тему «Прокуратура против коррупции», молодое поколение воспринимает коррупцию как крайне негативное явление, препятствующее нормальному развитию государства и общества.
Оценивая состояние преступности в стране, следует отметить, что в 2017 году вновь зафиксировано её снижение почти на пять процентов, причём такая тенденция наблюдается последние пять лет. Убеждён, что это в том числе результаты продуманной координационной работы прокуроров, руководителей правоохранительных органов на основных стратегических направлениях. Однако необходимо усилить её влияние по отдельным категориям преступления: незаконный оборот наркотиков, оружия и так далее. 
Вместе с тем опять приходится констатировать, что не произошло существенных изменений в деятельности органов расследования. На фоне сокращения числа направленных в суд дел количество допущенных нарушений закона выросло и составило 5,2 миллиона. И это при том, что почти 70 процентов уголовных дел рассматривают в судах в особом порядке, без исследования доказательств, а следователи и дознаватели по указанным делам, как известно, упрощают свою работу до предела.
При таких минимальных нагрузках и затраченных интеллектуальных ресурсах мы вправе требовать принципиально иного уровня законности. Тем более у наших следственных органов есть потенциал, что ярко продемонстрировано в ходе расследования злоупотреблений при строительстве космодрома Восточный. Созданный по поручению Президента и решению Совета Безопасности межведомственный штаб объединил усилия надзирающих прокуроров, следователей, оперативных служб и гособвинителей. 
В результате в течение года в суд было направлено 49 уголовных дел, почти в три раза больше, чем за предшествующие три года (17 дел было всего направлено за три года). Таким образом, очень много зависит от организации нашего взаимодействия и качества надзора на всех стадиях. От прокуроров требую обеспечить чёткое исполнение данных установок, оперативно реагировать на факты, необоснованные отказы в осуществлении уголовного преследования, нарушения разумных сроков расследования, безосновательного применения мер процессуального принуждения. 
Соблюдение конституционных прав граждан – зона личной ответственности прокуроров. Сегодня на досудебной стадии именно от прокурора зависит, чтобы обвинение основывалось на бесспорных доказательствах, а не являлось результатом лишь пристального внимания к событию средств массовой информации и общественности. Ведь не секрет, что порой именно резонанс определяет все последующие действия следствия. 
Отдельное внимание сосредоточено на полноте возмещения ущерба, причинённого потерпевшим и государству. На контроле остаются и вопросы наведения порядка в сфере правовой статистики. Работа по противодействию экстремизму и терроризму строилась прокурорами с учётом решения Совета Безопасности, Национального антитеррористического комитета, мониторинга криминогенной ситуации в регионах. 
Это способствовало устранению многих потенциальных угроз. Правоохранительными органами совместно с прокурором прекращено полторы тысячи экстремистских преступлений (рост пять процентов), в основном связанных с распространением в сети интернет призывов к нарушению территориальной целостности нашей страны, общественного порядка и безопасности, установлено 972 лица, их совершивших. На основе судебной экспертной практики нам предстоит совершенствовать взаимодействие правоохранительных органов по выявлению и расследованию таких деяний. 
Жёсткого реагирования прокуроров требуют попытки иностранных структур, чья деятельность признана нежелательной, продолжать вмешиваться во внутренние дела нашей страны, а в период избирательной кампании по выборам Президента России их активность возросла. Действуют они через другие организации, порой безнаказанно, хотя за такое содействие установлено административное наказание.
Прокурорам следует своевременно пресекать подобные факты, привлекая всех виновных к ответственности. Обращайте особое внимание на несогласованные публичные акции. В 2017 году в сотрудничестве с Национальным антитеррористическим комитетом повышен уровень координации в борьбе с террористическими преступлениями. Уничтожение террористических группировок в Сирии привело к снижению числа граждан России, пытающихся примкнуть к рядам международных террористов, а также возвращающихся из зоны боевых действий. 
Наряду с превентивными мерами это обусловило сокращение на 16 процентов количества террористических преступлений, предотвращено 24 теракта. Значительные усилия прокурорами направлялись на защищённость мест массового пребывания людей и уязвимой инфраструктуры. Выявлено 85 тысяч нарушений закона, установлен контроль за рассмотрением актов реагирования. Поручаю ещё раз провести их ревизию в целях реального выполнения внесённых требований, осуществления комплекса мер противодиверсионной устойчивости на всех объектах, задействованных в проведении чемпионата мира по футболу. 
Крайне важно во взаимодействии с правоохранительными органами обеспечить защищённость избирательных участков, безопасность граждан в период голосования на выборах Президента страны, а также их законность, прозрачность и демократичность. 
Внимание прокуроров сосредоточено и на проблемах безопасности на транспорте. Транспортные прокуроры добивались усиления досмотрового режима на тысячах объектов, подготовки аттестации более шести тысяч сотрудников охранных служб, приостановления эксплуатации воздушных судов, не отвечающих требованиям лётной годности. 
Задачами на текущий год для них остаётся безопасность полётов, включая обучение лётного персонала, контроль за реализацией программ развития транспортной отрасли, соблюдение прав пассажиров, пресечение фактов ввоза в страну продукции, на которую установлены запреты и ограничения.
Уважаемые коллеги! Итоги работы в 2017 году органов Военной прокуратуры подтвердили их потенциал решать важные государственные задачи, в том числе по соблюдению правопорядка в воинских формированиях, защите социальных прав военнослужащих, лиц, уволенных со службы, и членов их семей. Значимыми для военных прокуроров стали мероприятия, проведённые во исполнение Федерального закона от 4 июня 2014 года № 145 и поручения Президента по переводу органов военной прокуратуры из Министерства обороны и иных ведомств в наш штат. 
Совместно с Министерством обороны, Федеральной службой безопасности, Росгвардией определён порядок взаимодействия при выполнении задач в области обороны и безопасности, переработано более сотни нормативных актов. В результате реформы военным прокурорам и служащим сохранены все предусмотренные гарантии, и теперь наша структура продолжает функционировать в едином режиме. 
Несмотря на определённые сложности во внешнеполитических отношениях, в 2017 году проделана разноплановая работа по развитию международно-правового сотрудничества. Проведены крупные многосторонние мероприятия по линии прокурорских служб стран СНГ, ШОС, БРИКС, членов Совета государств Балтийского моря, в рамках которых достигнуты договорённости по широкому кругу вопросов. 
Укрепилось взаимное партнёрство в рамках Международной ассоциации прокуроров, объединяющей почти полмиллиона прокурорских работников из 172 стран. В конце прошлого года в Санкт-Петербурге открыто её первое региональное представительство, призванное стать полноценным центром сотрудничества прокуроров из стран СНГ и Восточной Европы. 
Кроме того, обеспечено практическое взаимодействие с Интерполом, расширяется использование видео-конференц-связи при поддержании рабочих контактов с зарубежными коллегами, в частности из США и Израиля. В целях защиты прав граждан и борьбы с преступностью мы намерены наращивать взаимовыгодные отношения с компетентными органами иностранных государств. 
Как и прежде, прокуроры участвуют при рассмотрении уголовных дел в судах, способствуя вынесению законных приговоров, реагируя одновременно и на неправосудные решения. В прошлом году по представлениям прокуроров отменены и изменены вышестоящими судами приговоры в отношении 21 тысячи осуждённых. До июня необходимо завершить все организационные мероприятия, связанные с началом рассмотрения в районных судах дел с участием присяжных заседателей. 
Отмечу позитивные изменения в сфере исполнения уголовных наказаний. В результате гуманизации уголовного законодательства, установления упрощённых процедур по делам о нетяжких преступлениях, принятия ряда организационных мер за десять лет численность граждан, находящихся в изоляции от общества, сократилась на треть – с 887 тысяч до 602. 
Как следствие, снизилось число нарушений закона, связанных с правилами содержания осуждённых и арестованных лиц, сократилась преступность среди них. При этом прокуроры занимали принципиальную позицию при решении вопроса об аресте граждан, добивались средствами надзора создания в следственных изоляторах условий, отвечающих общечеловеческим потребностям. 
Поручаю держать на контроле вопросы выполнения мероприятий по развитию учреждений УИС, укомплектованию их медицинским персоналом, обеспечению современным оборудованием, препаратами, в первую очередь для лечения социально значимых заболеваний. 
Прошедший год ознаменован повсеместным внедрением современных информационных технологий; мы тоже определили эту задачу в числе первоочередных. На особом контроле находятся выработанные на совещании Совета Безопасности мероприятия по развитию государственной автоматизированной системы правовой статистики. 
Кроме того, совместно с Минкомсвязи, Ростелекомом и экспертным сообществом реализуется концепция цифровой трансформации органов прокуратуры. Основная цель при этом – максимально использовать уже имеющиеся информационные системы, оперативно внедрить новые разработки, с тем чтобы сама надзорная деятельность и её результаты стали более эффективными, прозрачными и доступными для людей. Поручаю прокурорам субъектов в установленные сроки доложить, как реализуются принятые в этой связи решения совещаний, проведённых нами в Екатеринбурге и Симферополе. 
Одно из направлений, которых цифровизация коснулась уже сейчас, – это работа прокуроров по разрешению заявлений и жалоб граждан, юридических лиц. В истекшем году их поступило без малого пять миллионов, причём увеличилось число обращений, направленных посредством телекоммуникационных сетей. При их рассмотрении активно использовались возможности единого информационного ресурса органов государственной власти и местного самоуправления, позволяющего вести приём граждан в режиме видео-конференц-связи.
Доказали свою эффективность открытые форумы, на которых прокурорами разъяснялось законодательство, оказывалась правовая помощь. Для обеспечения прав граждан с ограниченными возможностями, лиц пожилого возраста организовывались выездные приёмные в социальных учреждениях, отдалённых населённых пунктах. 
Всего в 2017 году прокурорами лично принято более одного миллиона человек. Необходимо расширять полезную практику выездных приёмов, обеспечивать коммуникацию с гражданами на объектах транспортной инфраструктуры, предприятиях.
В 2017 году продолжена работа по ротации кадров, повышению квалификации сотрудников, организации наставничества, формированию управленческого резерва. В то же время мы оперативно избавлялись от порочащих честь мундира сотрудников. Прошедший год ознаменован также значительным улучшением материального и социального положения прокурорских работников, за что хочу от всего нашего многотысячного коллектива поблагодарить руководство страны. 
Уважаемые коллеги! В докладе отражены наиболее важные результаты работы ведомства, но и на других направлениях прокуроры принимали все зависящие от них меры для обеспечения законности и правопорядка. В этой работе мы действовали совместно с органами государственной власти и правоохранительными ведомствами. Пользуясь случаем, хочу поблагодарить всех руководителей федеральных органов за конструктивное сотрудничество.
Отдельные слова признательности выражаю Вам, уважаемый Владимир Владимирович, за поддержку наших инициатив в решении значимых вопросов. Мы продолжим работу по защите интересов государства и прав граждан, не сбавляя набранных темпов. 
Благодарю за внимание! 
В.Путин: Хочу поблагодарить Юрия Яковлевича за обстоятельный доклад. Естественно, он, как всегда, основателен и глубок по всем направлениям деятельности. Не буду ничего здесь воспроизводить из того, что было сказано, но на что хотел бы обратить внимание, о чём бы хотелось попросить. 
Вы упомянули о гуманизации законодательства. Мы эту работу будем продолжать. Это значит, что нужно будет подумать, и мне нужна ваша помощь, поддержка, нужен ваш профессиональный совет, какие составы конкретно из уголовного судопроизводства можно безболезненно, но с пользой для дела переводить в сферу арбитражного разбирательства. 
И с этим ещё много других вопросов связано, но это существенный элемент в выстраивании наших отношений в экономике, с тем чтобы экономика дышала свободно. Конечно, без всяких сомнений, должны быть и жёсткие правила, которые должны соблюдаться, государство должно за этим следить в вашем лице. Но некоторые вещи, которые сейчас функционируют, у нас избыточны. Поэтому нужно внимательно проанализировать, и я бы вас просил представить соответствующие предложения.
В завершение скажу вещь общую, всем понятную, но всё-таки лишним не будет об этом ещё раз сказать вслух. На ваших плечах огромная ответственность, а в ваших руках огромная власть. Употребляйте её исключительно на пользу стране и государству и никогда – во вред гражданину Российской Федерации. И тогда, и только тогда, вы выполните свою высокую миссию. 
Мы сейчас говорили об арбитражной системе. Здесь, в зале, находится человек, который много сделал для становления российской судебной системы в целом и арбитражной её части, выдающийся наш цивилист и, я бы сказал, государственный деятель, бывший Председатель Арбитражного Суда Вениамин Фёдорович Яковлев. Ему совсем недавно, 12-го числа, исполнилось 86 лет. Мы Вас поздравляем сердечно! (Аплодисменты.)
Его заслуги были отмечены не только в нашей стране (они ещё будут отмечаться в нашей стране), но даже нашими заокеанскими друзьями, которые внесли его на 86-м году жизни в известный «кремлёвский список». Это дорогого стоит, мы Вас с этим поздравляем. Судя по всему, Вы действительно многое сделали для страны.
Спасибо вам большое. Всего хорошего.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/56863