
Встреча с главой компании «Газпром» Алексеем Миллером


2018-02-16 15:30:00

Московская область, Ново-Огарёво

В ходе встречи, состоявшейся накануне 25-летия «Газпрома», Алексей Миллер информировал Президента о достижениях и текущей деятельности компании. 

Особое внимание уделено реализации социального проекта компании – программы «Газпром – детям», в рамках которой в 2007–2015 годах построено и реконструировано более 1300 спортивных и культурных объектов. В режиме видеоконференции глава государства ознакомился с работой новых спортивных объектов в Комсомольске-на-Амуре, Курске, посёлке Кантемировка Воронежской области и посёлке Суземка Брянской области. 
* * *
В.Путин: Алексей Борисович, завтра у нашей самой, наверное, мощной компании с государственным участием, у «Газпрома», юбилей – 25 лет. Хочу поздравить Вас и всех, кто работает в системе «Газпрома», весь огромный коллектив нашей ведущей компании с этим событием. Хочу отметить, что за эти 25 лет проделана колоссальная работа по консолидации отрасли, по её сохранению и развитию. 
Мы с Вами хорошо помним, был момент, когда государство практически утратило контроль над этой компанией. Она, без преувеличения, является системообразующей для экономики. На протяжении очень многих лет, когда в 90-е, в начале 2000-х годов экономика страны находилась в сложном положении, она в значительной степени держалась именно на «Газпроме». Поскольку компания выдавала необходимый объём для поддержания нужных режимов и в электроэнергетике, в тепловой генерации и делала это по ценам и тарифам явно ниже рыночных. За счёт этого все остальные отрасли могли выстраивать свою работу, перестраивать то, что себя уже изжило, вкладывать ресурсы в развитие. 
И сам «Газпром» за это время проделал тоже колоссальную работу с точки зрения технологического обновления, расширения своих возможностей. Сейчас «Газпром» работает на 151 месторождении. Сомневаюсь, чтобы какая-то другая компания в мире так широко раскинула свои сети в хорошем смысле этого слова. 
Вы присутствуете в 34 странах мира, где вы активно работаете, где у вас очень много партнёров и друзей. Знаю, что «Газпром» развивается не только внутри страны, увеличивая объёмы газификации наших населённых пунктов, но и работает активно за рубежом, поставляя значительную часть доходов бюджета именно и прежде всего за счёт своей экспортной составляющей. 
Я Вас и всех сотрудников «Газпрома» поздравляю и с результатами, и с юбилеем.
А.Миллер: Уважаемый Владимир Владимирович!
Свой 25‑летний юбилей «Газпром» встречает на первой позиции в глобальной табели о рангах. Компания занимает первое место среди 250 ведущих мировых нефтяных, газовых, электроэнергетических компаний. «Газпром» располагает самыми крупными запасами газа в мире – более 17 процентов мировых запасов газа, последовательно наращивает свой ресурсный потенциал, благодаря тому что с 2005 года стабильно объём прироста запасов компании выше ежегодной добычи объёмов газа.
Созданы новые центры газодобычи на Дальнем Востоке, в Восточной Сибири. Но что самое главное, создан новый Ямальский центр газодобычи с нуля в Арктике. И именно сейчас Ямальский центр газодобычи становится ключевым в работе «Газпрома». И сейчас именно на Ямале «Газпром» обеспечивает значительный прирост запасов газа. Так, только по Тамбейской группе месторождений суммарные запасы газа составляют 7,7 триллиона кубометров.
«Газпром» располагает крупным добычным комплексом. Мощности его составляют более 550 миллиардов кубометров. При годовой добыче в 2017 году 471 миллиард это позволяет компании оперативно и надёжно удовлетворять пиковый спрос со стороны российских потребителей в осенне-зимний период, а также удовлетворять растущий спрос на трубопроводный российский газ на зарубежных рынках.
Компания последовательно развивает свою газотранспортную систему. Протяжённость магистральных газопроводов «Газпрома» в настоящее время составляет более 170 тысяч километров, это самая протяжённая газотранспортная система в мире. И вообще, по мнению высококвалифицированных экспертов, единая система газоснабжения в нашей стране является самой надёжной. Она в реальном режиме времени позволяет синхронизировать режимы добычи, транспорта, хранения, распределения газа.
«Газпром» располагает самыми крупными мощностями по хранению газа в мире. К отопительному сезону 2017–2018 годов компания закачала рекордные объёмы газа – 72,2 миллиарда кубометров, это в два раза больше, чем в 1993 году. 
Но что следует отметить, что в последние семь лет, начиная с 2010 года, «Газпром» более чем на 30 процентов увеличил суточную производительность наших подземок, и к нынешнему отопительному сезону мы установили исторический рекорд: суточная производительность на начало периода отбора – 805,3 миллиона кубометров.
Без сомнения, самой главной социально ориентированной программой является программа газификации. В середине 2005 года, уважаемый Владимир Владимирович, по Вашей команде был дан старт этой программе. За это время построено более 30 тысяч километров газопроводов, газифицировано более 4 тысяч населённых пунктов. И уровень газификации по России на 1 января 2018 года составляет 68,1 процента. 
Как Вы нас и ориентировали, приоритет в рамках программы газификации был отдан газификации на селе. За это время газификация на селе увеличена в 1,7 раза и на 1 января этого года составляет 58,7 процента. Здесь, конечно же, следует отметить то, что уровень газификации на селе сегодня выше уровня газификации по стране в 2005 году. «Газпром» сегодня обеспечивает надёжное газоснабжение не только России, но и Белоруссии, Армении и Кыргызстана. В прошлом году компания установила исторический рекорд поставки газа на экспорт – 194,4 миллиарда кубометров – и в настоящее время имеет исторически максимальную долю на европейском газовом рынке, 34,7 процента. 
С 1993 года объём экспорта компания увеличила в 1,9 раза, и надо отметить, что самый существенный рост поставок газа на экспорт мы обеспечили в течение последних трёх лет: более чем на 30 процентов. В годовом исчислении к уровню 2014 года «Газпром» поставляет на экспорт более 47 миллиарда кубометров газа. 
Спрос на трубопроводный российский газ на зарубежных рынках растёт, и для этого мы реализуем новые экспортно ориентированные проекты: «Турецкий поток», «Северный поток‑2».
Уважаемый Владимир Владимирович, по Вашему распоряжению компания «Газпром» реализует восточную газовую программу для обеспечения газоснабжения потребителей Российской Федерации на Дальнем Востоке, в Восточной Сибири для создания экспортной инфраструктуры для поставок нашего газа на азиатские рынки. Для этого мы развиваем Сахалинский центр газодобычи, обустраиваем Чаяндинское месторождение, Ковыктинское месторождение, строим газопровод «Сила Сибири». К сегодняшнему дню построено более 1520 километров. Это две трети всей протяжённости линейной части газопровода от Чаяндинского месторождения. И в следующем году, 20 декабря, начнутся поставки трубопроводного газа на самый динамичный газовый рынок в мире – на рынок Китая.
В рамках Восточной газовой программы «Газпром» строит Амурский газоперерабатывающий завод мощностью 42 миллиарда кубометров газа. Этот завод станет самым мощным газоперерабатывающим заводом в стране и вторым по мощности в мире. 
Владимир Владимирович, Вы ориентировали бизнес быть социально ответственным, и по Вашей инициативе компания «Газпром» реализует программу… 
В.Путин: В каком году вы начинали?
А.Миллер: В 2007 году. По Вашей инициативе компания реализует программу «Газпром» – детям». За эти годы нами построены и реконструированы более 1600 объектов в 73 субъектах Российской Федерации, построено 120 физкультурно-оздоровительных комплексов, и на этих объектах в настоящее время занимается более 100 тысяч человек.
В нашей стране есть хорошая традиция юбилеи встречать новыми трудовыми достижениями, вводить в строй новые объекты. К юбилею «Газпрома» мы вводим в эксплуатацию крупные спортивные комплексы в четырёх субъектах Российской Федерации: в Хабаровском крае, в Курской, Воронежской и Брянской областях. 
У нас на прямой связи Комсомольск-на-Амуре. 
В.Путин: Пожалуйста.
В.Навоенко: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемый Алексей Борисович! 
Из Комсомольска-на-Амуре докладывает Навоенко Вадим, заместитель генерального директора по капитальному строительству компании «Газпром-инвестгазификация». 
Здесь в рамках программы «Газпром» – детям» мы завершили строительство современного физкультурно-оздоровительного комплекса. Он включает в себя большой универсальный спортивный зал для игровых видов спорта, 25‑метровый плавательный бассейн, а также специализированные залы для атлетических и оздоровительных занятий. Общая площадь комплекса составляет 6,5 тысячи квадратных метров. Здесь единовременно могут заниматься свыше 200 человек.
Комплекс построен в одном из самых густонаселённых районов города – Привокзальном. Раньше здесь практически отсутствовала спортивная инфраструктура, однако теперь тысячи детей получили возможность приобщиться к физкультуре и спорту в непосредственной близости от своих домов.
Спасибо.
А.Миллер: У нас на прямой связи Курск.
А.Еркулов: Добрый день! 
Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемый Алексей Борисович! 
На связи из Курска Еркулов Анатолий Станиславович, заместитель генерального директора по капитальному строительству и инвестициям компании «Газпром-межрегионгаз».
Курская область – один из традиционно сильных центров развития коневодства и конного спорта в России. В прежние времена здесь, в Курске, на ипподроме по улице Магистральной работала детская школа верховой езды, которая привлекала массу ребят. Поэтому именно на этом месте в рамках программы «Газпром» – детям» мы построили современный комплекс для новой конноспортивной школы. Комплекс включает в себя крытый манеж, конюшню на 100 лошадей, склады для фуража и сена, а также вспомогательные помещения. Размах комплекса впечатляет. Он расположен на 9 гектарах. Общая площадь комплекса –75 тысяч квадратных метров. На нём есть открытое боевое поле 50 на 80 метров, а также тренировочные площадки общей площадью 13 тысяч квадратных метров. 
Новая инфраструктура позволяет проводить как тренировки, так и соревнования по различным дисциплинам конного спорта. Так, на Ваших глазах под руководством Юлии Жилиной проходит тренировка с детьми Курской области. В ближайшее время наш комплекс гостеприимно откроет свои двери для проведения этапа Кубка Победы по конкуру, посвящённого памяти Героя Советского Союза Сугерова Бориса Андреевича. 
Таким образом, в Курской области созданы все условия для того, чтобы воспитанники школы, а также их питомцы блистали на российских и международных аренах.
Спасибо большое за внимание.
А.Миллер: У нас на прямой связи посёлок Кантемировка Воронежской области.
А.Бажанов: Добрый день!
Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемый Алексей Борисович! 
Докладывает Бажанов Алексей Олегович, генеральный директор ООО «Газпром-инвестгазификация».
Мы находимся в посёлке Кантемировка Воронежской области. Кантемировский район – один из наиболее удалённых от областного центра, он находится на юге региона. Расстояние отсюда до Воронежа составляет 279 километров. 
В Кантемировском районе проживает 35 тысяч жителей, в том числе 3 тысячи детей в возрасте от 6 до 18 лет. Ранее у них не было комфортных условий для комплексных занятий физкультурой и спортом. Физкультурно-оздоровительный комплекс, построенный в рамках программы «Газпром» – детям», который мы открываем сегодня, состоит из двух бассейнов: 25‑метрового взрослого, 10‑метрового детского, – и универсального тренажёрного зала. Общая площадь комплекса 3 тысячи квадратных метров. Одновременно здесь могут заниматься 63 человека. Это очень востребованный спортивный объект, который принесёт много пользы жителям района, а особенно детям. 
Спасибо.
А.Миллер: На связи посёлок Суземка Брянской области.
В.Приймак: Здравствуйте! 
Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемый Алексей Борисович! 
На связи из посёлка Суземка Приймак Владимир Викторович, генеральный директор Фонда поддержки социальных инициатив «Газпрома».
В Брянской области особую популярность обрели зимние ледовые виды спорта: фигурное катание и хоккей. В Суземском районе с населением около 15 тысяч жителей уже имеется несколько детских хоккейных команд. До последнего времени в своём районе ребята могли заниматься только зимой, на открытых площадках при школах. Ближайший крытый ледовый дворец находится в 40 километрах, в соседнем Трубчевске. 
Но сегодня благодаря реализации программы «Газпром» – детям» у юных хоккеистов появилась возможность заниматься дома, в родном районе, круглогодично в новом современном комплексе.
Наш комплекс площадью 3,5 тысячи квадратных метров имеет в своём составе полноразмерное хоккейное поле размером 60 на 30 метров. Здесь имеется свой тренажёрный гимнастический зал, а также все необходимые вспомогательные помещения. Одновременно здесь может заниматься 120 человек. Мы надеемся, что наш комплекс позволит в полной мере раскрыться спортивным талантам местных ребят.
Спасибо за внимание.
В.Путин: Спасибо. 
Владимир Викторович, а сколько стоит такое сооружение, комплекс?
В.Приймак: Такое сооружение стоит порядка 430 миллионов рублей.
В.Путин: И как быстро вы создали этот комплекс, построили?
В.Приймак: Два года, Владимир Владимирович.
В.Путин: Быстро. Спасибо.
Хочу к коллегам обратиться в регионах – и к Вадиму Владимировичу, к Анатолию Станиславовичу, к Алексею Олеговичу, к Владимиру Викторовичу. Хочу вас поблагодарить и прошу передать самые наилучшие пожелания всем, кто работал над созданием этих объектов.
Спасибо вам большое.
Реплика: Спасибо, Владимир Владимирович.
В.Путин: Программа, о которой Вы сказали, результаты которой частично сейчас смотрели, имеет очень большое значение для регионов страны. «Газпром» – сетевая компания, работает, по сути, на всей территории, почти во всех субъектах Российской Федерации. Но я знаю, что Вы делали это не только по моей просьбе, но и в силу того, что компания и руководство компании поддерживает детский спорт, поддерживает целенаправленно на системной основе. Прошу Вас эту работу не оставлять, продолжить её в будущем. 
А.Миллер: Есть.
В.Путин: Поздравляю Вас и весь коллектив «Газпрома» с юбилеем, с 25‑летием. Хочу выразить надежду на то, что и дальше «Газпром» будет работать так же эффективно, как это было до настоящего времени. 
А.Миллер: Спасибо, Владимир Владимирович. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/56876