
Поздравление сотрудникам и ветеранам ПАО «Газпром» с 25-летием компании


2018-02-16 17:00:00

Владимир Путин поздравил сотрудников и ветеранов ПАО «Газпром» с 25-летием компании.

В поздравлении главы государства, в частности, говорится:
 «Все прошедшие годы «Газпром» работает в интересах России, надёжно гарантирует её энергетическую безопасность, вносит значимый вклад в обеспечение стабильности национальной экономики, решение масштабных социальных задач. Важно, что компания динамично развивается, наращивает свой потенциал, ведёт научно-исследовательскую деятельность, реализует амбициозные проекты в сфере геологоразведки, добычи и транспортировки углеводородов. Активно разрабатываются перспективные месторождения в Восточной Сибири и на Дальнем Востоке, на Ямале и шельфе северных морей, появляются новые газотранспортные маршруты, идёт газификация российских регионов, расширяется присутствие компании на мировых рынках.
И конечно, отмечу неустанное внимание, которое «Газпром» уделяет поддержке значимых инициатив в сфере науки и культуры, образования и просвещения, в делах благотворительности, а также серьёзный вклад компании в продвижение в обществе ценностей спорта и здорового образа жизни».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/56877