
Телефонный разговор с Президентом Турции Реджепом Тайипом Эрдоганом


2018-02-19 17:10:00

Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Турецкой Республики Реджепом Тайипом Эрдоганом.

Отмечена положительная динамика развития российско-турецкого сотрудничества и условлено о проведении в ближайшей перспективе ряда контактов на различных уровнях.
При обсуждении ситуации в Сирии особое внимание уделено вопросам дальнейшего укрепления взаимодействия в астанинском формате. Подтверждена готовность к плотной координации усилий России, Турции и Ирана в целях обеспечения эффективного функционирования зон деэскалации и продвижения политического процесса – в развитие договорённостей, достигнутых на Конгрессе сирийского национального диалога в Сочи.
Отдельно затронута обстановка на северо-западе Сирии, в том числе с учётом турецкой военной операции в районе Африна.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/56906