
Поздравление фигуристкам Алине Загитовой и Евгении Медведевой


2018-02-23 13:45:00

Владимир Путин направил поздравительные телеграммы олимпийской чемпионке Алине Загитовой и серебряному призёру Олимпиады в Пхёнчхане Евгении Медведевой, а также их тренерам. Глава государства искренне поздравил спортсменок с блестящими результатами и очень красивыми выступлениями на Играх-2018.
Алина Загитова стала олимпийской чемпионкой в женском одиночном катании, завоевав первое «золото» для команды из России; Евгения Медведева завоевала серебряную медаль.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/56918