
Презентация инновационного технополиса «Эра»


2018-02-23 15:20:00

Москва, Кремль

По завершении церемонии вручения государственных наград Российской Федерации Владимир Путин посетил презентацию военного инновационного технополиса «Эра».

В Андреевском зале Московского Кремля Президент ознакомился с возможностями будущего технополиса «Эра», который возводят в Анапе. Владимир Путин в сопровождении Министра обороны Сергея Шойгу осмотрел соответствующий макет.
Главной целью научных исследований и разработок, планируемых в технополисе, должно стать создание систем искусственного интеллекта военного назначения и обеспечивающих технологий. В технополисе смогут работать молодые учёные и выпускники технических вузов; для них будет построен жилой комплекс.
Затем глава государства осмотрел макет Храмового комплекса во славу Русского оружия, который будет располагаться в парке «Патриот» в посёлке Кубинка Московской области. При возведении храма предполагается использовать уникальные строительные технологии.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/56923