
28 февраля Владимир Путин встретится с Федеральным канцлером Австрии Себастианом Курцем


2018-02-26 15:00:00

28 февраля Президент России встретится с Федеральным канцлером Австрийской Республики Себастианом Курцем, который посетит Россию с рабочим визитом.

Запланировано обсуждение текущего состояния и перспектив дальнейшего развития двусторонних отношений, в частности в торгово-экономической, энергетической и культурно-гуманитарной сферах.
Состоится также обмен мнениями по актуальным международным и региональным вопросам.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/56937