
Расширенное заседание коллегии МВД России


2018-02-28 13:50:00

Москва

Владимир Путин принял участие в ежегодном расширенном заседании коллегии Министерства внутренних дел Российской Федерации.

В ходе заседания были подведены итоги оперативно-служебной деятельности органов внутренних дел за 2017 год и определены основные направления работы на 2018 год. 
С основным докладом выступил глава МВД России Владимир Колокольцев.
* * *
В.Путин: Добрый день, уважаемые товарищи!
Сегодня, как принято на ежегодной коллегии, мы подробно проанализируем итоги работы Министерства внутренних дел за прошедший период, обсудим задачи на будущее и те меры, которые будут способствовать ещё более эффективной защите прав граждан, борьбе с криминалом, обеспечению порядка на улицах и дорогах. 
Отмечу, что в 2017 году органы МВД укрепили ряд позитивных тенденций. Так, повысилась раскрываемость отдельных видов преступлений, в том числе убийств, разбойных нападений, квартирных краж. Хотя и незначительно, но сократилась уличная преступность. На должном уровне был обеспечен общественный порядок при проведении крупных международных мероприятий, таких как Кубок конфедераций и Всемирный фестиваль молодёжи и студентов в Сочи. 
Однако не по всем направлениям ситуация столь благополучная. Вы знаете, что снизился практически до 43 процентов общий уровень раскрываемости преступлений. В последние годы этот показатель, что называется, скачет: то подрастёт, то вновь сократится. Кардинального, видимого улучшения ситуации пока, к сожалению, не происходит. Значит, ключевой принцип неотвратимости наказания реализуется далеко не в полной мере. Это, безусловно, тревожит и общество, и наших граждан, и абсолютно не должно устраивать сами органы внутренних дел. 
Вновь повторю, следует серьёзно повысить качество следствия и дознания. Вы лучше, чем кто-либо, понимаете, что именно на данном участке особенно важны талант и профессионализм сотрудников. Прошу всемерно поддержать тех, кто смело и честно исполняет свой долг, и в целом обеспечить надлежащий уровень этой работы, чтобы виновные в преступных деяниях не уходили от наказания. 
Одна из значимых задач – обеспечение безопасности в общественных местах. Нужно оперативно реагировать на любые нарушения порядка на улицах, транспорте, на спортивных, зрелищных мероприятиях, шире применять здесь современные технические средства, привлекать для помощи дежурным нарядам дружинников, другие общественные структуры. 
В поле вашего постоянного внимания должны находиться социальные, особенно образовательные учреждения. Об этом скажу отдельно. Надо всё сделать для того, чтобы учёба и жизнь наших детей были спокойными, свести к минимуму возможные правонарушения. 
В прошедшем году на 16 процентов снизилось число преступлений, совершённых подростками, но внимание к этому направлению должно оставаться неизменно высоким. Надо оперативно реагировать на все сигналы, поступающие от учителей, родителей, самих школьников, более активно заниматься профилактикой подростковой преступности. Причём такая работа должна охватывать не только тех, кто входит в так называемые группы риска. Случается, что дети из благополучных семей попадают в сложные ситуации. Главное – своевременно выявлять и решать острые проблемы, чтобы они не приводили к бедам и трагедиям. 
Среди приоритетных задач органов внутренних дел – противодействие экстремизму. В прошлом году количество подобных преступлений выросло на 5 процентов. Мы видим, что ряд группировок действуют дерзко и вызывающе, они используют для разжигания национальной и религиозной нетерпимости ресурсы социальных сетей, организуют несанкционированные публичные акции, пытаются вовлечь в свои ряды молодёжь. Нужно решительно пресекать деятельность подобных групп, привлекать к ответственности их организаторов.
Любые незаконные действия, направленные на раскол общества, на дестабилизацию ситуации, – это серьёзная угроза, и ваша прямая обязанность – оперативно её нейтрализовать. 
Менее полугода осталось и до старта чемпионата мира по футболу, который пройдёт в 11 городах России. Мы должны провести его на самом высоком уровне и, прежде всего, обеспечить максимальную безопасность и спортсменов, и болельщиков. 
В решении этой задачи вам принадлежит, конечно, ключевая роль. Уже накоплен огромный позитивный опыт. Не сомневаюсь, что и на чемпионате в любой возникшей ситуации вы будете действовать корректно, в строгом соответствии с законом. От вашей чёткой, грамотной работы напрямую зависит то, как пройдёт это мероприятие, и имидж нашей страны. 
Уважаемые товарищи, среди важных направлений работы МВД – борьба с преступлениями в сфере экономики. Нужно последовательно очищать от криминала, от «серых», теневых схем банковскую систему, ТЭК, производственные и строительные отрасли. И конечно, особое внимание нужно уделять созданию благоприятной деловой среды, защите законных интересов бизнеса, тщательно расследовать факты давления на предпринимателей, их необоснованного преследования, в том числе со стороны правоохранительных органов, что абсолютно недопустимо. Я завтра буду говорить об этом в Послании. Такие правонарушения – особого рода, потому что они подрывают веру людей в закон, в справедливость, в свободу экономической деятельности. 
Нельзя снижать темпов и в борьбе с коррупцией, активнее выявлять тех, кто наживается за казённый счёт, кто использует своё служебное положение или полномочия для незаконного обогащения, незамедлительно реагировать на жалобы людей о разного рода вымогательствах. 
В этом году начинается реализация Стратегии безопасности дорожного движения в России, что предъявляет повышенные требования к соответствующим подразделениям МВД. В прошлом году сохранилась тенденция сокращения общего числа зарегистрированных ДТП, однако количество пострадавших в автокатастрофах по-прежнему значительно. В целом, смотрите, в 2017 году ДТП произошло меньше на 3,9 процента, погибло на дорогах на 7,9 процента меньше, раненых меньше на 3,9 процента. Цифры неплохие в целом, как тенденция, но абсолютные величины пока слишком велики. Вместе с коллегами из Минздрава, МЧС, других ведомств вам нужно тщательно проанализировать эту ситуацию и дать конкретные предложения по дальнейшему позитивному движению в этом направлении. 
Так, четвёртый год подряд растёт количество ДТП, совершённых водителями автобусов. Прошу более строго оценивать качество их подготовки. За руль общественного транспорта должны садиться только профессионалы. 
Следует активнее оснащать современными техническими средствами наиболее сложные федеральные трассы, предметно заниматься проблемными участками в крупных городах, прежде всего ликвидацией «пробок». Главное – люди должны видеть реальные результаты вашей работы. Конечно, эта работа должна идти совместно с органами местного самоуправления, но и ваша роль здесь тоже велика.
Серьёзной угрозой для государства и общества остаётся незаконный оборот наркотиков. Мы только сейчас с Министром говорили об этом. Количество таких преступлений, хотя и незначительно, но продолжает расти. 
Надо повышать координацию антинаркотической деятельности органов власти всех уровней и общественных организаций, укреплять сотрудничество с партнёрами из тех стран, откуда идут основные потоки наркотиков, а также по линии таких международных структур, как ОДКБ и ШОС. 
Следует добиваться порядка в миграционной сфере. За последние годы процедура регистрации мигрантов, выдача им патентов, других документов заметно упростились. Нужно и дальше создавать условия для эффективного регулирования миграционных потоков, для цивилизованного решения всех вопросов, возникающих в этой области, и, разумеется, ни в коем случае не забывать о законных интересах наших собственных граждан. 
И, наконец, о предложении экспертов, реализация которого может повысить качество работы правоохранительных органов в целом. Как вы знаете, сложилась практика оценивать работу дознавателя, следователя по количеству дел, переданных в суд, в том числе дел, которые должны быть прекращены по нереабилитирующим основаниям. Таких дел – около четверти от всех, что оказались или оказываются в суде, и фактически уже на стадии следствия ясно, что они не имеют перспективы для вынесения приговора, не имеют судебной перспективы. Эксперты предлагают внести изменения в ведомственные нормативные акты МВД, в соответствии с которыми следователю и дознавателю для улучшения отчётности не нужно будет направлять такие дела в суд. Нужно обсудить, обдумать это предложение. 
В заключение хочу поблагодарить вас, уважаемые коллеги, поблагодарить руководство МВД, сотрудников центрального аппарата, региональных подразделений за вашу работу. Мы знаем, насколько она тяжела, многообразна, сложна. Рассчитываю, что вы и впредь будете так же ответственно выполнять поставленные перед вами задачи. Желаю вам успехов. 
Спасибо большое за внимание. 
В.Колокольцев: Товарищ Верховный Главнокомандующий!
Товарищи генералы и офицеры! Уважаемые коллеги!
Реализованный в 2017 году МВД России комплекс мер по противодействию вызовам и угрозам внутренней безопасности позволил сохранить контроль над оперативной обстановкой в стране. Сегодня мы не только подводим итоги этой работы, но и оцениваем готовность Министерства к обеспечению правопорядка в ходе предстоящих выборов Президента Российской Федерации, чемпионата мира по футболу, других значимых событий.
Достижению имеющихся практических результатов во многом способствовало совершенствование законодательных основ правоохранительной деятельности. Всего при участии Министерства внутренних дел России принято 158 федеральных законов, издано 32 указа и распоряжения Президента Российской Федерации, а также 140 актов Правительства. Была модернизирована отраслевая нормативно-правовая база. Руководителям территориальных органов на региональном уровне предоставлены более широкие полномочия для решения организационно-штатных вопросов. В частности, исключено согласование с центральным аппаратом Министерства структуры и численности ряда подразделений, что позволило более оперативно реагировать на изменения криминальной обстановки, повысить эффективность управленческих решений. 
За счёт внутреннего перераспределения на 2,5 тысячи единиц увеличили штат миграционной службы, который при передаче в МВД был сокращён на 30 процентов. Это позитивно отразилось на качестве предоставляемых услуг населению.
Изыскали также возможность расширения штатов подразделений по контролю за оборотом наркотиков почти на 2 тысячи единиц. Укреплялись территориальные органы районного уровня, на которые ложится основная нагрузка по охране общественного порядка и борьбе с преступностью. За пять лет их количество возросло почти на 15 процентов. Если в 2012 году в низовом звене была сосредоточена лишь половина всего личного состава, то в прошлом – его доля превысила три четверти. 
Первостепенное внимание уделялось формированию и развитию кадрового потенциала. Ведомственная система профессиональной подготовки в значительной степени обеспечивает потребности органов внутренних дел в специалистах различного профиля и уровня квалификации. 
Активно развивается международное сотрудничество в данной сфере. В минувшем году образовательными организациями МВД России подготовлено 700 специалистов из 64 стран мира, продолжают обучение по программам высшего образования более 1300 человек.
Позитивные изменения хотел бы отметить в работе по созданию в служебных коллективах атмосферы нетерпимости к противоправному поведению. За последние пять лет число поступивших от сотрудников уведомлений по фактам обращения к ним с предложениями коррупционного характера возросло в пять раз. Повысилась эффективность внутриведомственного контроля. Сегодня свыше 70 процентов лиц, допустивших правонарушения и должностные проступки, выявляются силами самих органов внутренних дел, прежде всего подразделениями собственной безопасности. В результате начиная с 2012 года в три раза сократилось количество тех, кто совершил грубые нарушения служебной дисциплины. За последние годы на 10 процентов уменьшилось также число сотрудников, подвергнутых уголовному преследованию. К сожалению, несмотря на принимаемые меры, кардинального перелома в вопросах соблюдения законности пока не произошло. Вместе с тем со всей ответственностью могу заявить, что подавляющее большинство наших коллег являются настоящими профессионалами, честными, готовыми прийти на помощь, рискуя собственной жизнью. Только в прошлом году за проявленное мужество и образцовое выполнение служебных обязанностей 507 сотрудников удостоено государственных наград, почти 11 тысяч – ведомственных.
Важная роль отводится социальной защищённости личного состава, оказанию квалифицированной медицинской помощи. 
После вступления в силу в 2011 году Федерального закона о социальных гарантиях более 10,5 тысячи полицейских получили единовременную выплату для приобретения или строительства жилья, однако проблема по-прежнему стоит остро. Она во многом влияет на престиж службы и является одной из самых актуальных для сотрудников и их семей. В настоящее время на очереди остаётся свыше 132 тысяч человек. 
Принимаются меры по дальнейшему развитию информационной инфраструктуры органов внутренних дел на основе современных инновационных подходов. Для организации нашей повседневной работы внедрены электронные сервисы информационно-аналитической системы обеспечения деятельности Министерства. К ним подключено более 600 тысяч пользователей, в том числе из других органов государственной власти. 
Сегодня в населённых пунктах развёрнуто 233 тысячи камер видеонаблюдения, установлено 1200 терминалов экстренной связи «гражданин – полиция». С их помощью в прошлом году выявлено свыше 9 миллионов правонарушений, что на 40 процентов больше, чем в предыдущем. Раскрыто почти 29 тысяч преступлений.
Не менее важная задача – оказание государственных услуг, относящихся к компетенции органов внутренних дел. Министерством принимаются необходимые меры по достижению требуемого уровня удовлетворённости граждан их качеством. Одна из основных обязанностей руководителей территориальных органов – сокращение времени предоставления госуслуг, создание комфортных условий в местах приёма граждан. 
Значительные силы и средства полиции в прошлом году были задействованы при обеспечении безопасности крупных общественно-политических и спортивных мероприятий, прежде всего Кубка конфедераций по футболу, Петербургского международного экономического форума, Всемирного фестиваля молодёжи и студентов. К охране правопорядка привлекалось в общей сложности 2,5 миллиона сотрудников органов внутренних дел. 
Ответственные задачи решались в ходе избирательных кампаний в органах законодательной и исполнительной власти различных уровней, а также непосредственно в единый день голосования. По оперативно-справочным учётам МВД было проверено порядка 100 тысяч кандидатов на выборные должности. Безопасность на избирательных участках обеспечивали почти 90 тысяч сотрудников. В результате принятых мер серьёзных нарушений общественного порядка не допущено. 
Важнейшим направлением для нас является реализация государственной политики в области безопасности дорожного движения. Выполнение соответствующих программ на федеральном и региональном уровнях способствовало улучшению ситуации на дорогах. За последние пять лет число погибших в автомобильных авариях сократилось на 32 процента, раненых – почти на 17.
Особое внимание уделялось защищённости от дорожно-транспортных происшествий и их последствий наиболее уязвимых участников движения, прежде всего детей и пешеходов.
Внесён ряд изменений в законодательство, ужесточающих требования к лицам, управляющим транспортными средствами. Совместно с Ространснадзором приняты дополнительные меры по повышению безопасности перевозок пассажиров автобусами. Усилен надзор за транспортными компаниями и техническим состоянием этого автопарка.
Кроме того, большое значение придаём выявлению злостных нарушителей Правил дорожного движения, водителей, проявляющих агрессивность, а также находящихся за рулём в состоянии опьянения. Неоценимую помощь в этом сотрудникам Госавтоинспекции оказывают неравнодушные граждане, которые осуществляют общественный мониторинг ситуации на автодорогах.
Расширяется практика использования систем автоматического контроля за соблюдением Правил дорожного движения. В прошлом году с их применением вынесено почти 80 процентов всех постановлений о наложении штрафа в указанной сфере.
В числе безусловных приоритетов Министерства внутренних дел – профилактика правонарушений. Уровень организации этой работы, её масштабы и результативность существенно возросли после принятия в 2016 году соответствующего Федерального закона.
Сегодня на местах реализуется 4,5 тысячи региональных и муниципальных программ с общим объёмом финансирования 65,5 миллиарда рублей. В центре внимания всех субъектов профилактики, в том числе органов внутренних дел, остаются дети и подростки из так называемых групп риска. Адресной работой были охвачены 290 тысяч ребят, совершивших различные правонарушения, при этом каждый третий из них снят с учёта в связи с исправлением. В результате принимаемых мер в целом ситуация улучшилась. С 2012 года количество уголовно наказуемых деяний, совершённых подростками, сократилось почти на одну треть. Однако вопрос защиты их прав и законных интересов остаётся крайне важным.
Особую тревогу вызывает высокий уровень криминальных посягательств в отношении несовершеннолетних. К сожалению, даже дома они не всегда чувствуют себя в безопасности. Только в прошлом году в поле зрения сотрудников полиции находилось 218 тысяч родителей, не исполняющих обязанности по воспитанию и содержанию детей. Вместе с тем даже незначительное психологическое или физическое насилие может спровоцировать суицидальное поведение подростка, проявление им агрессии и жестокости. Мы намерены наращивать усилия по решению этой ключевой задачи, прежде всего в рамках реализации Вашего, Владимир Владимирович, Указа об объявлении в Российской Федерации Десятилетия детства. 
Как показывает практика, максимальная эффективность превентивных мер достигается за счёт индивидуальной профилактики. И здесь основная нагрузка ложится на участковых уполномоченных полиции. После сокращения документооборота, избавления от ряда несвойственных функций их деятельность становится предметной и, как следствие, более результативной. Во многом благодаря участковым на 18 процентов сократилось количество тяжких и особо тяжких преступлений на бытовой почве, включая убийство и умышленное причинение тяжкого вреда здоровью.
Отдельная категория, подлежащая контролю со стороны полиции, – ранее судимые. В минувшем году под административным надзором находилось свыше 100 тысяч лиц. Применение данного института позволило достичь определённых положительных результатов. За последние пять лет число преступлений, совершённых гражданами, уже вступавшими в конфликт с законом, снизилось почти на 19 процентов.
Дополнительные усилия были направлены на противодействие незаконной миграции. В прошлом году полицейскими выявлено свыше 775 тысяч нарушений в данной сфере. Только при проведении специальной операции «Нелегал» их задокументировано свыше 126 тысяч. За пределы страны выдворено и депортировано почти 69 тысяч иностранных граждан. Более 190 тысячам установлен запрет на въезд. Возбуждено 1200 уголовных дел, связанных с организацией незаконной миграции, и почти 32 тысячи – по фактам фиктивной постановки иностранцев на учёт.
Принятые меры способствовали значительному сокращению числа лиц, нелегально находящихся в нашей стране. Сегодня всё больше мигрантов приобретают законные основания для пребывания в России. Растёт количество тех, кто получил вид на жительство или разрешение на временное проживание. Одним из значимых результатов проводимой работы также стало снижение криминальной активности иностранных граждан почти на 7 процентов.
К числу основных наших функций относится оперативно-разыскная и уголовно-процессуальная деятельность. Должен отметить, что ежегодно органами внутренних дел рассматривается более 30 миллионов заявлений и иной информации о правонарушениях. Наряду с этим постоянно растёт количество обращений граждан по различным аспектам работы полиции. Только в прошлом году их принято свыше 3 миллионов 800 тысяч. Рассмотрение такого объёма сообщений в условиях сокращения штатов увеличивает и без того высокую нагрузку на личный состав. Напомню, что за последние годы его численность была уменьшена на 438 тысяч единиц.
Всего в прошлом году органами внутренних дел было раскрыто более 900 тысяч уголовно наказуемых деяний. На контроле руководства Министерства находились преступления, вызвавшие широкий общественный резонанс. Практически по каждому такому факту сотрудники центрального аппарата выезжали в регионы для оказания необходимой помощи. 
В соответствии с майскими указами реализуется комплекс мер по борьбе с этнической преступностью. В прошлом году пресечена деятельность 66 таких организованных групп, к уголовной ответственности привлечено свыше 500 их активных участников. 
В рамках выполнения Ваших, Владимир Владимирович, поручений активизирована работа по установлению лиц, виновных в совершении преступлений, в первую очередь наиболее опасных, против личности. 
В целом за последние пять лет заметно увеличилась раскрываемость убийств. Сегодня она достигла почти 92 процентов. В настоящее время раскрываемость умышленных причинений тяжкого вреда здоровью составляет 93,5 процента, изнасилований – почти 98 процентов. Раскрываемость грабежей повысилась с 49 до 66 процентов, а разбоев – с 67 до 79. Во многом этому способствовало внедрение в практику новых методов и средств обнаружения и изъятия следов на местах происшествий, а также совершенствование методик исследования вещественных доказательств. 
Дальнейшее развитие получила сеть лабораторий ДНК-анализа. Только в прошлом году они были открыты в пяти регионах. Сегодня их общее количество достигло 66.
Повысилось качество предварительного расследования, улучшилось положение дел с соблюдением конституционных прав и свобод граждан при расследовании преступлений. В минувшем году сохранилась тенденция снижения числа прекращённых уголовных дел на 44 процента и лиц, необоснованно содержащихся под стражей, на 21 процент. Уменьшилось также количество решений о приостановлении производств в связи с неустановлением или нерозыском обвиняемого.
Несмотря на определённые позитивные изменения, по-прежнему вызывает серьёзную обеспокоенность ситуация с обеспечением прав потерпевших. На низком уровне находится раскрываемость преступлений против собственности, совершаемых с использованием компьютерных и телекоммуникационных технологий. Это именно те противоправные деяния, от которых в наибольшей степени сегодня страдают граждане. Требуются дополнительные усилия по повышению защищённости их имущественных интересов.
В прошедшем году сотрудниками полиции выполнен значительный объём разыскной работы. Задержано 61 тысяча лиц, скрывавшихся от органов дознания, следствия и суда, установлено местонахождение свыше 40 тысяч без вести пропавших. Поисково-спасательные операции, в том числе по розыску детей, осуществлялись совместно с подразделением МЧС России и представителями волонтёрского движения. В этой связи хотел бы сказать, что мы заинтересованы в дальнейшем развитии диалога с добровольческими организациями и будем оказывать им всемерное содействие. Кроме того, в ходе международного сотрудничества нами было задержано почти 2700 обвиняемых, объявленных в розыск иностранными правоохранительными органами. 
В целях реализации Стратегии государственной антинаркотической политики выполнен комплекс мер по противодействию незаконному обороту наркотиков, сокращению предложения и спроса на них. 
Для ликвидации внутренней сырьевой базы и перекрытия каналов поступления запрещённых веществ из-за рубежа проведён ряд специальных оперативно-профилактических мероприятий, в том числе межгосударственного уровня.
Всего в прошлом году пресечена деятельность 66 организованных преступных сообществ, занимавшихся сбытом наркотических средств, выявлено почти 210 тысяч наркопреступлений, 95 процентов из которых – непосредственно сотрудниками органов внутренних дел. Изъято свыше 24 тонн подконтрольных или запрещённых веществ.
Свой вклад сотрудники полиции вносят в укрепление экономической безопасности страны. На их долю приходится 85 процентов от выявленных всеми правоохранительными органами преступлений данной категории.
Актуальность повышения защищённости российской экономики значительно возросла в условиях неблагоприятной внешнеполитической конъюнктуры. В этой ситуации на первый план выходит пресечение хищений бюджетных средств, прежде всего выделяемых на социальную сферу, крупные инвестиционные проекты, господдержку импортозамещения, развитие малого и среднего предпринимательства. 
Одновременно был усилен контроль за финансово-кредитным сектором, в том числе в целях недопущения фактов незаконного обналичивания и вывода денежных средств за границу. Здесь выявлено свыше 30 тысяч преступлений, ущерб от которых составил более 76 миллиардов рублей. Приняты меры к его возмещению на сумму 35 миллиардов.
Сложным остаётся положение дел в жилищно-коммунальном хозяйстве. По-прежнему имеют место завышение тарифов, хищение бюджетных ассигнований, а также злоупотребление в управляющих компаниях и товариществах собственников жилья. 
Совместно с заинтересованными ведомствами реализовывались мероприятия по борьбе с коррупцией. В результате задокументировано почти 30 тысяч преступлений, три четверти которых сотрудниками полиции. Размер причинённого ущерба составил 37,5 миллиарда рублей. Приняты меры по его возмещению в объёме 26,5 миллиарда. Органами внутренних дел установлено 13 тысяч лиц, причастных к коррупционным преступлениям. Каждый двенадцатый из них занимал должность в органах исполнительной или законодательной власти.
В условиях сформированной на государственном уровне системы противодействия коррупции акцент был сделан на выявлении преступлений, представляющих повышенную общественную опасность. Больше пресечено преступлений, совершённых в организованных формах: по сравнению с 2012 годом рост на 44 процента; в крупном или особо крупном размере – соответственно в 2,5 раза.
Вместе с тем в отдельных отраслях экономики сохраняется высокий уровень криминальной поражённости. Например, непростая ситуация складывается в топливно-энергетическом комплексе Северо-Кавказского федерального округа, где отмечаются крупные хищения энергоресурсов и коррупционные проявления. 
Кроме того, требуется активизировать работу по пресечению фактов преднамеренного банкротства предприятий, в первую очередь имеющих стратегическое значение для безопасности страны, а также с долей государственного участия.
В целях снижения административного давления на бизнес следует продолжить корректировку форм и методов противодействия преступлениям в предпринимательской сфере. Безусловно, мы обязаны реагировать на нарушение закона, но речь идёт о том, что работу нужно выстраивать исключительно в рамках правового поля. Ни у кого не должно возникать сомнений в правомерности наших действий. Это требование касается не только подразделений экономического блока, но и всех, кто осуществляет контрольно-надзорные функции.
Ещё одна ключевая задача – обеспечение эффективного противодействия экстремизму, в первую очередь его организованным формам. В прошлом году, по материалам МВД России, в установленном порядке признаны экстремистскими и запрещены четыре организации. В ряде субъектов Российской Федерации задержаны активные участники особо опасных националистических группировок.
Серьёзное внимание уделялось пресечению попыток распространения деструктивной идеологии в интернете. Его возможности всё чаще используются лидерами радикальных структур для вербовки новых членов, координации действий и организации экстремистских акций. В настоящее время на контроле находится более 2 тысяч ресурсов, включая популярные социальные сети. При этом мы не ограничиваемся выявлением запрещённого контента и закрытием к нему доступа. Одновременно производится масштабная профилактическая работа, ориентированная преимущественно на молодёжь.
Реализуется комплекс мер по раннему предупреждению конфликтов на национальной и религиозной почве. Резонансных происшествий, способных спровоцировать эскалацию напряжённости в обществе, не допущено.
Наращивание усилий правоохранительных органов по пресечению преступлений на начальной стадии радикализации позволило снизить тяжесть экстремистских проявлений. Число деяний насильственного характера в этой сфере уменьшилось за последние три года более чем в 2,5 раза. На системной основе осуществлялись мероприятия по участию в противодействии терроризму. Совместно с органами безопасности и подразделением Росгвардии ликвидированы 14 ячеек международных террористических организаций и три бандгруппы. Отслеживались миграционные потоки с целью недопущения проникновения на территорию России боевиков. Наряду с этим проводилась работа по выявлению лиц, имеющих намерения выехать в страны Ближнего Востока для участия в вооружённых конфликтах.
Значительный вклад в нейтрализацию террористических угроз и стабилизацию в целом обстановки на Северном Кавказе внесла временная оперативная группировка органов и подразделений МВД России. Во взаимодействии с Федеральной службой безопасности и Росгвардией в прошлом году в регионе проведено в общей сложности 14 контртеррористических операций и более 16 тысяч оперативных мероприятий.
Определяя приоритеты государственной политики в 2012 году, Вы, Владимир Владимирович, в своей предвыборной программе отмечали необходимость повышения безопасности граждан. Сегодня могу с уверенностью сказать, что принятые Министерством меры позволили заметно снизить уровень криминальных проявлений в стране. За последние пять лет сократилось общее количество преступлений, в том числе почти на четверть тяжких и особо тяжких. Значительно меньше стало убийств – более чем на четверть, количество разбоев сократилось более чем на 50 процентов, [сократилось количество] грабежей, краж, а также ряда других опасных деяний. 
Но главным и самым объективным критерием оценки для нас является мнение граждан. По данным независимых исследовательских центров, наблюдается устойчивая тенденция роста доверия к сотрудникам полиции. 
Пользуясь случаем, хочу поблагодарить личный состав за ответственное и добросовестное отношение к делу. Выражаю также признательность руководителям министерств и ведомств, депутатам Государственной Думы, членам Совета Федерации, представителям общественных организаций за конструктивное и плодотворное взаимодействие. Намерены и дальше наращивать совместные усилия по противодействию современным вызовам и угрозам безопасности наших граждан, принимая все предусмотренные действующим законодательством меры по обеспечению правопорядка в стране.
Доклад закончен.
В.Путин: Уважаемые товарищи!
И в моем вступительном слове, и в докладе Министра было сказано о том, что удалось сделать, где заметное позитивное движение. Безусловно, эти тенденции нужно сохранить.
Есть проблемы, о которых вы знаете и о которых сегодня здесь тоже говорилось. На них нужно обратить особое внимание.
И конечно, у нас впереди очень важное внутриполитическое мероприятие – выборы Президента. У каждого гражданина есть своё собственное мнение о том, что он должен делать в предвыборный период, как выражать своё собственное мнение. Все предусмотренные законом способы выражения этого мнения должны быть гарантированы законом и деятельностью правоохранительных органов.
Вместе с тем все, кто совершает любые акции, должны исходить из того, что действовать нужно исключительно в рамках закона. Это должны для себя иметь в виду и правоохранительные органы, и организаторы любых акций. Поэтому призываю вас к тому, чтобы всё, что находится в ваших руках, было использовано в рамках действующего законодательства, но обеспечивало бы правопорядок и соблюдение законов в стране.
Ещё раз хочу вас поблагодарить за результаты прошлого периода и пожелать вам успехов на будущее.
Благодарю вас. Спасибо большое.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/56949