
Переговоры с Федеральным канцлером Австрии Себастианом Курцем


2018-02-28 16:45:00

Москва, Кремль

Владимир Путин встретился с Федеральным канцлером Австрийской Республики Себастианом Курцем, который прибыл в Россию с рабочим визитом.

Обсуждалось текущее состояние и перспективы развития двусторонних отношений.
По окончании переговоров Владимир Путин и Себастиан Курц дали совместную пресс-конференцию.
* * *
Начало беседы с Федеральным канцлером Австрии Себастианом Курцем
В.Путин: Уважаемый господин Федеральный канцлер! Уважаемые друзья! Позвольте, прежде всего, поблагодарить вас за то, что вы приняли наше приглашение. 
В начале нашей беседы я хотел бы подчеркнуть особый характер отношений, которые сложились между нашими странами на протяжении многих лет. И это отражается на важнейшей сфере – экономике. 
В прошлом году у нас наблюдался рост товарооборота более чем на 40 процентов. Российские инвестиции в экономику Австрии достигли 23 миллиардов долларов, австрийские в российскую экономику – 5 миллиардов долларов. У нас активно работают Межправкомиссия, другие инструменты.
Уважаемый господин канцлер! Мы очень рады Вас видеть. У нас большой перечень вопросов, которые представляют взаимный интерес.
С.Курц (как переведено): Уважаемый господин Президент Путин! 
Сердечно благодарю Вас за то, что могу сегодня встретиться с Вами в Москве. Как Министр иностранных дел, в последние годы я имел честь вести доброе сотрудничество с Министром иностранных дел Сергеем Лавровым. Очень рад впервые быть в Москве в качестве главы Правительства. 
У нас долгая традиция добрых двусторонних отношений между Австрией и Россией. Как Вы сказали, с прошлого года мы наблюдаем позитивное развитие экономических связей, это касается и туризма. И я буду рад обсудить с Вами двусторонние отношения, а также углубить их, а также отношения Евросоюза с Россией и международные вопросы.
В.Путин: Спасибо.
<…>



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/56951