
Президент дал старт работе двух ТЭС в Калининградской области


2018-03-02 17:00:00

Калининградская область, Гусев

Владимир Путин принял участие в церемонии ввода в эксплуатацию Маяковской и Талаховской теплоэлектростанций в Калининградской области в рамках рабочей поездки в регион. Церемония ввода в эксплуатацию теплоэлектростанций состоялась в режиме видеоконференции в ходе посещения главой государства Маяковской ТЭС. 
По завершении церемонии Президент ознакомился с работой теплоэлектростанции. Владимиру Путину также рассказали об особенностях энергосистемы Калининградской области и значении введённых в работу генерирующих мощностей. 
По мнению главы государства, работа новых ТЭС позволит не только надёжно обеспечить энергоснабжение всего региона, но и создаст определённые резервы на перспективу.
Маяковская и Талаховская ТЭС расположены в восточной части Калининградской области в городах Гусев и Советск соответственно. Теплоэлектростанции построены в рекордно короткие сроки для покрытия пиковых нагрузок и повышения надёжности энергоснабжения региона.
* * *
Церемония ввода в эксплуатацию Маяковской и Талаховской теплоэлектростанций
В.Путин: Добрый день, дорогие друзья, коллеги!
Мы сегодня здесь, в Калининграде, на Маяковской тепловой электростанции осуществляем запуск сразу двух энергообъектов: и Маяковской, собственно говоря, и Талаховской [ТЭС], – а в ближайшее время предстоит и Прегольскую [ТЭС] запустить, и Приморскую.
После запуска оставшихся двух произойдёт удвоение мощности по генерации электроэнергии в Калининградской области. Это не только позволит надёжно обеспечить, причём на перспективу, энергоснабжение всей области, но и создаст определённые резервы на случай непредвиденных обстоятельств, связанных с какими-то технологическими сложностями. 
Вы знаете, что проводится большая работа и по газоснабжению, имеются в виду поставки сжиженного природного газа, имеется в виду увеличение объёмов хранения газа. 
В общем, работа очень масштабная, интересная, и что хотел бы особенно отметить, это то, что всё оборудование, практически всё целиком, которое здесь поставлено, – это оборудование российского производства. Кооперация очень большая, со всех регионов Российской Федерации.
Я вас всех хочу поблагодарить за эту работу, тех, кто принимал в участие, и поздравить с сегодняшним событием.
Слово предоставляется председателю правления ПАО «Интер РАО» Борису Ковальчуку
Б.Ковальчук: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые участники церемонии! 
Строительство Маяковской тепловой электростанции в городе Гусеве и Талаховской тепловой электростанции в городе Советске осуществлялось в соответствии с поручением Президента об обеспечении надёжного энергоснабжения Калининградской энергосистемы при работе в изолированном режиме. 
После ввода двух новых электростанций установленная мощность Калининградской энергосистемы увеличится с 950 мегаватт до 1262 мегаватт, то есть рост более 30 процентов. 
Новые станции являются высокоманёвренными станциями и призваны обеспечить покрытие пиковых нагрузок, а также поддерживать работу энергосистемы на случай каких-либо инцидентов или аварий на других энергообъектах в регионе. 
Станции отвечают всем требованиям в области экологии, надёжности, безопасности и эффективности выработки электрической энергии. Отмечу, что КПД станций составляет 36 процентов. Это высокий показатель для газотурбинных установок, работающих в простом цикле сжигания газа. 
Владимир Владимирович сказал про поставщиков оборудования. Действительно, «Роснефтегазом» совместно с «Интер РАО» было принято корпоративное решение брать именно отечественных производителей. Для примера, газовая турбина произведена в Ярославской области, генератор – это Новосибирск, блочный трансформатор – Екатеринбург, элементы открытого распределительного устройства – это Псковская область. Проектный институт был привлечен из Иваново, а подрядные организации мы нашли непосредственно в Калининградском регионе и привезли из Кургана. Это в очередной раз было для нас важным сигналом как для энергетиков, что российское энергомашиностроение находится на высоком уровне и способно выполнять сложные задачи в крайне сжатый период времени.
Общая стоимость станции составила 25 миллиардов рублей без НДС, срок строительства с момента выхода на площадку – полтора года. Это также достаточно сжатые сроки. Для справки: они на полгода меньше нормативных сроков, установленных в Российской Федерации для строительства такого рода объектов.
Уважаемый Владимир Владимирович! Две электростанции построены и готовы к вводу в эксплуатацию.
В.Путин: Борис Юрьевич, Вы сказали о КПД на Маяковской, на Талаховской ТЭС. А каково будет КПД на Приморской?
Б.Ковальчук: На Приморской тепловой электростанции используется уголь, КПД будет 35 процентов. Для угольных блоков малой и средней мощности это тоже высокий КПД. 
В.Путин: Я так понимаю, что это как раз резервные мощности?
Б.Ковальчук: Да, совершенно верно. Учитывая мнение граждан, жителей, мы держим это как резервный источник питания.
В.Путин: А КПД на третьей, на основной, на якорной станции?
Б.Ковальчук: На Прегольской станции, которая будет работать в основном режиме, КПД будет 51–52 процента. 
В.Путин: То есть на треть больше, чем на Маяковской? 
Б.Ковальчук: Да, совершенно верно, Владимир Владимирович.
В.Путин: За счёт чего?
Б.Ковальчук: Там используются технологии парогазового цикла. Во-первых, на Приморской – угольное топливо, на Прегольской – газовое. 
Газовое топливо позволяет вначале сжечь в газовой турбине газ, а потом, после прохождения газовой турбины, температура уходящего топлива, выхлопных газов, по сути, составляет порядка 500–600 градусов. 
И уходящие газы направляются не в дымовую трубу, то есть в атмосферу, а дополнительно направляются в специальное устройство, которое называется котёл-утилизатор, где температура выхлопных газов дополнительно нагревает воду, превращает её в пар, и вырабатывается дополнительная электроэнергия, поэтому КПД выше. 
С углем так не сделать, поскольку при сгорании угля появляется зольность, соответственно направлять в какие-либо иные виды для промперегрева её невозможно. 
В.Путин: Что ж, отлично.
Б.Ковальчук: Это просто различные технологические циклы, которые совместно с Минэнерго мы все, энергетики, готовили и выбирали станции, работающие в разных технологических циклах, в том числе для хеджирования…
В.Путин: Рисков.
Б.Ковальчук: Рисков, которые мы понимаем. 
В.Путин: Я вас поздравляю. Начинайте.
На видеосвязи начальник строительств Маяковской ТЭС Олег Астанин.
О.Астанин: Уважаемый Владимир Владимирович!
Строительство Маяковской ТЭС в составе двух газотурбинных установок российского производства единичной мощностью 78 мегаватт завершено. Общая установленная мощность Маяковской ТЭС составляет 156 мегаватт. Электростанция готова к вводу в эксплуатацию. Доклад закончен. 
В.Путин: Спасибо.
На видеосвязи начальник строительства Талаховской электростанции Николай Денисов.
Н.Денисов: Уважаемый Владимир Владимирович!
Строительство Талаховской ТЭС в составе двух газотурбинных установок российского производства единичной мощностью 78 мегаватт завершено. Общая установленная мощность Талаховской ТЭС составляет 156 мегаватт. Электростанция готова к вводу в эксплуатацию. Доклад завершён.
В.Путин: Спасибо, Николай Николаевич.
Б.Ковальчук: Уважаемый Владимир Владимирович!
Строительство Маяковской ТЭС и Талаховской ТЭС завершено. Блоки готовы к выдаче электрической энергии в сеть. Разрешите начать процедуру ввода в эксплуатацию?
В.Путин: Пожалуйста.
Б.Ковальчук: Персоналу Маяковской тепловой электростанции, персоналу Талаховской тепловой электростанции – прошу начать пусковые операции.
Осуществляется процесс набора мощностей Маяковской и Талаховской ТЭС.
Б.Ковальчук: Уважаемый Владимир Владимирович!
Две новые тепловые электростанции: Маяковская ТЭС в городе Гусеве и Талаховская ТЭС в городе Советске – в составе четырёх энергоблоков введены в эксплуатацию.
В.Путин: Я вас всех поздравляю ещё раз, всех, кто работал: рабочих, инженеров, специалистов всех уровней и направлений, – и желаю успехов, всего самого доброго. Спасибо вам.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/56968