
Телефонный разговор с Премьер-министром Болгарии Бойко Борисовым


2018-03-05 19:45:00

Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Премьер-министром Республики Болгарии Бойко Борисовым.

Владимир Путин и Бойко Борисов обменялись поздравлениями по случаю 140-летия освобождения Болгарии в результате русско-турецкой войны 1877–1878 годов. Подчеркнуто, что это историческое событие имеет особое значение для укрепления дружбы, взаимного уважения и духовной близости народов двух стран. 
Обсуждены перспективные направления российско-болгарского сотрудничества, в том числе в энергетической сфере. 
Условлено о продолжении контактов на различных уровнях.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/56983