
Завершена проходка второго Байкальского тоннеля


2018-03-05 15:40:00

Москва

Президент в режиме видеоконференции дал команду на завершение проходки второго Байкальского тоннеля. 

Второй Байкальский тоннель, расположенный на административной границе Иркутской области и Бурятии, – важнейший проект модернизации БАМа и Транссиба. После ввода тоннеля в эксплуатацию пропускная способность этого участка увеличится в 2,5 раза. Работы по прокладке тоннеля велись с октября 2014 года, первый поезд по тоннелю должен пройти в 2019 году.
Перед началом видеоконференции Владимир Путин осмотрел выставку инфраструктурных проектов, проходящую в рамках Съезда транспортников России. Главе государства рассказали о ходе реализации проектов в сфере морского и речного транспорта, развития автомобильных и железных дорог, профессионального образования в отрасли.
* * *
Видеоконференция с площадкой строительства второго Байкального тоннеля
О.Белозёров: Уважаемый Владимир Владимирович!
Сегодня у нас знаменательный день – мы заканчиваем проходку одного из крупнейших искусственных сооружений у нас в стране в рамках модернизации Байкало-Амурской магистрали. Это Байкальский тоннель.
В.Путин: Сколько километров?
О.Белозёров: 6 километров 700 метров. Сейчас будет представлен небольшой видеоматериал.
В.Путин: Как Министр сказал, это третий по величине.
О.Белозёров: По величине – да. Самый большой – 16 километров, следующий – 7.
(Демонстрируется видеоролик.)
О.Белозёров: Владимир Владимирович, у нас на связи Северобайкальск. 
В.Путин: Добрый день!
Реплика: Здравствуйте.
О.Белозёров: Владимир Владимирович, дайте разрешение на проходку.
В.Путин: Хочу вас поздравить с сегодняшним мероприятием. Это большое событие в развитии транспортной системы страны. Может быть, вы слышали, я говорил об этом и в своём Послании. Но то, что вы делали и сделали, – это, безусловно, находится на главном пути развития транспортной системы, развития на восток, возможности перевозки грузов. Это самый быстроокупаемый проект в развитии всей транспортной системы, это большая, очень важная, сложная и очень нужная работа. Я вас с этим поздравляю и надеюсь, что это не последнее ваше достижение.
Пожалуйста, начинайте.
Реплика: Уважаемый Владимир Владимирович!
Проходка нового Байкальского тоннеля завершена.
В.Путин: У вас сегодня, да и у всех транспортников, большое событие. Это праздник – завершение такого большого, масштабного дела, как строительство нового тоннеля.
Напомню, что при строительстве БАМа предыдущий строили 10 лет. Вы эту работу завершили за 2 года с великолепным результатом и с невероятной точностью. Вот сейчас только руководитель РЖД напомнил, что при возможном допуске в 100 миллиметров – всего 16 миллиметров (в миллиметрах измеряется точность, да?). Это в известной степени тоже один из видов нашего высокоточного оружия, просто это замечательно.
И что самое-то главное – в 2,5 раза увеличивается возможность по грузоперевозкам. Это, конечно, большое событие в жизни и в развитии транспортной системы страны на важнейшем направлении – на восточном. Я вас поздравляю и уверен, что таких успехов у нас будет ещё немало.
В этой связи хотел бы сказать, глядя на проходческий щит, что это тоже в известной степени наследие Олимпиады. Потому что эту технику мы перебросили сюда после завершения работы на олимпийских объектах, где тоже было пройдено большое количество километров и созданы новые транспортные артерии. Там, на месте, 22 тоннеля мы тогда построили и технику сюда перебросили, она активно продолжает использоваться.
Разумеется, без таких увлечённых своим делом людей, как вы, тоже ничего бы не было. Я ещё раз вас поздравляю и желаю вам успехов. Спасибо большое.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/56980