
Заседание Комиссии по вопросам военно-технического сотрудничества России с иностранными государствами


2018-03-05 18:30:00

Москва, Кремль

Президент провёл первое в этом году заседание Комиссии по вопросам военно-технического сотрудничества Российской Федерации с иностранными государствами.

В.Путин: Уважаемые коллеги, добрый день!
Мы проводим первое в текущем году заседание Комиссии по военно-техническому сотрудничеству с иностранными государствами. Сегодня предлагаю обсудить актуальные задачи в этой сфере, утвердить планы на ближайшую перспективу. 
По традиции начну с итогов работы за прошлый год. Отмечу, что Россия держит высокую марку, подтверждает свой статус одного из ведущих поставщиков мирового оружейного рынка. Объём зарубежных поставок вооружения и военной техники растёт третий год подряд, в прошлом году составил более 15 миллиардов долларов. 
Хочу поблагодарить руководителей, коллективы наших оборонных предприятий – всех, кто работает по линии ВТС, за достигнутые результаты. Этот успех особенно ценен из-за жёстких, неконкурентных условий, в которых вынуждены действовать российские предприятия. Не секрет, что на государства, которые хотят сотрудничать с Россией в военно-технической сфере, оказывается беспрецедентное и неприкрытое давление, цель которого не только устранить конкурента на глобальном оружейном рынке, но и подорвать обороноспособность отдельных государств, увеличить их отставание в военной области. 
Умение эффективно работать даже в условиях политических провокаций и экономических диверсий подчёркивает сильные стороны отечественной системы ВТС, её устойчивость и огромный потенциал. Такую оценку дают сами покупатели и потенциальные заказчики российского вооружения и военной техники. Причём география нашего сотрудничества по линии ВТС постоянно расширяется, а число партнёров уже превышает 100 государств.
По итогам прошлого года объём подписанных контрактов вырос почти в два раза и превысил 16 миллиардов долларов. Сейчас портфель заказов на российское вооружение и военную технику составляет более 45 миллиардов долларов. Это значит, отечественный ОПК на несколько лет вперёд обеспечен заказами на поставку самых передовых и перспективных оборонных систем. 
Опыт современных войн и конфликтов показывает, что недопустимо пренебрегать средствами защиты государственного суверенитета и безопасности людей. Россия будет активно развивать военно-техническое сотрудничество со всеми заинтересованными странами, в том числе в самых высокотехнологичных сегментах по тем видам вооружений – авиация, ПВО, Сухопутные войска, Военно-Морской Флот, – которые продемонстрировали исключительную эффективность в ходе операции в Сирии.
При этом подчеркну, мы никогда не ставили и не будем ставить коммерческую выгоду выше интересов глобальной безопасности. На нашей стороне – проверенная временем репутация честного, порядочного, делового партнёра, который всегда строго соблюдает контрактные и международно-правовые обязательства. 
Давайте перейдём к обсуждению повестки дня. 
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/56981