
Посещение Самарского булочно-кондитерского комбината


2018-03-07 11:35:00

Самара

В рамках рабочей поездки в Самарскую область Владимир Путин посетил Самарский булочно-кондитерский комбинат. 

Предприятие специализируется на изготовлении хлебобулочных, кондитерских, слоёных, сдобных изделий и является одним из наиболее успешных в регионе: его производительность достигает 70 тонн готовой продукции в сутки, в ассортименте – до 260 наименований изделий. 
Президент посетил производственные цеха комбината и ознакомился с технологией выпекания хлеба. Президента информировали о требованиях к качеству выпускаемой продукции и условиях труда работников, а также ознакомили с историей предприятия, введённого в эксплуатацию в 1988 году. Пояснения главе государства давала генеральный директор комбината Лидия Ерошина.
В ходе посещения комбината Владимир Путин провёл встречу с женщинами-предпринимателями.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/56997