
Заседание наблюдательного совета Агентства стратегических инициатив


2018-03-07 15:30:00

Самара

Под председательством Владимира Путина в Самаре состоялось заседание наблюдательного совета автономной некоммерческой организации «Агентство стратегических инициатив по продвижению новых проектов». Подведены итоги работы АСИ за шесть лет, намечены перспективы на 2018 год. 

В.Путин: Добрый день, уважаемые коллеги!
Прежде всего хотел бы поблагодарить вас за успешные практические результаты, которых Агентство стратегических инициатив достигло в самых разных областях. Не буду всё перечислять. Отмечу основное, как мне кажется. 
За семь лет работы Агентство стратегических инициатив стало настоящим центром притяжения энергичных, деятельных людей практически на всей территории страны.
Я знаю, что в проекты, поддержанные и инициированные агентством, уже вовлечено около полумиллиона человек, включая так называемое сообщество «Клуб лидеров». Мы сегодня об этом тоже вспоминали на первой встрече.
Вы помогаете снимать барьеры, открываете дорогу для реализации тысяч идей в предпринимательстве, в создании передовых технологий, в образовании и в социальной сфере. И эту работу, безусловно, необходимо продолжать и дальше, тем более что её содержание, смысл отвечают задачам, о которых было сказано и в Послании Федеральному Собранию как о приоритетных направлениях нашего развития. 
В рамках национальной технологической инициативы нужно обеспечивать условия для быстрого внедрения новых разработок в производство, поддерживать стартапы, высокотехнологичные компании, создавать прорывные продукты, в том числе в сфере цифровой экономики, содействовать их выходу на глобальные рынки.
Вместе с новаторами, исследователями, предпринимателями необходимо готовить предложения по снятию правовых барьеров для создания и широкого применения робототехники, искусственного интеллекта, беспилотного транспорта. Следует продолжать работу по развитию профессиональных компетенций, соответствующих потребностям технологического прорыва, задачам цифровой экономики.
Мы договорились, что ваши проекты, опыт движения WorldSkills лягут в основу программы модернизации среднего профессионального образования, послужат базой для формирования современной системы профориентации школьников и развития дополнительного образования, в том числе в научно-технической сфере.
Благодаря деятельности АСИ в 37 регионах уже открыты детские технопарки – кванториумы. Востребованным оказался и Атлас новых профессий. Кстати говоря, мы планируем, что уже в течение этого года кванториумы будут созданы в 51 регионе Российской Федерации. 
Как уже говорил, государственные средства в объёме 1 миллиарда рублей получит и ваш проект «Билет в будущее». Начнём его реализацию уже с нового учебного года. 
Далее. Опираясь на предпринимателей на местах, необходимо продолжить работу по созданию благоприятного делового климата в субъектах Федерации. В рамках национальной предпринимательской инициативы мы существенно обновили законодательство, сняли многие избыточные барьеры. Но здесь важно постоянно двигаться вперёд. Вот сейчас только встреча у меня была с женщинами-предпринимателями, они совершенно конкретные вопросы ставили и абсолютно практические, которые нам нужно решать. Так вот, в рамках использования национального рейтинга состояния инвестиционного климата, такого механизма, как аудит правоприменительной практики на местах, – это всё должно прорабатываться дополнительно. 
Необходимо оказывать содействие регионам во внедрении целевых моделей улучшения бизнес-среды. Особые усилия нужно сконцентрировать на поддержке социальных инициатив, направленных на повышение качества жизни людей. В том числе речь идёт о создании комфортных условий для граждан с ограниченными возможностями по здоровью. С такими проектами выступают социально ориентированные некоммерческие организации, бизнес-структуры. Нужно снимать барьеры для их деятельности, распространять лучшие практики. И конечно, нужно и дальше продвигать те инициативы, которые помогают создать в обществе особую атмосферу взаимопомощи, обеспечивают преемственность важнейших ценностей. 
Вместе с вами, безусловно, продолжим работу по поддержке добровольчества. Следует помогать органам власти на всех уровнях формировать удобные, понятные условия для работы волонтёров.
Также просил бы вас отдельно затронуть вопрос о развитии движения «Наставничество». Считаю это одной из ключевых задач агентства. Мы понимаем, насколько это важно, вот из рук в руки, от сердца к сердцу передавать не только компетенцию, но и любовь к своему делу.
Давайте начнём работать. Пожалуйста.
С.Чупшева: Уважаемый Владимир Владимирович!
Уважаемые коллеги!
Действительно, агентству уже семь лет. Владимир Владимирович, и когда Вы создавали агентство, то поставили основную задачу даже не в поддержке проектов, а в поддержке людей, людей, которые эти проекты реализуют, которые каждый день для своего региона, муниципалитета, в бизнесе реализуют действительно полезные, интересные проекты. Таким подходом мы руководствовались всегда в нашей работе, поэтому, наверное, самое главное богатство – это то сообщество, которое нам удалось консолидировать вокруг нашей площадки и в регионах. И у нас сегодня это предприниматели, лидеры, и лидеры в социальной сфере, и лидеры в образовательной сфере. И каждый для нас важен, с каждым мы поддерживаем связь. У нас более 2,5 тысячи предпринимателей, наши экспертные группы, в 85 регионах представленные. Именно благодаря им у нас есть обратная связь по инвестиционному климату, эффективности региональных, федеральных мер поддержки, которые сегодня существуют для развития и малого, и среднего бизнеса.
У нас создаётся необходимая инфраструктура, это те же самые «точки кипения». Вы в прошлом году, Владимир Владимирович, открывали такую в Петрозаводске, в Карелии. У нас сегодня таких десять площадок, и этот формат очень востребован, и действительно регионы хотят, чтобы не только в столицах регионов, но и в муниципалитетах были такие коворкинг-центры – площадки, где могут люди, жители, эксперты, предлагать стратегию развития, предлагать новые проекты, где они могут общаться и вырабатывать какие-то новые решения.
Наша система «Лидер-ID» сегодня насчитывает более 
 116 тысяч людей, которые участвуют в наших и федеральных, и региональных мероприятиях, и сегодня уже собрана база знаний по каждой компетенции, которой этот человек, эксперт, владеет. Если нам нужны какие-то компетенции в нейротехнологиях, мы, в принципе, можем найти таких людей, в каком регионе они есть, посоветоваться и получить какую-то экспертизу по конкретному проекту.
Национальная предпринимательская инициатива у нас как раз формировалась за счёт такого принципа – вовлечение бизнеса, предпринимателей в эту работу, и, по сути, бизнес нам говорил, что и где, какие административные барьеры мешают, какая мера поддержки им нужна. Благодаря национальной предпринимательской инициативе за эти годы нам серьёзно удалось сократить и сроки, и стоимость процедур, оптимизировать эти процедуры. 
Что очень важно тоже для поддержки экспорта, в рамках предпринимательской инициативы был создан Российский экспортный центр, и он сегодня очень востребован, более 6,5 тысячи предпринимателей уже воспользовались его услугами. 
Более сложно (Владимир Владимирович, Вы об этом сказали на Госсовете в декабре) мы продвигаемся в сфере регулирования в строительной отрасли и таможенном администрировании. Здесь мы вместе с Министерством экономического развития решили провести такой перезапуск, потому что технологии, действительно, идут вперёд, и сегодня надо уже говорить даже не столько о сроках и какой-то регуляторике, а действительно, как Вы говорите, зарегистрировать предприятие в один клик и здесь, то же самое, получить разрешение на строительство в один клик. Чтобы эти процедуры были прозрачные и понятные для застройщиков и, действительно, исключили все коррупционные механизмы на уровне муниципалитетов, которые распоряжаются этой землёй. 
Здесь будущее, безусловно, за цифровизацией услуг, а в таможенном администрировании это форматы контроля за товаром. По сути, когда он выходит с производственной площадки, мы уже должны понимать, кто производитель, куда он направляется, и на таможне его не задерживать. Этот «автопропуск» должен быть автоматическим. 
Здесь есть конкретные предложения, вместе с Министром экономики собирали предпринимателей, экспертов, есть интересные предложения. Думаю, что в этом году Правительство одобрит новую «дорожную карту» и механизм реализации предпринимательской инициативы. 
Региональные инвестиционные стандарты – это как раз правила, набор лучших практик по работе с инвестором. Сегодня этот механизм запущен и работает во всех 85 регионах – это инвестиционная стратегия региона, это система «одного окна», это агентство развития и сопровождения инвесторов в каждом регионе. Уже можно говорить не о каком-то фундаменте, а о результатах. Есть уже первые результаты – это инвестиции, это уже конкретные проекты, которые благодаря вот этой работе в регионах получают поддержку. 
Сегодня, я думаю, что яркий пример как раз Ева, производитель шоколада, которая рассказала, как вся эта система работает на региональном уровне. И действительно, поразительный эффект, когда, условно, производство на кухне разрослось до достаточно крупного предприятия, ещё и с экспортным потенциалом. 
Безусловно, мы не забываем о поддержке конкретных предпринимателей, лидерских проектов. У нас за эти годы поддержано более 300 проектов по разным направлениям. Например, по направлению «Новый бизнес» благодаря этим проектам (это средний бизнес) было привлечено 66 миллиардов инвестиций и создано более 17 тысяч рабочих мест. 
Вы говорили в Послании о технологическом прорыве, и здесь, я думаю, что та работа, которая была поддержана Вами – Национальная технологическая инициатива [НТИ], – как раз в формате создания новых рынков с конкуренцией, с потенциалом конкуренции на глобальном рынке, здесь тоже уже есть серьёзный результат. Восемь «дорожных карт» утверждены, более 500 проектов сегодня находятся на поддержке агентства и РВК [Российская венчурная компания], в семи регионах уже реализуются такие региональные «дорожные карты» по развитию рынков НТИ и пилотной апробации проектов по конкретным отраслям. Знаю, что Татарстан и Тульская область вместе с «Геосканом» реализовали проект по 4D-модели проектирования региона, здесь тоже есть первые результаты. 
Безусловно, когда мы говорим о технологиях, нельзя забывать и о поддержке технологических стартапов. Пять лет назад, Владимир Владимирович, по Вашему поручению агентством был учреждён Фонд развития интернет-инициатив. Мы тоже сегодня видели образцы, портфельные проекты ФРИИ, которые работают и уже экспортируются. Это, действительно, наша российская инновационная разработка. Здесь можно говорить, что этот проект состоялся. За пять лет ФРИИ превратился из финансового механизма в лучший сегодня в Европе акселератор стартапов. В портфеле у ФРИИ сегодня 400 компаний. 60 компаний быстрорастущих, которые меняют рынки и могут стать драйверами экономического роста, по сути, новыми цифровыми платформами.
ФРИИ подготовил стратегию развития цифрового предпринимательства до 2028 года, и мы считаем, что если эта стратегия будет реализована, то объём экспорта информационных технологий можно нарастить в четыре раза. А за счёт информационных технологий валовой внутренний продукт может прирастать на 
 0,3–0,4 процента ежегодно, и два процента роста валового внутреннего продукта – это может стать эффектом от влияния новых технологий на традиционные отрасли.
Здесь ещё какая проблема, которую мы видим, Владимир Владимирович, в поддержке технологических стартапов, это не только акселерация и первичное венчурное финансирование, но и дальнейшее внедрение этих технологий в крупных компаниях и на производствах. Потому что этот рынок не так развит у нас, как за рубежом, и нет ещё некой культуры правил сопровождения таких технологических проектов и стартапов в компаниях. У многих компаний, особенно госкомпаний, нет достаточной мотивации для внедрения таких технологий. 
Обычно, поглощая и покупая полностью 100-процентную долю стартапа, стартап теряет лидера, за счёт которого проект жил и развивался. Это мы тоже обсуждали с Германом Оскаровичем [Грефом], со Сбербанком, потому что Сбербанк является одной из лучших практик, компанией по работе с технологиями, именно со стартапами. На площадке нового бизнеса Артёма Аветисяна хотим запустить, если поддержите, Владимир Владимирович, такую новую инициативу – именно разработка механизма поддержки технологических стартапов, некий национальный инновационный стандарт, который бы позволял на основе анализа лучших российских и международных практик работы компаний с технологиями, с инновациями, как это организовано внутри, этот процесс, какое идёт взаимодействие, регламент взаимодействия со стартапами, с технологиями как внутри компании, так и с внешними. Предложить, по сути, апробацию этого механизма на компаниях с госучастием в первую очередь. 
Он, безусловно, будет носить рекомендательный характер. Но я думаю, что эти лучшие практики, стандартизированные в понятные решения, будут востребованы, в том числе и коммерческими организациями. Думаю, такой формат поддержки будет востребован и технологическими стартапами, которые приходят к нам сегодня в рамках национальной технологической инициативы, и непосредственно в компаниях.
Вы говорили о кадрах, и для Агентства стратегических инициатив это также безусловный приоритет. Движение WorldSkills, которое уже самостоятельно шагает по стране, и во всех 85 регионах есть сегодня и представительства, и ресурсные центры, и колледжи, которые готовят кадры по стандартам WorldSkills. 
Спасибо Вам большое, Владимир Владимирович, вчера смотрела за совещанием, что Вы поддержали открытие и запуск центров опережающей подготовки. Это современные, можно сказать, площадки, которые будут готовить в том числе и по компетенциям цифровой экономики. Думаю, что это, безусловно, будет такой следующий толчок, рост, когда сегодня мы получаем уже на международных соревнованиях золотые медали, у нас есть уже свои чемпионы. Главное, чтобы эта практика, это движение развивалось.
Безусловно, в нашем фокусе дети и навыки будущего, формирование навыков будущего. Благодаря Вам запущены детские технопарки. Это беспрецедентный был случай, когда на дополнительное образование выделяется серьёзное федеральное финансирование, благодаря чему удалось в регионах создать абсолютно уникальные, новые, современные площадки с новейшим оборудованием, разработать современные программы вместе с ведущими вузами, предприятиями. 
Сегодня наши дети участвуют в международных, всероссийских олимпиадах по технологическим направлениям и тоже занимают призовые места. А самое главное, что им это нравится. Они сегодня работают и умеют работать в команде. Наверное, хорошо, когда есть один лидер, но не все лидеры. И очень важно, чтобы вот такие команды могли взаимодействовать друг с другом и, действительно, вместе готовить интересный проект, нужный.
Вчера, Владимир Владимирович, в Благовещенске, в моногороде, открылась такая новая площадка – кванториум. Это уже шестой кванториум в моногороде. Этот проект тоже был реализован благодаря поддержке Фонда развития моногородов и компании «СИБУР». Я очень рада слышать отклики детей, которым интересно там заниматься и которые теперь, может быть, не захотят уезжать оттуда.
Если говорить о навыках будущего, то мы также вместе с Министерством образования запустили платформу-агрегатор всех площадок в сфере дополнительного образования (как государственных, так и негосударственных учреждений), которые сегодня готовят именно по технологическим компетенциям. 
У нас сегодня на этой платформе собрано 77 регионов, несколько тысяч учреждений и более, по-моему, 860 тысяч пользователей – родителей и детей, которые сегодня могут посмотреть, пройти тестирование на компетенции, какие склонности к какой специализации либо какие наиболее развиты у ребёнка, и посмотреть, где в твоём регионе, какие дополнительные кружки либо площадки есть, куда ты можешь пойти.
И, безусловно, Владимир Владимирович, спасибо Вам большое за проект «Билет в будущее», который Вы поручили нам реализовать в этом году. Считаю, что это уникальный формат профориентации детей, мы планируем запустить его в этом году, благодаря чему, наверное, 100 тысяч детей со всей страны смогут пройти эти новые современные форматы профориентации. Как на новых площадках, так и непосредственно на производстве будет использован формат дуального образования и проектоориентированный подход.
Владимир Владимирович, если тоже вспомнить петрозаводскую встречу с представителями волонтёров, социальных предпринимателей, там был проект «Учи.ру». Ребята, которые запустили для начальной школы математику, русский, социальное предпринимательство, вышли сегодня, тоже можно сказать, на экспорт-образование и в этом году провели первую международную олимпиаду в формате БРИКС по математике для начальных классов. Приглашают Вас, Владимир Владимирович, в этом году на саммите БРИКС в ЮАР вместе с главами государств запустить проведение второй такой международной олимпиады для начальных школ.
Очень важное, и Вы об этом тоже сказали, социальное направление – повышение качества жизни людей. Это приоритет для нашего государства. И здесь как раз, наверное, очень многое держится на конкретных людях – волонтёрах, наставниках, представителях некоммерческого сектора, которые меняют жизнь вокруг себя, меняют жизнь людей, меняют, можно даже сказать, территории, муниципалитеты, жизнь в городах, в малых городах. 
Потенциал именно социального предпринимательства мы сегодня недооцениваем. И я здесь тоже очень рада, что Вы поддержали в прошлом году проект создания фонда поддержки социальных проектов, направленных именно на акселерацию и льготное финансирование социального предпринимательства. Фонд уже заработал, Владимир Владимирович, у нас прошла первая акселерационная программа, она сейчас продолжается, поступили заявки от более 65 регионов, со всей страны – около тысячи заявок. 
Это не просто идеи, а это действительно уже реальные проекты, которые реализуются, которым необходимо масштабироваться. Ребята у нас сегодня проходят в первую акселерационную программу уже очно. Планируем, что в марте, в этом месяце, первые проекты получат льготное финансирование. До 6,5 процента беззалоговое кредитование на срок от до одного до трёх лет. А самое главное, что этот формат, который мы отработаем в рамках модели фонда, может быть масштабирован и тиражирован как крупными корпорациями, так и субъектами Российской Федерации.
Если говорить о лучших социально-экономических практиках, то тоже два года подряд мы проводим конкурс на лучшие социально-экономические практики муниципалитетов и регионов. Отклик огромный, 77 регионов участвуют в этом проекте, около тысячи заявок, готовых решений, практик, которые регионы предлагают к тиражированию, которые доказали свою успешность и эффективность и которые направлены сегодня именно на поддержку незащищённых слоёв населения, на благоустройство муниципалитетов, на вовлечение граждан в принятие решений в части муниципальных и региональных стратегий, на развитие сельхозкооперации, развитие туризма. 
Мы благодаря этому проекту сегодня отбираем действительно типовые тиражируемые решения, которые упаковываем уже в форматы готовых. Даже назвали это «Магазин готовых решений», где представлено сегодня 42 таких готовых блока. У нас 30 субъектов Российской Федерации сегодня внедряют и пользуются этими региональными практиками. 
Вот хочу отметить, тоже на площадке форума в Сочи говорили о тульской практике «Народный бюджет», благодаря которой удалось, действительно, и внутридомовые дороги отремонтировать, и площадки, и подъезды отремонтировать. Сегодня очень многие регионы такие форматы реализуют и пользуются. 37 миллиардов было привлечено за счёт концессионных соглашений благодаря как раз этим готовым решениям.
Если говорить о социальной сфере, то здесь, безусловно, для нас является также приоритетом вовлечение негосударственного сектора в социальную сферу, развитие форматов государственно-частного партнёрства, потому что именно благодаря таким механизмам можно создать конкуренцию, повысить качество услуг и обеспечить, действительно, 100-процентный охват людей услугами, в которых они нуждаются.
Приведу несколько примеров, которые направлены на инфраструктуру дошкольного образования, инфраструктуру отдыха. Сегодня эти вопросы тоже поднимались на встрече с женщинами-предпринимателями. 
Мы вместе с 30 регионами и участниками рынка, которые (если можно так назвать) занимаются детским отдыхом и оздоровлением, по сути, тоже посмотрели, разработали некую модельную программу развития детского отдыха. 
Сегодня это прерогатива, безусловно, субъекта Российской Федерации, и очень важно, чтобы система обеспечивала, самое главное, безопасность, развитие детей. В инфраструктуру, конечно, требуются инвестиции частного сектора. 
Мы в рамках модельной программы предложили меры поддержки, которые направлены и на налоговое, финансовое стимулирование частного сектора, негосударственного сектора, и на форматы компенсационные – сертификаты на отдых, всевозможные меры региональной поддержки. Результатом стали шесть пилотных проектов. Принимали участие в этом проекте три года Ульяновская область, Ярославская область, Ленинградская, Пермский край, показали отличные результаты. В целом охват услугами на 30 процентов выше, чем по стране. Более 740 тысяч детей прошли отдых и оздоровление именно в загородных лагерях, потому что одна из проблем, что очень многие просто используют площадки городских школ. 400 тысяч детей воспользовались сертификатами на детский отдых и оздоровление. И что самое важное, что в этих пилотных регионах стоимость сертификата составляла более 10 тысяч рублей, а в целом по стране этот показатель меньше в восемь раз. 
Если Правительство Российской Федерации, Владимир Владимирович, и Вы поддержите, мы готовы такую модельную программу тиражировать в других регионах. Думаю, что здесь механизм именно вовлечения частного, негосударственного сектора, готовых моделей частно-государственного партнёрства уже успешен и работает. Объём частных инвестиций в этих регионах в эту сферу увеличился в шесть раз, чем был до начала пилотного проекта. 
Инфраструктура дошкольного образования. Здесь тоже, благодаря механизмам вовлечения негосударственного сектора, вывода его из тени и создания, можно сказать, равных условий с государственным сектором, благодаря Вам и при Вашей поддержке, были внесены изменения и в Закон об образовании, которые сокращают административные барьеры и упрощают избыточные СанПиНы для негосударственного сектора. Это типовые проекты, тот же билдинг-сад, строительство детских садов в новых строящихся домах на первом этаже, это надстройка третьего этажа в детских садах, это типовые готовые проекты. Мы 22 таких решения с лидерами проекта реализовали, благодаря чему в регионах созданы несколько сотен частных детских садов и несколько тысяч дополнительных мест для детей, которым необходимо именно дошкольное образование.
Мы такие практики планируем развивать дальше и тиражировать и такие модели именно частно-государственного партнёрства распространять и на другие сферы – сферу реабилитации и социального обслуживания.
Если говорить о новом качестве жизни для людей с ограниченными возможностями по здоровью, здесь тоже, наверное, дело сдвинулось с места наконец-то. 
Поддержка инновационных технических средств реабилитации. Мы Вам тоже докладывали, Владимир Владимирович. Как раз Екатерина Березий, экзоатлет, компания «Моторика», которые впервые к нам тогда обратились, с новыми прототипами, уже готовыми прототипами технических средств реабилитации [ТСР], но им сложно было дальше выйти и использовать свои ТСР в индивидуальной реабилитации людей с ограниченными возможностями по здоровью. Мы такой маршрутизатор проработали совместно с Министерством здравоохранения, Министерством труда и социальной защиты. Это, по сути, алгоритм, как от клинических испытаний новый современный ТСР может войти уже в индивидуальную программу реабилитации человека, который в этом нуждается. 
Очень важно, что наконец-то в прошлом году тоже Правительство утвердило механизм обновления классификатора технических средств реабилитации. То есть если раньше он просто не обновлялся, то сегодня ежегодно по заявкам самих инвалидов, общественных организаций, предприятий собирается комиссия, которая принимает решение о включении обновления этого реестра. То есть самые современные технологии сегодня могут и должны быть доступны для граждан нашей страны. 
Волонтёрское движение. Спасибо огромное, у нас принят в этом году закон о развитии добровольчества, и он был воспринят очень позитивно сообществом. Этот год Вы объявили Годом добровольчества и волонтёрства, и, конечно, это тоже огромный, наверное, сигнал и мотивация для людей, которые занимаются этим ежедневно и помогают сегодня людям и гражданам нашей страны. Мы разработали стандарт поддержки добровольчества, который реализуется сегодня в 45 регионах нашей страны, создаётся необходимая инфраструктура. Создано уже несколько десятков центров поддержки добровольчества, на уровне регионов утверждены региональные знаки отличия для добровольцев, для волонтёров, существуют различные образовательные программы и партнёрские проекты, которые запускаются в регионе. Думаю, что, безусловно, это даст особый импульс развитию добровольчества в разных сферах.
И конечно, наставничество. Владимир Владимирович, спасибо большое за поддержку форума «Наставник». Мы очень Вас ждали, и спасибо, что Вы приняли участие и встретились с ребятами, победителями национального конкурса. Наверное, такой формат был вообще реализован впервые. На площадке было более 13 тысяч человек со всей нашей страны, абсолютно разного возраста. Это люди, которые в своей профессии действительно добились многого, но ещё, и самое главное, смогли воспитать не одно поколение учеников и передать те навыки, компетенции другим людям и нескольким поколениям.
Мы провели впервые Всероссийский конкурс «Наставничество». И здесь у нас тоже было более 4 тысяч заявок со всей нашей страны. Мы провели окружные потом форумы, наградили, 6 марта был завершающий окружной форум, который прошёл во Владивостоке. Была очень тёплая, добрая атмосфера. И конечно, учителя, люди, которые этим занимаются, были очень рады, что на них обратили внимание, и очень благодарны Вам, Владимир Владимирович, просили все передать Вам огромное спасибо за то, что Вы учредили государственную награду за наставничество. Мы, конечно, надеемся, что первые наставники получат эту, мне кажется, заслуженную, очень важную для нашего государства оценку.
Мы планируем в этом году уже запустить несколько школ в «Наставничестве» и в кружковом движении, и в рамках национальной технологической инициативы, и в социальной сфере. По итогам конкурса сейчас разрабатываем, формируем атлас лучших практик наставничества, которые предложим всем регионам для использования и тиражирования, а также компаниям, которые используют такие форматы на производстве.
Очень многие не верили в этот проект, а для нас сейчас самое главное – это оценка людей, которые поверили, которые видят, действительно, ту пользу и те интересные проекты, которые реализуются сегодня в разных регионах, на площадке Агентства стратегических инициатив. И мы Вам благодарны за то, что Вы даже какие-то, может быть, с точки зрения государства не очень важные, не очень крупные, большие проекты поддерживаете лично. Это даёт нам огромную путёвку в жизнь, и мы надеемся, что это сообщество будет только расти, и, действительно, лидеры, которые хотят что-то делать в нашей стране, будут это делать и будут своим примером показывать, что всё возможно. 
И сегодня опять же вот эти женщины-предпринимательницы, которые были, и молодые, которым, может быть, ещё 30 лет нет, которые говорят, что всё можно сделать, главное – хотеть и уметь пользоваться теми форматами поддержки, институтами поддержки, которые сегодня существуют в нашей стране. 
Спасибо большое.
В.Путин: Спасибо. Такой обстоятельный отчёт. Благодарю Вас.
Артём Давидович, пожалуйста. 
А.Аветисян: Уважаемый Владимир Владимирович!
Уважаемые коллеги!
Я начну с цифр и остановлюсь на поддержке наших предпринимателей и их проектов. 
Всего нашим направлением поддержано 109 частных компаний, из них 40 открыли новые производства. Это более 28 миллиардов рублей инвестиций и 18 тысяч рабочих мест. Должен сказать, что за многими проектами стоят системные вопросы, которые удалось решить. 
Например, в Самарской области впервые в России успешно реализован проект по прокладке интернет-кабеля у обочины дорог. Технология в несколько раз снижает затраты и существенно расширяет покрытие сети. Казалось бы, всё просто, но иногда сломать стереотипы стоит огромного труда. Мы целый год убеждали чиновников в эффективности этой технологии. В итоге убедили, пилотный участок в 187 километров уже проложен.
Помимо системных вопросов мы продолжаем помогать нашим предпринимателям с их проектами, подсказываем, сопровождаем. 
Приведу один из последних примеров. К нам обратилась компания – производитель суперлёгких магниевых дисков. Они свою продукцию поставляют автоспорту, «Форумула-1», 90 процентов экспортируется. Они обратились в Фонд промышленности за деньгами, но из-за нехватки обеспечения по критериям не подошли. Мы подкорректировали их инвестпрограмму и направили в Корпорацию МСП [Корпорация по развитию малого и среднего предпринимательства], где их взяли без вопросов. 
Или вот ещё один пример: компания из Тульской области, компания-экспортёр, работает в сфере строительных материалов. Она даже не подозревала, что может рассчитывать на получение субсидии от экспортного центра. Мы подсказали, и в результате компания получила 230 миллионов рублей в виде субсидий на покрытие транспортных расходов. Таким образом, за эти годы в АСИ сформировалась чёткая и понятная каждому предпринимателю система поддержки и сопровождения проектов. Мы эту работу продолжим, и то, что Светлана говорила, с акцентом на внедрение передовых технологий в реальное производство.
Владимир Владимирович, теперь бы хотел остановиться на деятельности «Клуба лидеров» и о дальнейших планах нашего предпринимательского сообщества. 
Вот уже четыре года совместно с другими предпринимательскими объединениями мы реализуем проект контрольной закупки. Это мониторинг качества предоставления госуслуг бизнесу. Никакой теории, это не опрос, это реальные истории. 
За эти годы мы собрали 600 кейсов предпринимателей. Причём это истории, которые дают картину работы госструктур и позволяют не только выявлять, но также оперативно устранять недочёты. Мы поставили себе такую задачу, что будем делать всё максимально открыто и прозрачно, поэтому члены «Клуба лидеров» не только фиксировали работу ведомств на камеру, мы запустили целый цикл передач. Он назывался «Делай бизнес», на телеканале «Россия-24». А в прошлом году сделали ещё один знаковый проект – «Агент бизнеса». 
За год предприниматели «Клуба» объездили 30 регионов и пытались понять, готовы ли они к приёму потенциальных инвесторов. Оценка была по 80 критериям – от аэропорта и гостиниц до местных институтов развития и чиновников. В итоге был составлен рейтинг делового гостеприимства. Кстати, Самарская область попала в топ-5, здесь очень хорошая инфраструктура для инвесторов. 
Можно было бы, конечно, остановиться на телепередаче, но мы столько набрали экспертного материала, что мы решили собрать это всё, этот опыт обобщить и сделать вот такой сборник лучших практик делового гостеприимства. По сути, здесь лучшее, что мы нашли в регионах в части работы соинвесторов. Владимир Владимирович, я хотел бы Вам передать.
В.Путин: Спасибо.
А.Аветисян: Мы его также разослали всем руководителям субъектов. При этом это не закрытая какая-то информация, её можно легко найти на сайте «Клуба лидеров». Но самое главное – что мы видим позитивные изменения, и эти практики уже многими регионами взяты на вооружение. 
Кстати, при подготовке этого исследования мы столкнулись с одним любопытным фактом. В регионах, за редким исключением, отсутствует база или реестр собственных инвестиционных проектов. Мало кто такую внутреннюю ревизию проводит. При этом инвесторы и фонды говорят: «Деньги есть, готовы вкладываться». 
В этой связи у нас родилась идея нового проекта. В рамках телевизионной программы, мы думаем, это будет очень востребованный такой формат, губернаторы представят свои проекты, расскажут об инвестиционных возможностях своего региона. Всё это на дружеской, но соревновательной основе. Такая своеобразная битва регионов за инвестора. Это не просто шоу. Мы хотим, во-первых, замотивировать региональные команды искать инвестиционные проекты внутри региона и научиться их продавать. 
Во-вторых, дать площадку, где инвесторы и регионы могли бы найти друг друга. 
И, в-третьих, это просто хорошая возможность для субъектов, для глав регионов на всю страну, даже на весь мир, себя показать. Данный проект мы назвали «Битва за миллиард». Призовой фонд – рекордный для отечественного телевидения и подобных конкурсов, 1 миллиард рублей. 
Сразу скажу, денег мы не просим. Проект вызвал живой интерес, и мы уже нашли поддержку у ряда частных инвесторов и фондов. Во время обсуждения премии «Бизнес-успех» мы уже рассказали об этом проекте Игорю Ивановичу Шувалову, ему понравилось. С нашим коллегой из «ОПОРЫ России» Александром Калининым мы уже договорились о партнёрстве. Более того, мы представили проект некоторым губернаторам, в том числе и находящимся в этом зале. Они готовы включиться в «Битву». Но мы рассчитываем, что в проекте примут участие все главы субъектов. Надеюсь, это их не испугает.
Реплика: А в жюри можно?
А.Аветисян: А оценивать выступление (Сергей Иванович, Вы прямо угадываете мысль) проекта будет профессиональное жюри. И здесь я хотел бы пригласить членов нашего Наблюдательного совета войти в его состав.
Спасибо за внимание.
В.Путин: Спасибо большое. Интересно.
Дмитрий Николаевич, прошу.
Д.Песков: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые члены Наблюдательного совета! 
Я постараюсь быть максимально кратким, но начну с новости. У нас примерно 20 минут назад в Будапеште Генеральная Ассамблея EuroSkills приняла решение о том, что европейский чемпионат 2022 года пройдёт в России, в городе Санкт-Петербурге. Наша заявка поддержана. С участием Ленинградской и Новгородской областей. То есть три эти региона в 2022 году станут столицей европейского чемпионата профессионального мастерства.
В.Путин: Здорово.
Д.Песков: В следующем году у нас пройдёт мировой чемпионат в Казани. Теперь у нас появляются более долгосрочные планы с Санкт-Петербургом как европейской столицей 2022 года.
Теперь о результатах нашей работы. Я не буду останавливаться в основном на цифрах, скорее скажу о тех вызовах, перед которыми мы сегодня стоим. Наш опыт за последние семь лет мы собрали, издали 35 томов по нашему направлению, в том числе это открытое цифровое издание, любой гражданин России может скачать все наши наработанные материалы, они открытые. Членов Набсовета я приглашаю попробовать прямо здесь это сделать, все остальные смогут сделать это на сайте.
Теперь о вызовах и о том опыте, который мы чувствуем за последние годы. В Послании поставлена задача технологического рывка. Но технологический рывок не может произойти на старых организационных формах, потому что новое вино в старых мехах прокисает. И мы видим, что у нас есть очень серьёзные ограничения, три из которых, наверное, самые важные. 
Первое – мы в основном копируем уже устаревшие западные организационные формы. То есть пока доходит до России – для нас эти формы новые, там они скорее обслуживают уже уходящий технологический уклад. Мы говорим о внедрении проектного подхода, управлении по KPI, некоторых других вещах. Но это то, что уже ушло. То, что направлено на избежание риска. А если мы хотим идти в прорыв, нам нужно не избегать риска, а инвестировать в риск, переходить от KPI к управлению по ценностям, от прототипов – к управлению по жизненным циклам, к механизмам венчурного управления как к более передовым сегодня. 
И организационных форм, и управленческих навыков нам категорически не хватает. В этом смысле мы в последние годы очень много инвестировали в инженерные решения, но очень мало в управленческие. И нам кажется, что это должно быть очень важной работой, в том числе по обновлению и гуманитарной, и управленческой науки. 
Отставание очень серьёзное, и по мере ускорения темпов мы ещё больше начинаем отставать. Для нас, ещё раз, проектное управление сегодня – это прямо вот «вау-вау», а на самом деле новое-то им не создаётся. Им управляются процессы по созданию уже понятного, а у нас непонятное. Нам надо новое создавать.
Второе – это то, что мы сначала издаём жёсткие стандарты и законы, а только потом учимся получать лучшие практики и создавать образы будущего. Иногда надо наоборот: жёсткие законы сейчас без проактивного регулирования закрывают рынки, не открывают. Мы это увидели за последние два года на примере регулирования рынка беспилотников или создания, вывода на рынок новых лекарственных средств.
И третье – это некритическое восприятие некоторых западных терминов, или, как модно говорить, мемов. Вот мы говорим «цифровая экономика», но по большому счёту, когда мы внутри обсуждаем, мы понимаем, что нам гораздо важнее понимать её именно как экономику данных. Но это не такой модный термин, и мы его не используем. 
То есть должна быть некоторая когнитивная безопасность, вообще понимание, на каком языке мы работаем. Иногда мы попадаем в смысловые ловушки, которые очень дорого стоят. 
Какой вывод из этого главный? Наши нововведения, в том числе те нововведения, которые мы делаем, нельзя погружать в неготовую среду. Если министерства, или Агентство, или регион не готовы это делать, нет достаточного человеческого потенциала, то и результат будет негативный, несмотря на соответствующую директиву. И нам кажется принципиально важным разворачивать то, что называется «управление по готовности», то есть создавать функцию акселерации проектов и обучения команд на всех уровнях государственного управления и только тогда переходить к раздаче приказов. Если этого нет, мы в ловушке. 
НТИ. Действительно, сегодня самый большой проект технологического развития в стране на новые формирующиеся рынки – 540 проектов, десятки вузов, научных центров, Академия наук в последние месяцы очень активно подключилась, мы этому очень рады. Тоже, какой здесь вызов? Мы попали сейчас с вами в новое слово на букву «х» – хайп, когда все решения принимаются не очень обдуманно, и мы иногда стараемся бежать впереди паровоза – пытаться принимать закон о робототехнике, когда никто не может сформулировать, что такое робот. Мы же понимаем, на самом деле у нас накоплена хорошая экспертиза, что автомобильные беспилотники массово на улицы в ближайшие несколько лет не выйдут, что блокчейн не панацея, что владельцы многих платформ, мягко выражаясь, нас обманывают в определённых вещах (от Uber до Alibaba). 
Мы видим, что если нет этого проактивного регулирования, то страна впадает в лихорадку, как сейчас с биткоинами, когда это начинает напоминать золотую лихорадку в Клондайке. Нам нужно именно проактивное регулирование, совместная работа ветвей власти, которая бы, с одной стороны, не закрывала рынки, а с другой стороны – их регулировала. Мы сейчас по шести «дорожным картам» более 500 мероприятий по законодательству внесли в Правительство. Но нам важно организовать эту работу с Государственной Думой так, чтобы, что называется, не навредить, а пройти между балансом безопасности и активного развития. 
НТИ вышла из начального периода, мы, что называется, стартер провернули, завели, сейчас нужны «бензин» и правильное регулирование. И, конечно, более активная роль Министерства экономического развития. То есть мы уже не изолированная история, нам нужна синхронизация с отраслевыми программами, с ФОИВами, с программами инновационного развития, с регуляторикой. Это большая, серьёзная задача, где нам без Министерства экономического развития не справиться.
540 проектов, рассказывать я про них не буду, но важно, что по восьми направлениям мы создали прототипы платформ, которые уже дают экономический эффект, они удивительные, и это то, на чём можно строить действительно новую модель управления. О некоторых вещах мы уже рассказывали, хочу рассказать о новых, интересных, казалось бы, там, где до этого ещё не должно было дойти. 
У нас проведён интереснейший эксперимент с Белгородской областью в прошлом году: на 18 тысячах гектаров сельского хозяйства мы пустили несколько компаний НТИ и создали такой полигон. Вместе с региональными властями считали до копейки экономический эффект, от мельчайших деталей до внедрения беспилотных технологий для мониторинга, для внесения удобрений. На 18 тысячах гектаров, мы посчитали, эффект только на самой ранней стадии – 42 миллиона рублей. В этом году губернатор принял решение об увеличении размера полигона в десять раз. На горизонте всей страны это уже, если пересчитывать, эффект за 600 миллиардов рублей. Это большое направление, которое стремительно можно развернуть по всей стране.
Другая похожая вещь сделана сейчас в автомобильной индустрии, то есть проект «Автодата» с НП «ГЛОНАСС», объединение в общий мониторинг и использование данных от момента, когда человек заказывает автомобиль, до момента его утилизации. Всё вместе собирается, это сквозные, действительно глубокие, большие данные со сходным экономическим эффектом.
По энергетике. Цифровой РЭС нового поколения, раньше мы докладывали о «пилоте» в Калининграде, сегодня он разворачивается в двух регионах, это Севастополь и Новгород Великий. Новгород, Андрей Сергеевич взял на себя обязательство быть вообще полигоном по тестированию всех новых технологий. Снижение CAPEX в 20–30 процентов, OPEX – 20–30 процентов. То есть экономические эффекты крайне сильные. 
В Сколтехе собрали сегодня большой блок нейроданных и решений в области искусственного интеллекта по постановке диагнозов. Ещё не начали работать, первые зарубежные контракты: два с немцами, причём ведущие НИИ, и китайцы немедленно пришли и готовы всё это выкупать. Совместно со Сбербанком – это платформа разговорного искусственного интеллекта на Физтехе, где совместные инвестиции и тоже первые контракты, первые решения очень сильные.
Электронная навигация – «пилот» в Каспийском море, «пилот» в Финском заливе – стремительно развивается. Компьютерное моделирование практически по всем крупнейшим госкорпорациям на базе Питерского политеха. 
Стоят в очередь, категорически не хватает кадров, упираемся в этот барьер, но готовы разворачиваться, масштабироваться в десятки раз. Но мы для этого как управленческий механизм уже слишком маленькие. То есть нас надо или закрывать, или масштабировать, Владимир Владимирович.
Как я уже сказал, барьер – кадры. Здесь в трёх направлениях идёт работа. Это массовая профориентация, массовые кадры и технологические прорывные команды. Про массовые кадры говорить не буду, WorldSkills, все решения приняты, устойчивость обеспечена. Мы стали центром компетенций по программе «Кадры для цифровой экономики». Соответствующая «дорожная карта» принята Правительством. Наверное, там три главных нововведения. 
Первое – это резкий рост набора на эти специальности, почти в два раза за пять лет. 
Второе – введение цифровых сертификатов на переподготовку населения, потому что система образования нам не может решить задачи построения цифровой экономики в стране, нам нужно переподготавливать. 
И третье – постепенное замещение государственных расходов на револьверные инвестиции. То есть эту модель, которая в том числе показала себя успешной во ФРИИ, мы хотели бы применить в том, что называется «образовательные технологии», когда мы не через федеральные программы раздаём деньги, а быстро инвестируем в стартапы, которые могут обеспечивать нам массовые технологические решения для школ и вузов. Заходить в капитал на ранних стадиях, выходить по мере того, как они становятся устойчивыми, выходят на эти рынки, и инвестировать следующих. То есть модель ФРИИ здесь оказалась вполне успешной, и мы считаем, что её можно принципиально тиражировать. 
Дальше. Вот этот накопленный опыт нам кажется правильным транслировать и на международном уровне, и мы вместе с Росатомом, Правительством Татарстана сейчас прорабатываем идею создания такого «Давоса» по навыкам в рамках форума в Казани в 2019 году на уровне глав государств. 
Очень были бы рады, если бы к нам присоединился Сбербанк. Нам не хватает его компетенций, особенно в части SoftSkills, трансляции навыков такого рода. Нам кажется, мы можем взять здесь лидерство. В международной повестке страны действительно очень быстро идут навстречу, это такое направление для роста. 
И наконец, команда для технологического прорыва. Надо учиться у лучших. В одном месте такого лучшего нет, поэтому мы стартовали в прошлом году подготовку университета принципиально нового типа – НТИ. 
Хочу сказать, что 12 апреля у нас начнётся открытый набор на программы университета, любой гражданин России сможет через технологическую платформу подать такую заявку, плюс мы сделаем отдельные квоты для управленческих команд, губернаторов из всех регионов. 
Первая большая образовательная программа на 1000 человек пройдёт в июле на острове Русский, в первую очередь со специализацией на управление данными – то, где у нас сейчас максимальная нехватка компетенций практически во всех направлениях. 
Мы учимся эффективно расходовать средства. Великолепный пример такого, мне кажется, проекта – это наши «точки кипения». Сейчас их 10, до конца года их должно стать 25. Вот до конца года мы совокупно потратим на их создание (как Агентство) из нашего бюджета 25 миллионов рублей. При этом привлечённые инвестиции частного бизнеса и регионов в этот проект составляют более 1 миллиарда рублей. То есть мы не вкладываем собственные средства – только методики.
Предприниматели, образовательные структуры, власти, регионы вкладывают в это. Накопленный экономический эффект можно посчитать на примере предыдущих двух лет: это где-то 200 тысяч человек, которые прошли бесплатные мероприятия – 6 тысяч мероприятий. То есть это масштаб хорошего федерального университета. Вот это мы делаем на очень маленьком «плече». И мы понимаем, что если мы хотим странового эффекта, нам надо научиться экспоненциальному росту, нам нужно по отдельным направлениям в 5–10 раз в год расти. Для этого нам нужна, конечно, бо́льшая гибкость с точки зрения управленческих решений, чтобы где-то быть конструкторским бюро, где-то быть полигоном, где-то быть сборочным цехом. Вызов масштабирования – это тот вызов, который мы видим перед собой как главный на ближайшие несколько лет. 
Спасибо.
В.Путин: Благодарю вас. 
Коллеги, у кого есть какие-то комментарии? Пожалуйста. 
А.Калинин: Уважаемый Владимир Владимирович! 
Уважаемые коллеги!
Чтобы быть успешным по всем направлениям деятельности АСИ (мы фиксируем, что АСИ действительно ставит стратегические инициативы и добивается их достижения), нам кажется, что очень важно отнестись к профессии предпринимателя как к профессии. Ведь те люди, которые придут в предпринимательство, – и в социальные проекты, и в новый бизнес, и молодые профессионалы, – это же в основном предприниматели (даже для того, чтобы заявить и выполнить показатели Стратегии малого и среднего бизнеса, к 2030 году 40 процентов малый и средний бизнес), в воронку продаж должно прийти очень много молодых людей, которые будут заниматься предпринимательством. Для этого, с нашей точки зрения, нужно системно вводить курс предпринимательства в школах. То есть, когда у молодого человека ещё формируются интересы к экономике, конечно, в учебных программах должно быть именно предпринимательство как профессия. Там есть базовые навыки, которым нужно учить с детства, причём это в том числе и социальная ответственность, и менторство, и много-много чего там, и бухгалтерский учёт в чём-то, чтобы деньги дети считали. Они это и так делают, в копилку копят. 
Причём это обучение для детей нужно вводить не в форме выставления оценок, потому что педагоги и сами иногда не знают, правильно ли дал ответ ученик в школе по предпринимательству, а в форме проектно-игровых методик, в соревновательных формах. И такие методики уже сейчас есть. Причём эти учебные программы можно делать даже не на уровне Федерации, это вполне в рамках региональных полномочий, тех, которые есть у регионов, в виде добавочных модулей, которые можно формировать и на региональном уровне. Тогда буквально через несколько лет, может быть, действительно, через три года, мы получим на выходе из школ уже гораздо бо́льший класс людей или прослойку, которая хочет этим заниматься буквально со школьной скамьи. И это может изменить психологический, ментальный масштаб региона в том числе. Мы считаем, что это можно сделать в каких-то регионах, если губернаторы нас поддержат, на системной основе.
Но если мы хотим, а мы хотим, добиваться глобальных целей по росту экономики, по прорывному росту экономики, нам кажется, что профессии предпринимателя нужно учить уже на школьной скамье и именно в игровой методике, как это сейчас принято. Такие методики есть, их только нужно взять и внедрить. Мы это как бизнес-объединение сами не сможем сделать, нам нужна здесь поддержка властей либо на региональном, Владимир Владимирович, либо на федеральном уровне. 
В.Путин: Нужна и на региональном уровне поддержка, и на федеральном, методики нужны какие-то. Мы договорились о том, что программу «Билет в будущее» будем реализовывать. Я прошу, чтобы Агентство стратегических инициатив присмотрелось к этому движению со всех сторон, в том числе и с той стороны, которая сейчас была обозначена. 
Пожалуйста, прошу Вас.
С.Морозов: Глубокоуважаемый Владимир Владимирович!
Хочу ещё раз присоединиться к словам Светланы Витальевны и искренне Вас поблагодарить от людей разного возраста за реализацию проекта «Наставничество». На мой взгляд, это уникальный проект, который сейчас даёт нам возможность, как будто открылось ещё одно окно возможностей. 
Несомненно, все аспекты этой работы содержат колоссальный потенциал и для созидания, и с точки зрения командообразования, то, о чём сегодня говорилось. Но мне представляется, что мы могли бы пойти дальше, в том числе и для развития государственной муниципальной службы. Например, у нас в регионе, в Ульяновской области, почти шесть лет действует институт советников и наставников. Это те люди, которые доработали юридически до пенсии, и их провожать на пенсию даже рука не поднимается. Мы имеем теперь возможность этих ветеранов государственной службы, заслуженных работников различных отраслей оставлять у себя и присваивать им статус советника-наставника. 
Это правильно, очень интересно, но пока не отрегулировано в действующем законодательстве. С одной стороны, это замечательный пример, потому что даёт возможность продлить активность нашим ветеранам. И важно с точки зрения, в общем-то, и той задачи, которую, Владимир Владимирович, Вы поставили в своём Послании, когда сказали о том, что мы имеем возможность войти в число стран, где продолжительность жизни выше 80 лет, потому что люди продолжают активную жизнь. 
А с другой стороны, это позволяет нам обеспечить крепкую преемственность поколений и соединить вот эту энергию молодых людей и опыт ветеранов. Это первое. 
И второе. Звучало уже неоднократно, когда мы встречались с руководителями АСИ, с коллективом АСИ, о проекте «Кадры для регионов».
Я хочу сказать о том, что мы с огромной благодарностью в Ульяновской области принимаем предложение Светланы Витальевны об участии в работе по этой инициативе, в том числе связанной с наставничеством, – «Будущие кадры для регионов». И, пользуясь случаем, в Вашем присутствии я хотел бы заявить, что мы готовы принять участие в разработке этой инициативы и апробировать её на территории региона. 
В рамках проекта мы готовы взять на себя обязательства сформировать под него всю нормативную базу, определить наставника из региональных руководителей для сопровождения и трудоустройства и молодёжи, и талантливых детей. Мы взяли возраст от 14 до 21 года, причём для тех, у кого есть свои проекты, направленные на развитие, например своего города, своего посёлка, и у которых есть желание эти проекты реализовать. 
Поэтому, если не будет такого возражения, то мы могли бы в этом проекте «Кадры для регионов» быть пилотным регионом. Спасибо. 
В.Путин: Конечно, да. 
Сергей Николаевич, прошу. 
С.Катырин: Спасибо.
Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги! 
Я буквально два слова в дополнение к отчёту, который Светлана Витальевна озвучила. 
Хотел бы поддержать и поблагодарить Агентство за работу на внешнем треке. В данном случае я имею в виду БРИКС, а точнее ещё, Деловой совет БРИКС. У нас в рамках этого Делового совета работает восемь рабочих групп, создание некоторых из них инициировали мы как российская сторона. 
В частности, одна из рабочих групп по дерегулированию, то есть по борьбе как раз с административными барьерами, была инициирована Агентством, и не только инициирована, но они, по сути, стали локомотивом организации деятельности этой группы. В 2015–2016 годах они уже представили первый доклад на основе опроса предпринимателей по состоянию количества и качества этих барьеров. И сейчас мы готовимся к тому, что, я надеюсь, в конце этого месяца в Шанхае будет Деловой совет обсуждать уже основные подходы к «карте», которые потом намерены реализовать. И думаю, что в июле на саммите, где Вы будете участвовать, Владимир Владимирович, уже будем утверждать на Деловом совете «дорожную карту», думаю, что структуру, основное содержание этой «дорожной карты». 
Кроме слов поддержки и благодарности, хотел бы Вас попросить, Владимир Владимирович, тема очень сложная – мало того что там пять стран с разным абсолютно регулированием, ещё и много ведомств, которые замыкаются на различных барьерах: это и таможня, это стандартизация, это фитосанитарный контроль. Ну, в общем, тут много можно перечислять, и без воли и участия первых лиц, конечно, эту телегу с места сдвинуть будет очень сложно. Мы бы просили Вас обратить внимание на саммите лидеров стран на необходимость поддержки своих национальных советов в этой работе. 
Спасибо большое.
В.Путин: Хорошо. Спасибо.
А.Шохин: Уважаемый Владимир Владимирович! Коллеги!
Я прежде всего хотел бы высоко оценить семилетнюю деятельность Агентства. Безусловно, то, что и перечислено, и то, о чём мы знаем, участвуя в работе Наблюдательного совета, позволяет говорить о том, что проект состоялся. И сейчас, на мой взгляд, очень важно определиться со стратегией развития АСИ на будущий цикл. Наверное, будем рассматривать, коль скоро это президентская структура, на шестилетний цикл. И поскольку нам во втором полугодии предстоит утверждать обновлённую стратегию, хотел бы на некоторых вопросах акцентировать внимание.
Во-первых, безусловно, очень важно, чтобы АСИ продолжало инициировать лидерские проекты. Причём, соглашусь с Дмитрием Песковым в том, что очень важно забегать вперёд и не просто тиражировать то, от чего уже отказываются другие страны, но находить действительно такие лидерские проекты, которые позволяют, что называется, срезать углы. Это, на мой взгляд, одна из основных функций АСИ в будущем цикле, иначе технологическое отставание может в хроническое превратиться, как Вы об этом сказали, Владимир Владимирович, в Послании.
Во-вторых, безусловно, это обобщение лучших практик и их тиражирование. Безусловно, начинать нужно их тиражировать с тех регионов, с тех структур, которые готовы к этому тиражированию. Не сразу ставить задачу внедрить тот или иной стандарт в 85 субъектах. Очень важно показать, что это тиражирование действительно ведёт к результату – экономическому результату, социальному, изменению и комфорту для бизнеса, для граждан и так далее.
Важным теперь направлением в следующем цикле, на мой взгляд, является взаимодействие АСИ со структурами, которые АСИ учредило за последние годы. Это тоже и Фонд развития интернет-инициатив, и цифровая экономика, и так далее. В ряде случаев, о чём опять же Дмитрий говорил, эти структуры уже наработали то, что можно назвать передовыми практиками, и в принципе в других проектах нужно их технологии и работы переносить на новые проекты. И мне кажется, что это тоже важное направление: не просто создавать, учреждать новые структуры под проекты, но и думать об обновлённых мандатах этих структур и об использовании их наработок в деятельности самого Агентства. 
Безусловно, очень важно координировать деятельность АСИ с институтами развития. Всё‑таки у нас достаточно много институтов развития, часть из них создана, кстати, самим Агентством стратегических инициатив, и в отчёте об этом указывается. Но есть своего рода белые пятна и нестыковки в деятельности этих институтов. Можно было бы функцию такого системного интегратора возложить на Агентство, с тем чтобы посмотреть, нужны ли расширенные мандаты действующих институтов либо их укрупнение, переформатирование и так далее. В равной степени это касается и федеральных органов исполнительной власти. АСИ, по идее, должно передавать им лучшие практики, вырабатывая их, понуждать и ФОИВ, и структуры федерального уровня, консультативные, иные работать по этим обновлённым технологиям. В частности, если говорить об институтах развития, это и Агентство технологического развития, и тот же ФРИИ, и Сколково, и Сколтех. Если говорить о структурах более государственных, это может быть и Национальный совет по профквалификациям, который должен, на мой взгляд, плотнее работать с направлением «молодые профессионалы» и максимально использовать его наработки и практики. 
Безусловно, в этом тоже одна из функций АСИ – выработка управленческих и иных технологических решений, с тем чтобы их передавать в органы власти, в корпорации, в институты развития. 
Ну и безусловно, очень важно продолжать работу на системном направлении – в частности, такое направление, как национальная предпринимательская инициатива, привело к существенному сокращению барьеров, реальных барьеров. Дело не только в том, что мы продвинулись на 35‑е место в Doing Business, а в том, что действительно среда для ведения бизнеса принципиально изменилась. Не вижу причин отказываться от такого рода проектов, их нужно наполнить новым содержанием, и НПИ‑2.0 вполне имеет право на существование, мы готовы с коллегами по бизнес-ассоциациям наполнить этим содержанием инициативу на следующем цикле. Тем более, Владимир Владимирович, что в Вашем Послании это одно из ключевых положений, рывок экономический у вас вполне обоснованно связывается с расширением, радикальным расширением пространства экономической свободы, созданием благоприятной предпринимательской среды. Я бы считал, что этот проект надо наполнять новым содержанием, тем более что этот проект демонстрирует возможности взаимодействия бизнеса с Агентством, с Правительством, с Администрацией Президента. И даже в этом смысле он может быть использован для других направлений такого взаимодействия.
Спасибо.
В.Путин: Спасибо.
Андрей Сергеевич, пожалуйста.
А.Никитин: Уважаемый Владимир Владимирович! Коллеги!
Я хотел бы поддержать отчёт Агентства и те планы, которые коллеги озвучивают. Вот у меня есть счастливая возможность на практике проверить те инициативы, которые Агентство реализует. Действительно счастливая, потому что за последний год возможность применять все эти вещи мне очень помогла. Это касается и социальных инициатив, и проектов национально-технологической инициативы. У нас больше десяти проектов реализуется на территории, и каждый из них действительно, как Дмитрий сказал, дают абсолютно счётные эффекты. То есть есть экономия, есть понимание каких‑то упрощений процессов, и для меня как для руководителя субъекта это очень важно. Поэтому, коллеги, спасибо вам.
И, второй момент, я хотел бы воспользоваться возможностью сказать отдельное спасибо членам «Клуба лидеров». 
У нас на территории Новгородской области есть место, где жил Суворов, генералиссимус, и откуда он ушёл в итальянский поход, в своё бессмертие. К сожалению, это место немножко запущено было. В следующем году – 220 лет, и спасибо огромное коллегам, что они помогают нам это всё восстановить к 220‑летней годовщине похода Суворова. Поэтому спасибо большое.
В.Путин: Благодарю Вас. 
А.Никитин: Я, если можно, покажу, передам?
В.Путин: Да.
А.Репик: Уважаемый Владимир Владимирович!
Буквально коротко в продолжение выступления Александра Николаевича. 
Мне кажется, за те годы, которые существует Агентство, оно сумело выработать очень важную и редкую компетенцию: Агентство умеет слушать и слышать запрос бизнеса, той аудитории, которая с Агентством работает; умеет помогать переводить на язык государственного управления очень, может быть, иногда неструктурированные запросы, и, самое главное, оно сохранило в себе способность быть открытым к новому и не замыкаться внутри своей какой‑то сегодняшней рамки. 
В Послании, Владимир Владимирович, прозвучало очень много нового и важного: и про качество жизни, и про новые возможности в экономике, задачи, стоящие перед региональными органами исполнительной власти в части инвестклимата. Вот очень важно, чтобы мы, не выдумывая велосипед, попробовали, наверное, то же самое, что получилось, приложить на те сущности, которые сейчас на следующий цикл являются стратегическими приоритетами. Это первый кусочек.
Второй: за это время Агентство не только эту компетенцию выработало, но и люди очень сильно выросли. Андрей Сергеевич сейчас испытывает «на своей шкуре» наработки, которыми он занимался пять лет в Агентстве. И я просто хочу сказать, что, общаясь с предпринимателями той же самой Новгородской области, я чётко понимаю, что это помогло ему как руководителю, как управленцу. Мне кажется, что из этого есть два вывода. 
Первый: многие люди, которые в Агентстве получили этот опыт, готовы двигаться дальше и продолжать себя реализовывать. 
Второе: те люди, которые приходят в Агентство, учатся. И то самое наставничество, о котором мы сегодня говорили, на уровне минус один от Светланы Витальевны, минус два, минус три, – в каждом из направлений это абсолютно готовые специалисты, которых с удовольствием взяли бы к себе на работу и наши крупнейшие компании, и предприниматели, федеральные и региональные руководители.
И последнее: очень хочется от себя лично и от Наблюдательного совета поздравить и нашего генерального директора, и корпоративного директора с наступающим 8 Марта! Потому что то, что в Агентстве есть такая женская теплота, эмпатия, мне кажется, очень сильно помогает и помогло сложному переходу от одного генерального директора к новому, помогло команде сплотиться и двигаться вперёд к новым целям. Хотел бы всех поздравить.
В.Путин: Спасибо. 
Давайте будем потихонечку заканчивать. Раз и два, ладно? Пожалуйста.
Д.Азаров: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые члены Наблюдательного совета! 
Во-первых, я всех хочу сердечно поприветствовать на самарской земле. Владимир Владимирович, Вас отдельно поблагодарить за принятое решение провести заседание Набсовета именно здесь, в Самарской области. Это важно для региона, это важно для меня как человека, который находится только в начале пути регионального управления. 
Со своей стороны хочу сказать, имея опыт взаимодействия с Агентством и в предыдущий период, по своей предыдущей работе в Совете Федерации в региональном управлении, и отметить, что Агентство, конечно, мотивирует регионы на достижение наилучших результатов, формирует лидерский потенциал регионов. Из внушительного портфеля проектов Агентства каждый регион может выбрать наиболее подходящую инициативу, объединить вокруг неё и деловое сообщество, и неравнодушных людей, экспертов, органы власти, и совместными усилиями укреплять экономику и социальную сферу. 
Самарская область активно сотрудничает с Агентством по самому широкому кругу направлений. Должен отметить, что такое сотрудничество помогает добиваться практических результатов в интересах региона – я о некоторых скажу. Например, Самарская область вошла в число пилотных регионов, отобранных по конкурсу АСИ и РВК, для разработки и апробирования региональной модели НТИ. С учётом приоритетов, обозначенных Вами, Владимир Владимирович, в Послании Федеральному Собранию, мы разрабатываем проекты, учитывающие глобальные технологические изменения, поддерживаем высокотехнологичные компании, стартапы, нацеленные на лидерство в промышленных инновациях.
Правительство области выстраивает национально-технологическую инициативу в реализации стратегии социально-экономического развития Самарской области до 30‑го года. Ряд базовых технологических рынков отобран в качестве перспективных направлений развития высокотехнологичных производств. Особенно продуктивной я бы называл работу в регионе в рамках рынков НТИ: это HealthNet, NeuroNet. Самарский государственный медицинский университет, согласно рейтингу отраслевого союза NeuroNet, по итогам 17‑го года занял первое место среди 35 ведущих вузов России по тематике NeuroNet НТИ. Вообще в государственном медицинском университете у нас сегодня выполняется 15 инновационных проектов, ряд из которых имеет мировую новизну. Я просто приглашаю всех членов Совета ознакомиться с этими проектами, не буду о них более подробно рассказывать. 
В рамках реализации НТИ получили развитие и перспективные, амбициозные проекты и в сфере связи, Артём Давидович также уже об этом сказал сегодня. 
Особое значение на повестке Агентства стратегических инициатив приобретает реализация социальных проектов. Это, конечно, и отношение к вопросам образования, здоровьесбережения, помощи людям с ограниченными возможностями здоровья. Это такая лакмусовая бумажка социальной политики. При содействии АСИ мы запустили целый ряд проектов по модернизации социальной сферы. В 2017 году проект группы «Передышка» стал финалистом Всероссийского конкурса лучших практик и инициатив социально-экономического развития. Реализация проекта способствует укреплению детско-родительских отношений, способствует сохранению ребёнка-инвалида в семье, препятствует помещению его в учреждение стационарного социального обслуживания. Внедряем модель оказания комплексной помощи слабослышащим детям на основе проекта АСИ слухоречевой реабилитации детей с нарушением слуха. Реализация проекта позволяет интегрировать детей с патологией слуха, прошедших реабилитацию, в массовую, а не коррекционную школу, в которой, кстати, стоимость обучения в полтора раза дороже. И по итогам проекта в 16‑м году в массовые образовательные учреждения прошли сорок четыре ребёнка, в том числе двадцать два – в школу, двадцать два – в детский сад. 
Отдельно здесь был упомянут национальный рейтинг состояния инвестклимата. Здесь, на мой взгляд, конечно, место, которое сегодня Самарская область, по последним данным, занимает в рейтинге, не соответствует нашему потенциалу, 65‑й результат. И как раз мы активно работаем по улучшению инвестиционного климата, подписали соглашение с Агентством стратегических инициатив. Конечно, для нас важно, что Светлана Витальевна не один год отработала в регионе, надеемся, что тут помощь будет всесторонняя. Первые результаты есть.
Владимир Владимирович, на Госсовете были представлены данные по степени исполнения мероприятий внедрения целевых моделей упрощения ведения бизнеса. И вот там мы вообще на 81‑м месте были. Мы предприняли очень серьёзные усилия в кратчайший срок. Хочу Вам доложить, что сейчас, по предварительной оценке, средний процент достижения целевых значений показателей по всем 12 моделям увеличился с 72 процентов до 94‑х. При этом по шести целевым моделям степень достижения целевых значений показателей составляет 100 процентов.
Реализация проектов, поддержанных АСИ, создаёт условия для тиражирования эффективных практик в других регионах. В 17‑м году с АСИ мы заключили соглашение и сейчас активно также это внедряем.
Отдельно хотел бы сказать, что мы готовы также стать пилотом по внедрению проекта «Билет в будущее». У нас есть здесь достаточно серьёзный опыт предыдущего периода, когда у учащихся 6–11‑х классов мы как раз проводили профориентацию. И здесь есть достаточно серьёзные достижения в сфере информационных технологий, робототехники. В игровом формате такая профориентация детей проводилась, и результаты уже отфиксированы в поступлении в вузы.
Я ещё раз хочу всех поблагодарить и надеюсь, что Самарская область станет солидным, серьёзным партнёром Агентства стратегических инициатив в своей работе и внедрении лучших практик.
Спасибо.
В.Путин: Спасибо.
Сергей Николаевич, пожалуйста.
С.Горьков: У меня одно предложение. 
Светлана Витальевна сегодня озвучила про социальные проекты, говорила о том, что использование ГЧП, активной части социальных проектов… я думаю, что это очень важно, потому что это касается достаточно большого спектра. И с учётом проекта инфраструктурной ипотеки – с Минэкономразвития мы тоже обсуждали – это может охватить достаточно большое количество направлений: дома престарелых и детские учреждения. Здесь, мне кажется, нужна, может быть, специальная программа или специальное направление. И мы могли тоже в этом активно участвовать как ВЭБ, и, может быть, совместно с АСИ, с Минэкономразвития мы вместе могли бы это разработать как подход.
В.Путин: Спасибо.
Хочу в завершение вот что сказать. Мне очень приятно, что инициатива, которая возникла в 2012 году, не ушла, как у нас в народе говорят, в гудок, в свисток, не превратилась просто в простые разговоры, а это проект, который действительно состоялся и вносит реально хороший вклад, заметный вклад не только в продвижение конкретных проектов, но и в улучшение бизнес-среды в целом. Ну и по целому ряду направлений работает, в том числе и по социальным вопросам, о которых здесь только что было сказано. Но самое‑то главное, что выполняет основную задачу, которая была сформулирована с первых шагов при создании Агентства, а именно: улучшает деловую среду, помогает развитию бизнеса, причём по самым различным направлениям, и делает это эффективно. И дело даже не в том, что мы по рейтингам куда‑то двигаемся, а дело в том, что сами предпринимательские объединения наши, в том числе и те, руководители которых здесь находятся, фиксируют изменение к лучшему. Конечно, это не только результат работы АСИ, но в том числе и результат вашей работы. Я хочу за это вас всех поблагодарить. 
Хочу поблагодарить и бывшего руководителя Андрея Никитина, и Светлану хочу поблагодарить за то, что она так вот уверенно взяла бразды правления в свои руки и всё продолжает.
Хочу попросить членов Наблюдательного совета так же активно продолжать поддержку АСИ. Все инициативы, которые завершены либо которые находятся в процессе реализации и которые были отмечены в докладе Светланы как отчётные позиции, безусловно, принимаются. 
И что самое главное и что самое важное – это то, что те планы, которые вы перед собой ставите и которые мы обсуждаем, находятся, безусловно, что называется, в тренде развития экономики и будут самым активным образом поддержаны и со стороны государства: со стороны Администрации Президента и со стороны Правительства. 
Так что вам всем большое спасибо! 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/57008