
Поздравление российским женщинам с 8 Марта


2018-03-08 09:00:00

Владимир Путин поздравил российских женщин с праздником – Международным женским днём.

В.Путин: Дорогие женщины России!
От всего сердца поздравляю вас с Международным женским днём! 
Этот праздник мы отмечаем в самом начале весны. Погода в нашей большой стране сегодня самая разная, но везде царит весеннее, солнечное настроение. Его создают улыбки, цветы, искренние чувства. 
Всё это – для вас, дорогие женщины! Мы рады, что есть такой замечательный повод, чтобы вновь сказать о нашем огромном уважении к вам, о восхищении вашей красотой и нежностью.
Сегодня все мужчины от души дарят вам подарки, поздравляют своих мам, бабушек, жён, дочерей, подруг, коллег. 
Только вы, женщины, способны создавать радушную атмосферу на работе и в семье, брать на себя повседневные заботы о доме и детях, быть для них нравственным примером. 
Мы знаем, что сердце женщины – самое верное, её прощение – самое пронзительное, а материнская любовь – поистине безгранична. 
Вырастить, воспитать ребёнка – это счастье и ответственность. И тем более ценен труд многодетных матерей, в том числе тех, кто согрел, сделал счастливыми приёмных детей. 
Женщина – это тёплый, светлый образ в судьбе каждого мужчины. Ей посвящено множество произведений. И у нас уже складывается замечательная традиция: 8 марта в честь женщин читать стихи. 
Очень проникновенно написал Андрей Дементьев: 
 Я знаю, что все женщины прекрасны.И красотой своею, и умом.Ещё весельем, если в доме праздник.И верностью, – когда разлука в нём.Не их наряды или профиль римский, – Нас покоряет женская душа.И молодость её… И материнство,И седина, когда пора пришла.Покуда жив, – я им молиться буду.Любовь иным восторгам предпочту.Господь явил нам женщину, как чудо,Доверив миру эту красоту. 
Ещё раз поздравляю вас, дорогие наши женщины, с праздником! 
Будьте любимы и счастливы! 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/57018