
Посещение Национального центра зерна в Краснодаре


2018-03-12 16:50:00

Краснодар

Владимир Путин в рамках рабочей поездки в Краснодарский край ознакомился с работой Национального центра зерна имени П.П.Лукьяненко.

Президент осмотрел информационные стенды и селекционные достижения научно-исследовательского института, посетил фитотронно-тепличный комплекс. Затем глава государства встретился с работниками Национального центра зерна и ответил на их вопросы.
Сотрудники института, названного в честь выдающегося советского селекционера и растениевода Павла Пантелеевича Лукьяненко, осуществляют разработки в области селекции зерновых культур, ресурсосберегающих систем земледелия, воспроизводства естественного плодородия почв и защиты растений. В настоящее время в центре работают около 600 человек, особое внимание уделяется поддержке молодых специалистов.
* * *
В.Путин: Здравствуйте! Как работается?
В.Дьяченко: Хорошо всё. Меня зовут Виктор Дьяченко. Я представляю предприятие из Ростовской области. Мы являемся дилерами Национального центра зерна по Ростовской области. Каждый год порядка 14–15 сортов выращиваем, реализуем на территории Ростовской области порядка 60 процентов. Небольшая часть – 35–40 процентов…
В.Путин: Здесь селекционеры не только местные, но и со всей России?
В.Дьяченко: Да.
В.Путин: Понятно.
В.Дьяченко: …расходится на Центральное Черноземье, даже Западную Сибирь, в Поволжье.
Современные интенсивные сорта краснодарской селекции позволили нашему предприятию поднять урожайность. Мы достигли средней урожайности порядка 80 центнеров с гектара, это очень неплохие результаты.
В.Путин: Хорошие.
В.Дьяченко: И хочу сказать, что мы интересуемся судьбой семян, которые уходят с нашего хозяйства. Очень приятно, когда люди отзваниваются, говорят спасибо.
Даже в Центральном Черноземье новейшие краснодарские сорта мало того, что жаростойкие, и очень бережно расходуют влагу, и дают очень высокий урожай, они и в конкуренции с западными сортами дают очень хорошие, отличные показатели и превышают канадские, немецкие, французские пшеницы.
В Курской области ЗАО «Артель», там работают братья Антиповы, каждый год на конкурсной основе они проводят испытания, 40–50 сортов ведущих селекционных школ мира высевают и отмечают, что именно краснодарские сорта дают самый надёжный высокий урожай.
В нашем небольшом хозяйстве мы ежегодно проводим совместно с селекционерами института День поля, на который приезжают представители и крупных агрохолдингов, и небольших фермерских хозяйств.
На этом мероприятии ежегодно бывает около 250 человек, агрономы и руководители могут ознакомиться, посмотреть реальные посевы и посадки всех новейших сортов, технологии выращивания, возделы и воочию увидеть максимальный потенциал этих растений и урожайность краснодарских сортов.
Хотел бы отметить, Владимир Владимирович, на мой взгляд, в последние годы мы видим большой рост урожайности пшениц в нашей стране. Думаю, одним из факторов этого является и расширение ареала и площадей под краснодарскими сортами, которые занимают в нашей стране. Тут есть прямая зависимость.
В.Путин: Так и есть, наверное.
Е.Команов: Владимир Владимирович, добрый день! 
Я фермер Кореновского района Краснодарского края.
В направлении развития сельского хозяйства я всегда видел прежде всего повышение урожайности сельскохозяйственных культур, прежде всего это озимая пшеница. Сегодня достаточно много вопросов…
В.Путин: Пшеницей занимаетесь?
Е.Команов: Я занимаюсь пшеницей. Поступил в аспирантуру.
А.Романенко: Он наш аспирант.
Е.Команов: Я аспирант, да. Именно для того, чтобы пополнить свои знания, чтобы в производство внедрить непосредственно как раз новые, современные, научно обоснованные технологии, применяемые в области сельского хозяйства, потому что мы сегодня используем не просто один сорт, мы сегодня используем систему сортов, я определился повысить уровень своих знаний, знаний своих специалистов и поступил в аспирантуру. 
Совместно с научным руководителем мы выбрали амбициозную тему – «Получение потенциально возможного урожая озимой пшеницы современных сортов кубанской селекции». Сегодня многое сделано, многое ещё предстоит сделать. Но уже хочется отметить, что на отдельных делянках отдельных сортов мы достигли результативности в сто центнеров и выше.
В.Путин: Сколько?
Е.Команов: Сто, да. Это ответственно. У нас есть опыт в производственном посеве, а площади свыше ста гектаров – для получения этого результата. Глубоко убеждён, что это как раз эффект плодотворного сотрудничества науки и производства, потому что это позволяет нам своевременно и качественно испытывать новые сорта, распространять их уже непосредственно в масштабы производства.
В.Путин: Земля у вас в Краснодарском крае?
Е.Команов: Краснодарский край, Кореновский район. 
В.Путин: Сколько у Вас земли?
Е.Команов: У меня 1074 гектара.
В.Путин: А работающих сколько?
Е.Команов: Работающих у нас на сегодня 20 человек. Мы приняли решение заниматься животноводством, сейчас восстанавливаем ферму, поэтому пригласили три сторожа. В принципе они не заняты у нас дополнительно… 
В.Путин: Что будете производить?
Е.Команов: Молочное направление. Сегодня два корпуса уже восстановлены, готовы для запуска, ждём завоз оборудования. Подали заявку в Минсельхоз об участии именно в программе семейного животноводческого… 
В.Путин: Стадо у Вас сколько будет?
Е.Команов: Будет 300 дойных. 
В.Путин: Маловато.
Е.Команов: Думаю, аппетит приходит во время еды, поэтому самое главное всё это дело начать, и как раз у нас всё получится. Уверен, что результат, о котором мы говорим, не за горами…
В.Путин: У вас будет просто молоко или дальше что‑то из него будете делать? 
Е.Команов: Сегодня задача стоит запустить животноводческий… Вообще, конечно, на самом деле не скромности ради, человек амбициозный… Наверное, может быть, всё‑таки когда‑то, есть такие мысли, откровенно говоря, наладить небольшую переработку. 
В.Путин: Во‑первых, для того чтобы наладить переработку, нужно закупать определённое стадо, не просто абы какое, а то, которое нужно. Допустим, для производства сыра нужно молоко определённого качества. Значит, стадо должно быть соответствующее. 
А.Романенко: Владимир Владимирович, он пока сдаёт на «Кремлёвский комбинат», где лучшее мороженое в России производится. 
В.Путин: Точно. Это я с Вами согласен, самое вкусное.
А.Романенко: Китайских товарищей угощали.
В.Путин: Да, угощал. Я и сам его люблю, очень вкусное. 
Е.Команов: Поэтому в этом направлении будем стараться. Я однозначно уверен, что результативность – сто центнеров в производстве. Однозначно производственники подойдут, и уже будем думать, как подойти дальше. Главное, комплексы сельского хозяйства: растениеводство, животноводство. Главное, система севооборота. Это очень важно.
В.Путин: Есть проблемы, к сожалению, я знаю о них, связанные с фермерскими хозяйствами и с конкуренцией с крупными товарными производствами: получение земли, доступ к относительно дешёвым финансовым ресурсам. Над этим обязательно будем работать. 
По моему поручению Генпрокуратура занималась ещё в прошлом году. Я знаю об этих проблемах. Нужно аккуратно к этому подходить. Нужно исходить из того, что фермеры будут занимать свою нишу. 
Они уже в принципе заняли свою нишу, большое количество, я уже не помню, рост в общем объёме товарного производства, сколько сейчас фермеры занимают. Но большое, по‑моему, уже раза в два увеличили товарное производство. Поэтому это обязательно будем делать. 
Сейчас решение принято по поводу финансового лизинга, возможность получения земли без конкурсных процедур. Правда, там хитро прописано в законе: когда нет других претендентов. Просто над этим нужно будет внимательно поработать. 
Но зато сейчас прорабатывается вопрос без всяких конкурсных процедур предоставлять минимум на четыре года в аренду землю, причём арендные ставки не должны быть больше ставки земельного налога. 
Поэтому мы обязательно будем думать, что дополнительно сделать, чтобы фермеров поддержать, тем более такие результаты, просто удивительные. Это правда здорово. 
Вам успехов хочу пожелать!
Е.Команов: Спасибо большое. 
И.Бондарчук: Владимир Владимирович, я Игорь Бондарчук, комбайнер нашего Национального центра зерна. 
Коллектив комбайнеров у нас небольшой в институте – десять человек. Техника у нас особенная.
В.Путин: Какая?
И.Бондарчук: Малогабаритная.
В.Путин: Своя?
И.Бондарчук: Да, специально созданная.
А.Романенко: Селекционная техника.
И.Бондарчук: Сразу при уборке, при посеве она показывает влажность зерна, объёмы убранного материала и всякие-всякие процессы. Но техника в основном вся импортная: Австрия, Финляндия. Конечно, надо бы отечественную, именно малогабаритную селекционную технику.
В.Путин: Вы знаете, за последние годы у нас в области сельхозмашиностроения большой шаг вперёд сделан. Я уж не говорю про «Ростсельмаш», он лидером является, но есть и другие эффективные предприятия. И сегодня качество этой техники не уступает мировым стандартам.
Что касается селекционной, там действительно далеко ещё не полная линейка. Отдельное оборудование производится, но его маловато, согласен. Поэтому будем развивать, Минсельхоз должен… 
В принципе уже сейчас создаётся линейка заявок, для того чтобы производители были уверены в том, что рынок сбыта будет обеспечен, потому что вложения предполагают окупаемость. Мы обязательно будем над этим работать, будем делать.
Ф.Куропяткин: Владимир Владимирович, я фермер Фёдор Куропяткин, занимаюсь животноводством. В фермерстве уже 20 лет. Сыновья пошли по моему пути – закончили Кубанский университет, получили сельскохозяйственное образование, также со мной работают. 
Что здесь говорили – это действительно так. Ребята заслуживают большой похвалы, потому что здесь сорта действительно мирового уровня. И я у них также их покупаю. Но наше основное направление – это молочное скотоводство.
Я бы хотел сегодня сказать не сколько об успехах, а о проблемах кубанских фермеров, о проблемах примерно двух миллионов российских фермеров. Что получается? Те малые сельхозпроизводители, они сегодня получается как бы вне закона: не попадают на цивилизованный рынок. Торговым сетям их малые партии неинтересны, а другого рынка сбыта нет. Местная власть видит проблему, пытаются что‑то сделать: развить там ярмарку выходного дня и так далее. 
В.Путин: Кооперацию создавать нужно.
Ф.Куропяткин: Начали, Вы вперёд уже ответили. Фермеры сами её не создадут, наверно. Здесь в любом случае нужна серьёзная поддержка.
В.Путин: С регионального уровня нужна поддержка. Мы готовы будем поддержать из федерального бюджета соответствующим субсидированием, собственно, как мы и делаем. 
Сейчас ведь что, смотрите. В соответствии с нормами, которые сегодня действуют, из всего объёма, который федерация предоставляет регионам на поддержку сельского хозяйства, минимум 20 процентов должно идти на поддержку малых форм предпринимательства, минимум. За этим просто нужно внимательно следить. 
Я не знаю, как здесь в Краснодарском крае, надо проверять. Но обязательно соответствующие команды дам и Правительству, и правоохранительным органам, прежде всего прокуратуре, антимонопольной службе, чтобы внимательно наблюдали за этим: соблюдается эта норма или не соблюдается, – это первое.
Второе, доступ к финансовым ресурсам – ещё одна проблема понятная.
Ф.Куропяткин: Есть.
В.Путин: Есть у нас такая структура помощи малому и среднему предпринимательству. Они тоже сельским хозяйством занимаются. Сейчас рассматривается вопрос о том, чтобы давать кредиты, причём по хорошей ставке – меньше шести процентов, не под какие‑то залоги, а под гарантии вот этого объединения по малому и среднему предпринимательству. Мы сейчас этот вопрос прорабатываем. Думаю, что мы запустим этот механизм. 
Ф.Куропяткин: Спасибо. 
И ещё одна есть проблема. Средство производства фермера – это земля. В то же время мы видим постоянно, что земля из фермерских хозяйств уходит в агрохолдинги, фермеры не могут с ними на равных конкурировать. Любые споры по земле, будь то заключение договоров аренды, торги, судебные тяжбы, однозначно выигрывают крупные агрохолдинги без больших проблем. 
Они сильнее нас финансово, административно. Особенно ускорился этот процесс после того, как изменили фермерский закон, оттуда убрали статьи, которые нас защищали. Это всё изменения против фермеров.
В.Путин: Какие? 
Ф.Куропяткин: Раньше было так, я получал землю: я нашёл участок, кадастровый номер, отмежевали – всё, я написал заявление. Нет второго фермера, то есть для индивидуального предпринимателя нет конкуренции, – и я получил. Есть два фермера – мы торгуемся. Это убралось. Сегодня на торги выходят фермер и агрохолдинг… 
В.Путин: И забирает.
Ф.Куропяткин: Однозначно агрохолдинг выигрывает. 
В.Путин: Понятно.
Ф.Куропяткин: Что получается? Фермер потерял землю, естественно, разорился – появился ещё один обездоленный. Кому это надо? Я за то, чтобы конкуренция была между фермерами, но с агрохолдингами – это разные весовые категории. А фермер, теряя землю, как класс исчезает. Вы это прекрасно понимаете.
В.Путин: Да, конечно.
Ф.Куропяткин: Думаю, благими намерениями менялись законы.
В.Путин: У нас благое намерение только одно – обеспечить рост товарного производства, вот и всё. Это не решение. Честно говоря, я даже не помню, что такое решение было принято.
Ф.Куропяткин: Я понимаю, Вы не можете…
В.Путин: Может, наверняка так и есть, но и наверняка тоже исходили не из того, чтобы помочь конкретным людям, а исходили из того, чтобы поддержать крупное товарное производство, поскольку они дают основной продукт.
Ф.Куропяткин: Это понятно.
В.Путин: Я с Вами согласен в том, что нам совершенно ни к чему, чтобы люди разорялись, переезжали в города. Нам нужно сохранить эту касту людей, которые хотят и умеют и будут заниматься из поколения в поколение сельским хозяйством. Поэтому давайте мы вернёмся и посмотрим, какие механизмы можно включить. 
Об одном из них я уже сказал – это рента минимум на четыре года, по ставке она не больше, чем земельный налог. Тем не менее посмотрим. Ещё вернёмся к тому, что Вы сказали. Я обязательно запомню.
Ф.Куропяткин: Спасибо.
Вы уже ответили на тот вопрос, который я хотел задать. Ждёт ответа всё фермерское сообщество. Какое у нас будущее в России дальше?
В.Путин: Я не очень понимаю, насколько это важно для крупных товарных производителей – уступить немножко фермерам возможность…
Ф.Куропяткин: У них желание бороться за каждые пять гектаров и так далее. Мы убедились на себе.
В.Путин: Надо посмотреть. Я понимаю и разделяю Вашу озабоченность. Сейчас пока могу сказать, что моя симпатия точно на Вашей стороне. Посмотрим, что можно сделать.
Ф.Куропяткин: Большое Вам спасибо.
В.Путин: Не за что.
Ф.Куропяткин: Фермеры поддержат.
Л.Демченко: Владимир Владимирович, спасибо Вам большое за то, что Вы нас всех выслушали. 
Разрешите с Вами сфотографироваться?
В.Путин: Конечно.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/57034