
Рабочая встреча с врио главы Дагестана Владимиром Васильевым


2018-03-13 18:30:00

Махачкала

Владимир Путин провёл рабочую встречу с временно исполняющим обязанности главы Республики Дагестан Владимиром Васильевым. По завершении встречи Президент и врио главы республики совершили прогулку по центру Махачкалы и общались с горожанами.

В.Путин: Владимир Абдуалиевич, мы с Вами практически уже начали обсуждать ситуацию в республике, встретились с жителями двух районов. Было очень интересно послушать живое представление о том, каковы дела и в тех сёлах, где они живут, и в республике в целом. 
У Вас уже сложилось видение того, что нужно делать в самое ближайшее время для развития Дагестана. На чём, имея в виду эти знания, полученные в ходе работы – непродолжительной, но всё-таки уже конкретной работы, – на чём, Вы считаете, нужно сосредоточиться в самое ближайшее время?
В.Васильев: Владимир Владимирович, Вы сегодня в разговоре с людьми – я очень внимательно смотрел за реакцией – сказали следующее: что мы должны выстроить такие отношения, чтобы люди, где бы они ни жили, чувствовали себя защищёнными, а не на обочине. Поэтому, я так понимаю, это и наша сейчас задача. 
Поэтому мы, во-первых, решаем те социальные вопросы, которые есть, выполняем указы и те обязательства, которые есть. Это первое. Но при этом – и Вы тоже сегодня коснулись этой темы – мы видим, что республика (кстати, об этом говорили выступающие, помнят, когда Дагестан был донором, люди хотят гордиться этим) может немало делать и сама.
Мы сейчас начали первые встречи, причём Вы видели, какие у нас замечательные люди. Один говорит: «Сажать не надо, вы давайте с ним поговорите». То есть люди, что называется, лишнего не берут. Вот мы так сейчас и ведём работу по целому направлению. 
Мы говорили про газозаправочные станции, рынки, у нас есть проблемы [с ними]. Сейчас, в ближайшее время, встречусь со строителями, есть вопросы: строят много, а налогов не видим. Я уже шутил, джинны, наверное, строят, потому что на стройке до 10 человек, а должна быть сотня как минимум, такой фонд заработной платы. Мы же за это потом платим, за то, что у нас не заработали. 
Так что мы этим сейчас системно начали заниматься. Приятно, что люди это видят, оценивают, ждут, что мы и дальше пойдём. Спасибо Вам большое за поддержку. Так что мы будем сейчас включать, кроме тех ресурсов, которые нам федеральный центр выделяет. Спасибо огромное.
Ваша сегодняшняя встреча для меня тоже важна. Вы коснулись вопросов и образования, школ. Вот сегодня Вы услышали, что одна сгорела, другая – в ветхом состоянии, надо делать, в горах надо делать. Так что в этом направлении будем работать. 
У нас, кстати, большое спасибо, по Вашему поручению практически все основные министры уже побывали. Они приедут сейчас ещё по второму разу. Вы сегодня говорили об образовании, что оно определяет судьбу и семьи, и страны. Это правильно. У нас уже была встреча, приезжала [Министр образования и науки] Ольга Васильева, дважды приезжал к нам [её заместитель] Сергей Кравцов. Сейчас у нас работает группа – чтобы не бумажка была, а диплом, который ценится, диплом выпускника дагестанской средней школы. 
Мы сейчас серьёзно занимаемся, двигаемся дальше по части ЕГЭ, чтобы с самого начала вступающие в жизнь дети Дагестана имели преимущество. А не так, знаете, как было, к сожалению: папа, мама, деньги – проскачу. Вот это надо останавливать, конечно. 
Поэтому, начиная с образования, пойдём, параллельно решая вопросы, руководствуясь ощущениями людей. Сегодня, например, хороший был разговор, помог нам.
В.Путин: Хорошо, спасибо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/57052