
Поздравление Ангеле Меркель с переизбранием на пост Федерального канцлера Германии


2018-03-14 13:30:00

Владимир Путин направил поздравительную телеграмму Ангеле Меркель по случаю её переизбрания на пост Федерального канцлера Федеративной Республики Германия.

Глава Российского государства подчеркнул важность развития двустороннего российско-германского сотрудничества в различных сферах, а также конструктивного взаимодействия стран на международной арене.
Владимир Путин пожелал Ангеле Меркель и всем членам нового Федерального правительства Германии крепкого здоровья, благополучия и успехов. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/57058