
Совещание по вопросам социально-экономического развития Дагестана


2018-03-13 18:00:00

Махачкала

Владимир Путин провёл в Махачкале совещание по вопросам социально-экономического развития Дагестана.

Совещание состоялось после встречи главы государства с представителями общественности республики.
* * *
В.Путин: Уважаемые коллеги, добрый день!
Вы уже знаете, видели, наверное, что мы сейчас встречались с руководителями двух районов – Цумадинского и Ботлихского – и жителями этих районов. 
Должен сказать, что мне было интересно поговорить с людьми, послушать их, в том числе ополченцев, которые принимали участие в событиях 1999 года, послушать их оценки того, что происходит не только на их малой родине, в их регионах, в их районах, но и в республике в целом.
Сегодня предлагаю обсудить ключевые вопросы социально-экономического развития Дагестана, что предстоит сделать для того, чтобы более эффективно задействовать потенциал региона, создать дополнительные возможности для повышения качества жизни людей.
Отмечу, что в прошлом году по целому ряду направлений позитивная динамика есть. Так, промышленное производство в 2017 году увеличилось на 15,7 процента по сравнению с 2016 годом. При этом обрабатывающий сектор вырос ещё больше – на 19,5 процента. Эта тенденция сохраняется и в текущем году. 
Не буду приводить общероссийские цифры, они, как вы знаете, являются гораздо более скромными. Но вопрос в том, за счёт чего и в Дагестане это достигнуто. Здесь нужно быть объективными. Это прежде всего за счёт заказов по линии оборонной промышленности. И нам нужно вместе – мы сейчас с Владимиром Абдуалиевичем говорили об этом – подумать о том, как заниматься диверсификацией производства, как делать так, чтобы оборудование, имеющееся на этих предприятиях, работало эффективно и по всем другим возможным направлениям. 
Неплохих показателей добились и дагестанские аграрии. Так, в прошлом году производство сельхозпродукции выросло на 5,1 процента. Если в среднем по стране результаты хорошие, 2,4 процента (за предыдущие годы в среднем у нас по стране – 3,4 [процента]), то в Дагестане в прошлом году 5,1 процента. Это хорошо.
Важно, что такие результаты оказали влияние на рост реальных доходов граждан. Вместе с тем хочу сразу отметить – и вы это знаете не хуже, чем я, – реальные доходы жителей Дагестана ниже, чем средние доходы граждан России по стране в целом. Над этим, над повышением доходов дагестанцев, безусловно, нужно работать.
Особо отмечу демографическую динамику. На протяжении последних лет в Дагестане – один из самых высоких в России показателей по рождаемости. Что мне было приятно отметить сегодня в разговоре с жителями Ботлиха и Цумадинского района. Там был главврач районной больницы, он отметил снижение (собственно говоря, это по стране в целом положительное явление) детской и материнской смертности. То, что Дагестан здесь находится в общероссийском тренде, – очень хорошо, это свидетельствует о том, что здесь многое делается по этому важнейшему направлению.
Вместе с тем в регионе и много проблем, и вы это тоже, уважаемые коллеги, хорошо знаете. Так, бюджет республики по-прежнему сильно зависит от дотаций и субсидий. А когда-то – и сегодня тоже об этом на встрече вспоминали – Дагестан не был дотационной территорией, республикой, наоборот, даже был донором в своё время. 
Надо вместе подумать, это прежде всего ваша задача, но при поддержке федерального центра нужно добиться того, чтобы это состояние вернулось в Дагестан, чтобы Дагестан не был на 70 процентов зависим от дотаций и субсидий из федерального бюджета. 
И дело не в том, что жалко из федерального бюджета эти деньги. Дело совсем не в этом. Дело в том, чтобы поднять собственные производственные мощности, создавать здесь новые рабочие и хорошо оплачиваемые, интересные, высокотехнологичные рабочие места, чтобы вывести Дагестан и жителей Дагестана на новый уровень.
Есть и долги, вы знаете, к сожалению, до сих пор, и они нарастают. Крайне сложной остаётся ситуация в сфере занятости. Уровень безработицы здесь заметно превышает среднероссийский, а уровень зарплат, как я уже сказал, – ниже, чем в России в среднем.
При этом с особыми трудностями при поиске работы сталкиваются люди либо предпенсионного возраста, либо молодые люди, молодёжь. Чтобы устроиться по специальности, иметь возможность достойно обеспечивать семью, молодые дагестанцы вынуждены уезжать из республики в другие регионы России. 
И конечно, одним из факторов, серьёзно тормозящих развитие страны, является коррупция. Мы знаем об этом. Это беда не только Дагестана. Мы сегодня тоже вспоминали об этом. Собственно говоря, вся страна об этом знает. С этим сталкиваются регионы и на востоке, и на западе России, и на юге, и на севере. Есть такая проблема в стране. И Дагестан эта болезнь тоже не обошла стороной.
Но я убеждён, что у республики есть все возможности, чтобы выйти на новый уровень развития. Ключевые задачи – повышение уровня реальных доходов и заработных плат граждан, создание новых рабочих мест, модернизация инфраструктуры и социальной сферы. Нужно максимально задействовать конкурентные преимущества региона. Это удобное географическое положение на пересечении международных транзитных коридоров, хороший климат, высокая обеспеченность энергетическими ресурсами, в том числе гидроэнергетикой.
Подчеркну, нужно более эффективно использовать инвестиционный потенциал республики, привлекать сюда как российских, так и зарубежных инвесторов. Тем более что в республике немало сфер для долгосрочных капиталовложений.
Среди них – сельское хозяйство, пищевая, обрабатывающая промышленность, конечно, туризм. И здесь очень важно последовательно улучшать деловой климат. Отмечу, что пока у республики позиции в национальном инвестиционном рейтинге скромные: 69-е место было в 2016 году. 
Нужно поддержать предпринимательскую активность, а такие способности у жителей Дагестана, конечно, есть, вы это знаете лучше, чем я. Сегодня в малом и среднем бизнесе работают тысячи дагестанцев, и важно формировать максимально благоприятные условия для создания компаний – фермерских, семейных хозяйств и предприятий.
И конечно, особое внимание нужно уделить решению актуальных социальных задач. Это повышение качества медицины, образования, снижение уровня безработицы и бедности. Знаю, что Владимир Абдуалиевич, другие руководители Дагестана намерены держать эти вопросы под постоянным контролем. Хочу заверить вас, уважаемые коллеги, что со стороны федерального центра вы будете, как прежде, получать всю необходимую поддержку в решении задач развития как по линии министерств и ведомств, так и по государственным программам.
Давайте начнём обсуждение этих вопросов.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/57051