
Осмотр нового терминала аэропорта Симферополь


2018-03-14 17:50:00

Симферополь

Президент посетил новый аэровокзальный комплекс международного аэропорта Симферополь, строительство которого началось в мае 2016 года. Ввод терминала в эксплуатацию запланирован к началу летнего туристического сезона. 

Владимир Путин осмотрел зал регистрации с «зелёной стеной» – крупнейшей в Европе конструкцией из растений внутри здания, а также ознакомился с макетом всего аэровокзального комплекса и заслушал доклад о ходе строительства. Затем глава государства прошёл в зону обработки багажа, где размещена впервые созданная в российской и советской истории полностью отечественная багажная система. Общая протяжённость конвейерных лент – около двух километров.
Терминал, рассчитанный на обслуживание семи миллионов пассажиров в год с возможностью расширения до 10 миллионов, оснащён 52 стойками регистрации, 28 лифтами, 16 эска­латорами, 8 телетрапами, 8 выходами к автобусам, имеются также комнаты матери и ребёнка и детская игровая площадка.
К концу 2019 года планируется завершить реконструкцию взлётно-посадочной полосы и осуществить строительство перрона на 26 стоянок для воздушных судов. 
В завершение осмотра нового аэровокзального комплекса глава государства оставил запись в книге почётных гостей.
Кроме того, на территории аэрокомплекса Владимир Путин ознакомился с информацией о реализации ряда федеральных целевых программ. В частности, глава Минэнерго Александр Новак доложил Президенту об обеспечении надёжной работы энергосистемы Республики Крым и Севастополя. По словам Министра, первые энергоблоки Симферопольской (Таврической) и Севастопольской (Балаклавской) ТЭС в Крыму будут запущены в конце мая, что обеспечит хороший резерв для энергоснабжения полуострова. 
Затем глава государства заслушал доклад Министра транспорта Максима Соколова о ходе работ над автотрассой «Таврида» от Керчи до Симферополя. По словам главы Минтранса, две полосы из запланированных четырёх будут готовы к концу текущего года. Полностью проект, в том числе на участке до Севастополя, должен быть завершён к 2020 году. Министр доложил также о планах развития трасс в Краснодарском крае, в том числе о проекте строительства и реконструкции дороги от Новороссийска до Джубги. 
Ранее в этот день Владимир Путин посетил строящийся Крымский мост и встретился со строителями транспортного перехода на полуостров. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/57062