
Владимир Путин проголосовал на выборах Президента России


2018-03-18 10:00:00

Москва

Глава государства проголосовал на избирательном участке номер 2151, расположенном в здании Российской академии наук в Гагаринском районе Москвы. 

Вопрос: Владимир Владимирович, какие планы на день?
В.Путин: Рабочие… У меня пара рабочих встреч сегодня.
Вопрос: Какой процент голосов будете считать для себя успешным?
В.Путин: Любой, что даёт право исполнять обязанности Президента Российской Федерации.
Вопрос: Владимир Владимирович, Вам трудно, наверное, сделать выбор: за себя – неудобно; или через «не могу»?
В.Путин: Почему через «не могу»? Я уверен в правильности той программы, которую предлагаю для развития страны. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/57083