
Владимир Путин выступил на митинге на Манежной площади в Москве


2018-03-18 23:00:00

Москва

Глава государства поблагодарил своих сторонников за поддержку на выборах; со словами благодарности Владимир Путин обратился к собравшимся на митинге-концерте «Россия. Севастополь. Крым» на Манежной площади в Москве. 

В.Путин: Дорогие друзья!
Спасибо, что в этот морозный московский вечер вы собрались здесь, в центре столицы. Спасибо большое вам за поддержку. 
Хочу обратиться и к тем, кто здесь сегодня собрался – в Москве, и к нашим сторонникам на всей территории нашей огромной страны. Спасибо вам большое за результат. 
Реплика: Мы – Ваша команда!
В.Путин: Да! Точно. Вы – наша общая команда, я – член вашей команды, и все, кто сегодня голосовал, – это наша большая общенациональная команда. Я вижу в этом как минимум признание того, что сделано за последние годы в очень сложных условиях. 
Вижу в этом доверие и надежду. Надежду наших людей на то, что мы будем работать так же напряженно, так же ответственно и ещё более результативно. Спасибо, что у нас такая мощная, многомиллионная команда. Нас ждёт успех. 
Очень важно сохранить это единство, дорогие мои. Очень важно привлечь на свою сторону тех, кто мог голосовать за других кандидатов. Нам это единство нужно для того, чтобы двигаться вперёд. А для того, чтобы двигаться вперёд, нам нужно ощущать и чувствовать локоть каждого гражданина страны. 
В ходе нашей работы мы не будем руководствоваться какими-то текущими конъюнктурными соображениями. Мы будем думать о будущем нашей великой Родины, о будущем наших детей. И, действуя так, мы безусловно обречены на успех. Спасибо вам большое. Вместе возьмёмся за большую, масштабную работу во имя России. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/57084