
Телефонный разговор с Президентом Южной Осетии Анатолием Бибиловым


2018-03-20 12:30:00

Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Республики Южная Осетия Анатолием Бибиловым. 

Анатолий Бибилов сердечно поздравил Владимира Путина с убедительной победой на президентских выборах. 
С обеих сторон подтвержден настрой на дальнейшее развитие плодотворного сотрудничества и взаимодействия в русле российско-югоосетинского Договора о союзничестве и интеграции от 18 марта 2015 года.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/57095