
Главы иностранных государств поздравили Владимира Путина с победой на выборах Президента Российской Федерации


2018-03-19 20:00:00

Состоялись телефонные разговоры Владимира Путина с Президентом Азербайджанской Республики Ильхамом Алиевым, Президентом Республики Армения Сержем Саргсяном, Президентом Республики Беларусь Александром Лукашенко, Премьер-министром Республики Индии Нарендрой Моди, Президентом Киргизской Республики Сооронбаем Жээнбековым, Председателем Китайской Народной Республики Си Цзиньпином, Президентом Республики Таджикистан Эмомали Рахмоном, Президентом Республики Узбекистан Шавкатом Мирзиёевым, Премьер-министром Японии Синдзо Абэ.
Лидеры тепло поздравили Владимира Путина с убедительной победой на прошедших накануне президентских выборах в России и передали пожелания дальнейших успехов на ответственном государственном посту. В беседах затрагивались актуальные вопросы развития двусторонних отношений и международной повестки дня.
***
Кроме того, в адрес Владимира Путина продолжают поступать письменные поздравления с переизбранием на пост Президента России от глав зарубежных государств.
 Поздравительные телеграммы направили Председатель Китайской Народной Республики Си Цзиньпин, Президент Республики Абхазии Рауль Хаджимба, Президент Азербайджанской Республики Ильхам Алиев, Президент Республики Армения Серж Саргсян, Президент Республики Беларусь Александр Лукашенко, Президент Многонационального Государства Боливия Эво Моралес, Президент Венгрии Янош Адер, Премьер-министр Венгрии Виктор Орбан, Президент Боливарианской Республики Венесуэла Николас Мадуро, Федеральный президент Федеративной Республики Германия Франк-Вальтер Штайнмайер, Президент Арабской Республики Египет Абдельфаттах Сиси, Президент Итальянской Республики Серджо Маттарелла, Президент Лаосской Народно-Демократической Республики Буннянг Ворачит, Президент Республики Казахстан Нурсултан Назарбаев, Президент Киргизской Республики Сооронбай Жээнбеков, Президент Республики Куба Рауль Кастро, Президент Республики Молдова Игорь Додон, Президент Республики Сербия Александр Вучич, Президент Республики Сербской Боснии и Герцеговины Милорад Додик, Президент Республики Таджикистан Эмомали Рахмон, Президент Туркменистана Гурбангулы Бердымухамедов, Президент Республики Узбекистан Шавкат Мирзиёев, Президент Республики Южная Осетия Анатолий Бибилов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/57091