
Совещание о перспективах развития гражданской микроэлектроники


2018-03-20 14:50:00

Москва, Кремль

Владимир Путин провёл в Кремле совещание о перспективах развития гражданской микроэлектроники.

В совещании приняли участие представители кабинета министров и производителей микроэлектроники. С основными докладами выступили Министр промышленности и торговли Денис Мантуров и глава компании «Микрон» Геннадий Красников.
Микроэлектроника является одним из ключевых секторов промышленности, развитие которой в значительной степени определяет уровень инновационного и социального развития государства, конкурентоспособность экономики.
* * *
В.Путин: Уважаемые коллеги, добрый день!
Сегодня предлагаю обсудить состояние дел в отечественной гражданской микроэлектронике, обозначить как ближайшие, так и долгосрочные задачи. 
Очевидно, что эта отрасль в век бурного развития технологий, цифровизации всех сфер играет особую, подчас ключевую роль. Собственные разработки и серийное производство продукции микроэлектроники – залог нашей технологической и технической независимости, база для инновационного развития экономики, повышения её конкурентоспособности. 
Сейчас в отрасли работает 55 дизайн-центров, которые проектируют современную востребованную продукцию, действует ряд промышленных производств, таких как «Микрон» и «Ангстрем», а также предприятия, входящие в корпорацию «Ростех». Однако доля их гражданской продукции на внутреннем рынке электронной компонентной базы пока, к сожалению, невелика – всего порядка 12 процентов. 
Между тем объём внутрироссийского рынка гражданской микроэлектроники весьма и весьма внушителен: по самым скромным оценкам, он составляет примерно 120 миллиардов рублей и, по мнению экспертов, в ближайшие десятилетия будет активно расти, в том числе с учётом цифровизации экономики, развития связи пятого поколения, интернета вещей, робототехники. 
С 2013 года у нас реализуется государственная программа «Развитие электронной и радиоэлектронной промышленности на 2013–2025 годы». В её рамках на решение научных, технических, технологических задач из федерального бюджета за пять лет выделено более 62 миллиардов рублей. 
Ещё свыше 35 миллиардов привлечено в качестве внебюджетных средств. Это повысило конкурентоспособность отрасли и позволило увеличить за пять лет объём выпуска продукции радиоэлектроники в 3,5 раза. 
Прошу Министра промышленности и торговли Дениса Валентиновича Мантурова сегодня рассказать, что сделано по линии гражданской микроэлектроники. 
Очевидно также, что для эффективного развития микроэлектроники нужна комплексная, долгосрочная стратегия, план действий, предусматривающий конкретные мероприятия по укреплению существующих и созданию новых производств, а также более активному внедрению российской продукции как на отечественном, так и на внешнем рынке. 
И конечно, необходимо проработать вопрос формирования соответствующего национального центра компетенций, который должен будет определять приоритетные технологические направления развития микроэлектроники. 
Очевидно, что в этой отрасли без поддержки государства, без заказов госкомпаний сложно обеспечить стабильную работу предприятий на начальных этапах. Поэтому важно активно развивать механизмы, которые помогут максимально загрузить производственные мощности. 
Большое значение имеют международные кооперационные связи. Речь идёт о сотрудничестве с зарубежными партнёрами, которое позволит сократить затраты и время запуска самих производств. 
Давайте начнём работать. 
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/57098