
Встреча с кандидатами на должность Президента Российской Федерации


2018-03-19 16:20:00

Москва, Кремль

Состоялась встреча Владимира Путина с кандидатами, баллотировавшимися на выборах Президента Российской Федерации. 

В.Путин: Уважаемые коллеги, добрый день!
Выборная кампания завершена, и я хотел с вами встретиться. Надеюсь, что мы сегодня поговорим с вами о том, первое, как шла кампания, и главное – о том, что нужно сделать для того, чтобы все позитивные моменты (а их было очень много в ходе избирательной кампании) были учтены в будущей практической работе исполнительной и законодательной ветвей власти. 
Конечно, предвыборная кампания – это всегда период особый, всегда это связано с особыми эмоциями, и часто они перехлёстывают, конечно. Так бывает практически везде, мы здесь не исключение никакое. Главное, чтобы мы имели возможность объединять усилия в будущем для конструктивной работы на благо страны. 
Я встречался сегодня с руководителями центрального штаба, сопредседателями своего штаба, отметил и сейчас хочу повторить ещё раз: основной акцент в будущей работе исполнительной власти будет сделан на решении внутренних проблем страны. Это прежде всего обеспечение темпов экономического роста, придание нашей экономике инновационного характера, решение конкретных вопросов, связанных с развитием здравоохранения, образования и науки, инфраструктуры и на этой базе обеспечение роста благосостояния наших людей. 
Это конечная цель любой власти, и в России, ничего здесь оригинального нет, тем более что – и вы, кстати говоря, практически все это отмечали в ходе своих избирательных кампаний – у нас эта проблема есть, проблема «ножниц» между теми, кто получает очень много, большие доходы, и теми, кто живёт, мягко говоря, очень скромно. Вот эти «ножницы» государство должно будет убирать, так же, как и, я об этом тоже многократно говорил, сокращать количество людей, живущих фактически за чертой бедности, особенно это касается тех, кто имеет работу. Не должно быть ситуации в России, когда человек работает, но при этом получает абсолютно недостойный уровень заработной платы.
Разумеется, мы должны будем уделять и уделим необходимое внимание дальнейшему укреплению обороноспособности страны. Но сразу же хочу вам сказать: никто не собирается разгонять какую-то гонку вооружений. Мы собираемся, наоборот, выстраивать отношения со всеми государствами мира таким образом, чтобы они были конструктивными. Будем настраиваться сами и настраивать всех наших партнёров на конструктивный диалог, безусловно. 
Но, разумеется, не от нас всё зависит. Это нужно, чтобы так же, как в любви, обе стороны были заинтересованы, иначе никакой любви не получается. Но мы со своей стороны будем делать всё, для того чтобы все спорные ситуации с нашими партнёрами были урегулированы политико-дипломатическими средствами. При этом, конечно, само собой разумеется, мы всегда из этого исходили и будем исходить, будем бороться за обеспечение своих национальных интересов. Будем исходить из того, что мы будем делать всю эту работу с нашими партнёрами на взаимоприемлемой основе, относясь с уважением друг к другу и к нашим национальным интересам.
Что касается оборонных расходов. У нас запланировано снижение оборонных расходов и в этом году, и в следующем. Это не приведёт к каким-то проблемам в области обеспечения обороноспособности, потому что основные расходы были сделаны для создания новейших систем вооружения в предыдущие годы. Нам нужно некоторые вещи довести до логического завершения, продолжить имеющиеся разработки, о которых я ещё не говорил. Всё посчитано. Нам этих денег, которые мы будем выделять на эти цели, достаточно, никакого увеличения здесь не будет, никакой гонки вооружений мы не допустим. У нас всё есть, мы надёжно в этом смысле обеспечены. Но будем ритмично, по плану реализовывать все наши замыслы.
На что хотел бы обратить внимание в завершение своего монолога. Я вчера это говорил на митинге, если вы заметили, если было время посмотреть. Считаю, что для всех для нас очень важно объединять усилия всех политических партий, общественных организаций, общественности в самом широком смысле этого слова, объединять наши усилия для реализации позитивной повестки дня, для решения задач, перед которыми стоит наша страна, и на преодоление тех вызовов, с которыми Россия сталкивается. Это могут быть и не простые решения, это могут быть решения, требующие дополнительного объяснения. 
Очень бы хотел, чтобы мы при этом руководствовались всегда соображениями долгосрочными, интересами России и российского народа и на второй план всегда бы отодвигали групповые или партийные предпочтения. 
Понимаю, что это непросто, всегда возникает соблазн воспользоваться тем или другим решением власти, если оно требует дополнительного объяснения перед людьми. Но призываю вас к такому открытому, честному диалогу, нацеленному на долгосрочные национальные интересы.
Это то, что мне хотелось бы сказать вначале. Давайте обменяемся мнениями о том, что нужно будет делать совместно для решения задач, стоящих перед страной.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/57092