
Рабочая встреча с послом России в Казахстане Алексеем Бородавкиным


2018-03-21 13:30:00

Москва, Кремль

Владимир Путин провёл встречу с новым Чрезвычайным и Полномочным Послом Российской Федерации в Республике Казахстан Алексеем Бородавкиным.

В.Путин: Алексей Николаевич, Вы направляетесь в Казахстан. Это не только наш сосед, стратегический партнёр, союзник – это страна, с которой у нас наиболее глубокие отношения, разносторонние отношения и очень доверительные. Это, с одной стороны, приятная, с другой стороны, очень почётная и ответственная миссия. Предлагаю подробнее поговорить по всем этим вопросам.
А.Бородавкин: Спасибо большое, Владимир Владимирович, за уделённое мне время, за то, что Вы меня принимаете сегодня. 
Хочу воспользоваться этим случаем, чтобы поздравить Вас с избранием Президентом Российской Федерации и заверить Вас, что российские дипломаты – это члены Вашей команды, и мы сделаем всё от нас зависящее для того, чтобы обеспечить благоприятные внешние условия для выполнения поставленной Вами задачи – добиться прорывного развития России на ближайшие годы.
Я также очень признателен и благодарен за доверие, которое Вы мне оказали, назначив меня послом России в Казахстане. Постараюсь оправдать это доверие. Я понимаю ту ответственность, которая на меня возложена. 
Как Вы сказали, Казахстан – это наш ближайший союзник, стратегический партнёр. У нас огромная позитивная повестка дня: сотрудничество и по двусторонним отношениям, и по координации и совместному ведению дел в ЕАЭС, ОДКБ, ШОС, СНГ. Так что работа предстоит очень большая, я это очень хорошо понимаю.
<…>



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/57103