
Телефонный разговор с Генеральным секретарём ООН Антониу Гутеррешем


2018-03-21 20:00:00

Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Генеральным секретарём Организации Объединённых Наций Антониу Гутеррешем. 

Антониу Гутерреш тепло поздравил Владимира Путина с победой на президентских выборах.
Затрагивались также актуальные вопросы международной повестки дня. При обсуждении ситуации в Сирии акцентирована важность координирующей роли Организации Объединённых Наций в деле восстановления мира и достижения политического урегулирования в этом государстве. С российской стороны высказана готовность продолжать содействие женевскому процессу под эгидой ООН. 
Генеральный секретарь ООН подчеркнул особый вклад нашей страны в поддержание глобальной безопасности и стабильности. 
Подтверждено приглашение Антониу Гутеррешу посетить Россию.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/57111