
Телефонный разговор с Президентом Финляндии Саули Ниинистё


2018-03-22 13:45:00

По инициативе финляндской стороны состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Финляндской Республики Саули Ниинистё. 

Саули Ниинистё поздравил Владимира Путина с победой на президентских выборах.
Обсуждались вопросы российско-финляндских отношений и актуальная международная проблематика. Глава Российского государства, в частности, информировал своего коллегу о содержании состоявшегося 20 марта телефонного разговора с Президентом США Дональдом Трампом.
Достигнута договорённость о продолжении контактов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/57115