
Рабочая встреча с Министром финансов Антоном Силуановым


2018-03-22 15:25:00

Москва, Кремль

Владимир Путин провёл рабочую встречу с Министром финансов Антоном Силуановым. Главная тема беседы – финансовое обеспечение основных направлений и планов, заявленных главой государства в Послании Федеральному Собранию. 

В.Путин: Антон Германович, мы с Вами сегодня поговорим по финансовому обеспечению тех основных направлений, о которых мы договаривались при подготовке Послания и при его изложении Федеральному Собранию. 
А.Силуанов: Владимир Владимирович, Вы в Послании поставили целый ряд задач, в том числе в области экономики, в области бюджета, и в настоящее время Правительство готовит предложения по реализации поручений, которые были поставлены в Послании. 
В Послании поставлены задачи и по росту экономики темпами выше, чем мировые, и по увеличению инвестиций, и по улучшению благосостояния наших граждан, в том числе поддержка малообеспеченных граждан и снижение бедности в два раза.
Какие это меры? В первую очередь, конечно, это меры и бюджетного, и налогового характера. Мы готовим сейчас предложения в области налогов, которые позволят увеличить собственную ресурсную базу предприятий, увеличив прибыль предприятий и тем самым создав источники для инвестиций. Такие предложения у нас будут обсуждаться в ближайшее время в Правительстве.
Кроме того, безусловно, мы в рамках наших налоговых новаций готовим предложения по созданию равных условий ведения бизнеса, с тем чтобы меньше было случаев уклонения от налогов, чтобы больше и лучше была собираемость налогов. И за счёт этого – а это большой ресурс – мы также сможем профинансировать те задачи, которые поставлены Вами в Послании. 
Мы также готовим предложения по упрощению работы малого бизнеса. Большой пласт задачи – малый бизнес, доля которого в экономике сегодня растёт. Мы считаем, что здесь тоже есть резервы за счёт более полной собираемости налогов. 
Мы говорим о том, что в целом налоговое бремя не будет увеличено, мы говорим о том, что мы будем работать именно с точки зрения улучшения сбора налогов.
Кроме того, готовим предложения по пересмотру и уточнению льгот, преференций на предмет того, как они сработали. Когда мы их вводили, мы рассчитывали на определённые эффекты. 
После того как мы проанализируем – сейчас у нас уже есть такие наработки, – мы будем готовы предложить Правительству ещё раз взглянуть на целесообразность сохранения тех или иных преференций, льгот. Это источник, который тоже пойдёт на те решения, которые обозначены в Вашем Послании.
Какие задачи в области бюджета? Конечно, это в первую очередь инфраструктура, поддержка инфраструктурных проектов как источника экономического роста. Безусловно, это и приоритет здравоохранения, образования – всё то, что, как говорят, формирует человеческий капитал. 
В этой связи с точки зрения инфраструктуры мы предлагаем увеличивать всё больше и больше привлечение частных средств. Здесь готовы поддерживать и с точки зрения гарантийной государственной поддержки. Конечно, будем увеличивать расходы инфраструктурного характера в бюджете. 
Здравоохранение: предлагаем рассмотреть возможности бюджета за счёт перераспределения расходов внутри – и выделив это в качестве приоритетной задачи. 
Считаем также, что необходимо больше переориентировать помощь именно нуждающимся, как была поставлена задача в Послании. Потому что сегодня ещё сохранились старые, советские во многом, принципы распределения финансовой помощи всем по чуть‑чуть. 
Мы считаем, что необходимо сконцентрировать её исключительно нуждающимся, с тем чтобы люди с небольшими доходами ощутимо почувствовали увеличение добавки в своём содержании.
Большая работа у нас с точки зрения настройки и межбюджетных отношений, наших финансовых взаимоотношений с регионами, потому что за счёт региональных, местных бюджетов во многом тоже будут исполняться те поручения, которые Вы дали в Послании. 
Здесь и вопросы образования, и вопросы здравоохранения, и поэтому мы сейчас считаем необходимым создать условия для того, чтобы региональные бюджеты были заинтересованы в первую очередь в зарабатывании собственных средств и также сделали структурные изменения своих расходов на приоритеты в тех ключевых отраслях, которые обозначены в Вашем Послании. 
Поэтому сейчас такая работа в Правительстве ведётся. В ближайшее время мы сможем представить Вам наши предложения, и мы надеемся тоже на то, что большинство решений для реализации тех задач, которые поставлены в Послании, мы сможем отработать вместе с нашими парламентариями в весеннюю сессию в текущем году.
В.Путин: Хорошо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/57118