
Телефонный разговор с Президентом Хорватии Колиндой Грабар-Китарович


2018-03-22 14:10:00

Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Республики Хорватии Колиндой Грабар-Китарович.

Хорватский лидер поздравила Владимира Путина с победой на президентских выборах.
Главы государств обменялись мнениями по различным аспектам двустороннего сотрудничества с учётом итогов прошедшего в октябре 2017 года визита в Россию Президента Хорватии, отметили, в частности, активизацию торгово-экономических связей.
Обсуждены также некоторые вопросы международной повестки дня, включая ситуацию на Балканах.
Колинда Грабар-Китарович подтвердила приглашение Президенту России посетить Хорватию во взаимоприемлемые сроки.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/57116