
Телефонный разговор с Президентом Египта Абдельфаттахом Сиси


2018-03-21 20:40:00

По инициативе египетской стороны состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Арабской Республики Египет Абдельфаттахом Сиси. 

Абдельфаттах Сиси тепло поздравил Владимира Путина с победой на президентских выборах. Подтверждён обоюдный настрой на дальнейшее наращивание всего комплекса многопланового российско-египетского сотрудничества. В частности, с удовлетворением констатировано, что в ближайшее время будет возобновлено прямое авиасообщение между Москвой и Каиром.
Обстоятельно обсуждены вопросы политического урегулирования в Сирии. 
Владимир Путин пожелал успешного проведения запланированных на 26–28 марта президентских выборов в Египте.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/57112