
Совещание с постоянными членами Совета Безопасности


2018-03-22 18:10:00

Москва, Кремль

Владимир Путин провёл совещание с постоянными членами Совета Безопасности.

Продолжился обмен мнениями в связи с недружественной и провокационной политикой Великобритании по отношению к России.
Затрагивалась тема региональных конфликтов, в частности положение дел в Сирии, где успешно продолжается процесс выхода мирного населения из Восточной Гуты.
Президент подробно информировал участников совещания о множественных телефонных контактах с рядом глав зарубежных государств и руководителями международных организаций, в ходе которых обсуждались субстантивные вопросы двусторонних отношений и международных дел.
Состоялся также разговор по текущим вопросам внутрироссийской социально-экономической повестки дня.
В совещании приняли участие Председатель Правительства Дмитрий Медведев, Председатель Совета Федерации Валентина Матвиенко, Председатель Государственной Думы Вячеслав Володин, Руководитель Администрации Президента Антон Вайно, Секретарь Совета Безопасности Николай Патрушев, Министр обороны Сергей Шойгу, Министр внутренних дел Владимир Колокольцев, директор Федеральной службы безопасности Александр Бортников, директор Службы внешней разведки Сергей Нарышкин, спецпредставитель Президента по вопросам природоохранной деятельности, экологии и транспорта Сергей Иванов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/57119