
24 марта в рамках акции «Час Земли» на час будет выключено внешнее освещение Московского Кремля


2018-03-23 15:00:00

24 марта в рамках глобальной экологической акции «Час Земли» с 20.30 до 21.30 мск будет отключено внешнее освещение официальной резиденции Президента Российской Федерации – Московского Кремля.

«Час Земли» – ежегодная международная акция Всемирного фонда дикой природы (WWF), направленная на привлечение внимания к проблеме изменения климата. Участвующие в акции жители разных стран в одно и то же время на один час выключают свет и бытовые электроприборы, а на зданиях, являющихся символами тех или иных государств, гаснет внешняя декоративная подсветка.
«Час Земли» является самой массовой акцией в истории человечества. В 2017 году её поддержали более двух миллиардов человек из 187 стран, в том числе жители 150 российских городов. 
По решению Владимира Путина Московский Кремль присоединяется к акции «Час Земли» с 2013 года.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/57122