
Встреча с инициативной группой граждан в Кемерове


2018-03-27 08:20:00

Кемерово

Владимир Путин встретился с инициативной группой граждан, выразивших недоверие к ходу расследования пожара в торговом центре.

В состав инициативной группы вошли родственники погибших и пострадавших при пожаре, выразившие недоверие относительно официально озвученной информации о количестве жертв. Встреча прошла в бюро судебно-медицинской экспертизы, куда граждане направились, чтобы сверить списки и убедиться в их соответствии официальным данным.
Во встрече также принял участие мэр города Кемерово Илья Середюк.
* * *
В.Путин: (Обращаясь к И.Середюку.) Вы с какого года работаете мэром?
И.Середюк: Я работаю с 2016 года, два года как мэр, до этого был заместителем главы города Кемерово шесть лет.
В.Путин: Как же вы разрешение дали?
И.Середюк: &lt;…&gt; Был главой отдельного муниципального района, затем вернулся в город. В этот период, в 2014 году, было выдано разрешение на ввод в эксплуатацию той очереди, где произошла трагедия.
В.Путин: Два года не проверяли ничего. 
Реплика: Тоже хотел спросить: проверок никаких не проводите?
В.Путин: Два года не проводили проверок.
И.Середюк: Владимир Владимирович, проводилась проверка.
В.Путин: Когда? В 2016 году?
И.Середюк: Госпожнадзором выданы предписания.
В.Путин: В 2016 году. Сейчас-то 2018-й.
И.Середюк: Были выданы предписания, и затем был объект перепродан.
В.Путин: При чём тут перепродан, не перепродан. Безопасность должна быть обеспечена. Продан он или не продан, какая разница? Безопасность всегда должна быть обеспечена, правильно? Какая разница, кто собственник? Службы должны работать, обеспечивать безопасность. Где эти службы?
Реплика: Владимир Владимирович, прошу прощения. В здании, ещё до момента пожара, получается, что из него выйти было проблемно: узкие проходы, малое количество окон. То есть, собственно, люди просто оказались в ловушке.
В.Путин: Я сейчас был в больнице, в том числе разговаривал с одним из пожарных, который людей спасал, он мне сказал то же самое. В таких зданиях вообще нельзя… Вот он, человек, который занимался, сам в больнице оказался, надышался угарным газом. 
Реплика: Конечно, возмутительная трагедия.
В.Путин: И двери закрыты оказались.
Реплика: Да, тоже хотелось бы каких-то комментариев по этому поводу. Эти закрытые двери – это было что, я не знаю, борьба с неплательщиками? А если человек в туалет захотел? Просто детей закрыли, дети пьют кока-колу, что-то ещё в кинотеатре, пришли отдыхать. Это возмутительно даже без наличия пожара. А при наличии пожара – это я не знаю. Были газовые камеры. Получается очень похожая ситуация, потому что люди задохнулись. 
В.Путин: Здесь следственная группа работает, 100 человек. Пройдут по всей цепочке, начиная с тех, кто давал разрешение, кончая теми, кто должен отслеживать безопасность, этим ЧОПом, сотрудник которого сидел там и кнопку не нажал вовремя, и так далее. Пройдут по всей цепочке, начиная с момента перерегистрации этого здания и выдачи разрешения из фабрики сделать развлекательный центр, кто давал разрешение на то, чтобы эти материалы использовать при таком целевом назначении. Это возмутительно, без сомнения.
Реплика: То есть Вы нам даёте слово, что настолько всё будет под контролем и будет правда?
В.Путин: Даже не сомневайтесь.
Реплика: Всё это будет максимально прозрачно?
В.Путин: Даже не сомневайтесь.
Реплика: А виноватые будут наказаны всё-таки?
В.Путин: Да о чём Вы говорите?
Реплика: Народу хочется, чтобы наказали.
В.Путин: Так и будет.
Мы с вами не будем делать таких выводов, прямо сейчас назначать виновных, но эти 100 человек следователей отработают по полной программе, это точно, даже не сомневайтесь.
Реплика: Полное расследование?
В.Путин: Полное, абсолютно.
Вопрос в чём, в том, что таких объектов по стране много. Вот сейчас МЧС зашевелилось, начали выяснять. Их там сотни.
Реплика: Так Вы «Лапландию» посмотрите, трещит по швам.
В.Путин: У вас ещё один торговый центр есть?
Реплика: Да. Был стадион, спорткомплекс, текла крыша, вот продали. Выкопали там котлован, сделали цокольное помещение.
В.Путин: А материалы как разрешили такие использовать? Там же горючие материалы использованы, это по первым докладам следователей. Как это могло быть?
Реплика: Владимир Владимирович, Вы же понимаете, есть такие люди, которые подписывают эти документы. 
В.Путин: Вот именно. Именно об этом я и говорю.
&lt;…&gt;
В.Путин: Температура была – 600 градусов.
Реплика: Она же тоже, между прочим, не просто так образовалась. Создали условия, получается, таким зданием.
В.Путин: Я же только что сказал: горючие материалы, которые не могут применяться в помещениях, предназначенных для массового скопления людей. 
&lt;…&gt;
Реплика: Понимаете, соцсети жути нагоняют.
Реплика: Да, поэтому нужна информация. Из-за отсутствия информации образуются слухи.
В.Путин: Соцсети, вы сами знаете, это мутный источник, к сожалению. Поэтому нужно опираться на результаты реального расследования.
Реплика: Вы понимаете, что многие сейчас не верят власти.
В.Путин: Послушайте, группа приехала из Москвы, здесь находится Председатель Следственного комитета.
&lt;…&gt; 
В.Путин: Главное, чтобы было качественно всё сделано. А если не сделано – нельзя разрешение выдавать, вот о чём речь. 
&lt;…&gt;
Реплика: Ваша работа [билетного контролёра] – стоять и контролировать, а не закрывать и уходить. 
Реплика: Хоть бы в зале осталась. В туалет-то захотели – открыла.
Реплика: Этот человек, который закрыл двери, будет найден и привлечён к ответственности? Потому что люди звонили, это были страшные звонки.
Реплика: Тот, кто закрыл запасные выходы.
В.Путин: Послушайте, о чём мы с вами говорим. Дети. Даже слов нет. 
Реплика: Насколько я понимаю, там было нарушено всё, понимаете? Вплоть до того, что сигнализация не сработала, не было света, люди в темноте не знали, куда бежать. 
Реплика: Персонал не знал, как себя вести.
В.Путин: Сигнализация не сработала, можно было включить её прочими способами, но этого не было сделано. 
Реплика: Спасибо тем людям, фитнес-тренерам, которые вывели из спортзала всех. Они чётко понимали, как действовать в этой ситуации. 
Реплика: Ни службы безопасности, никого не было. 
Реплика: Сотрудники торгового центра никак не помогали. По головам прыгали, вперёд всех прыгали, бежали. 
В.Путин: Сейчас в больнице был, там сотрудник, который, рискуя жизнью, людей спасал. &lt;…&gt; Люди просто не знали, куда идти. 
Реплика: Ещё нам вчера сказали, что, возможно, тех, кого не опознают, будут признавать без вести пропавшими. Такое не может произойти, надеюсь?
В.Путин: Если провести генетическую экспертизу, то [опознание] будет возможно.
Реплика: Я имею в виду, что не получится так, что человек, допустим, приехал, оставил машину возле кинотеатра, там погиб, а потом признают, что он в лес погулять пошёл, допустим.
В.Путин: Здесь нужно провести генетическую экспертизу.
Реплика: А можно вопрос? В связи с данной трагедией у меня вопрос: Тулеев будет ещё сидеть у нас до сих пор?
В.Путин: Тулеев – не мэр города.
Реплика: Я понял, что не мэр города. Но Вы же сами понимаете прекрасно…
Реплика: Что всё в области происходит от него.
В.Путин: Да, понятно.
Реплика: Владимир Владимирович, народ не хочет его видеть губернатором.
Реплика: Проблема в нём. 
Между прочим, мэр делает свою работу. Сплоховал вот в этом случае.
Реплика: Он единственный человек, который с нами встретился, не побоялся и вышел к людям. 
Реплика: Настоящий горожанин.
В.Путин: Как Вас зовут?
Реплика: Костя.
В.Путин: Костя, смотрите, произошла страшная трагедия, просто ужасная. Для того, чтобы принять решения подобного рода… Во-первых, под камеры это не делается – для красного словца на фоне трагедии. Первое. А второе: нужно точно совершенно определить, кто в чём виноват. И когда мы это сделаем, а мы это сделаем точно, будут приняты соответствующие решения.
Реплика: Вне зависимости от статуса?
В.Путин: Вообще. Здесь статус ни при чём, когда люди погибли, столько мы детей потеряли. Мы говорим о демографии, призываем детей рожать, а в результате таких вот вещей столько детей потеряли. 
Реплика: Спасибо, что приехали, поддержали. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/57139