
28 марта объявлено в России днём траура


2018-03-27 13:15:00

Президент подписал Указ «Об объявлении траура в связи с гибелью людей в результате пожара в Кемеровской области».

Текст Указа:
В результате пожара, произошедшего 25 марта 2018 г. в городе Кемерово Кемеровской области, имеются многочисленные жертвы и пострадавшие.
Выражая скорбь по погибшим и соболезнуя их родным и близким, постановляю:
1. Объявить 28 марта 2018 г. днём траура в Российской Федерации.
2. В день траура на всей территории страны приспустить Государственные флаги Российской Федерации.
3. Предложить учреждениям культуры и телерадиокомпаниям отменить развлекательные мероприятия и передачи в день траура.
4. Правительству Российской Федерации совместно с органами государственной власти субъектов Российской Федерации принять необходимые меры по оказанию помощи семьям погибших и пострадавшим.
5. Настоящий Указ вступает в силу со дня его подписания.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/57140