
Совещание по экономическим вопросам


2018-03-28 15:00:00

Московская область, Ново-Огарёво

Владимир Путин провёл совещание по экономическим вопросам. Обсуждались пути реализации задач, изложенных в Послании Президента Федеральному Собранию. Перед началом совещания собравшиеся почтили память погибших при пожаре в Кемерове минутой молчания.

В совещании приняли участие Председатель Правительства Дмитрий Медведев, Руководитель Администрации Президента Антон Вайно, помощник Президента Андрей Белоусов, Министр финансов Антон Силуанов, Министр экономического развития Максим Орешкин, председатель Центрального банка Эльвира Набиуллина.
* * *
В.Путин: Уважаемые коллеги!
Вы знаете, что 25 марта в Кемерове произошла большая трагедия: погибло несколько десятков людей, очень много детей. Поэтому перед тем, как начать наше совещание, предлагаю почтить их память минутой молчания.
Минута молчания.
Дмитрий Анатольевич, мы говорили с Вами; будучи в Кемерове, я тоже разговаривал с коллегами: нужно посмотреть на деятельность развлекательных и торговых центров подобного рода – чтобы это не приобрело характер какой-то кампанейщины, но безопасность должна быть обеспечена, совершенно очевидно.
Нужно посмотреть ещё и действующее законодательство, как это организовано. Понятно, что мы не будем менять правила, связанные с либерализацией в сфере экономики, но и действующая нормативная база дает уже сейчас возможность делать всё для обеспечения безопасности людей. Надо посмотреть внимательно, если чего-то там не хватает, то нужно будет после консультаций с объединениями предпринимателей и соответствующего анализа имеющихся материалов принять соответствующие решения.
Д.Медведев: Всё посмотрим, Владимир Владимирович, проанализируем действующую нормативную базу и представим предложения.
В.Путин: И, если нужно, конечно, следует оказать помощь семьям погибших и пострадавшим. Краевые власти будут делать всё необходимое, но повторю ещё раз: если потребуется помощь со стороны федерального центра, прошу Вас обратить на это внимание и сделать всё необходимое со стороны федерального Правительства.
Д.Медведев: Ряд решений уже приняты. Мы посмотрим, что ещё можно предпринять.
В.Путин: Я пригласил вас сегодня для того, чтобы обсудить вопросы экономической повестки дня, поговорить о среднесрочной перспективе и обсудить в практическом плане вопросы, связанные с реализацией отдельных положений Послания Президента Федеральному Собранию.
Нужно подготовиться к тому, чтобы формализовать те задачи, которые поставлены в Послании Президента. Просил бы вас высказаться по поводу тех конкретных мер, которые вы предлагаете для реализации и решения тех задач, которые изложены в Послании.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/57143