
Поздравление Президенту Египта Абдельфаттаху Сиси с победой на президентских выборах


2018-03-30 13:15:00

Владимир Путин направил поздравительную телеграмму Президенту Арабской Республики Египет Абдельфаттаху Сиси по случаю его победы на президентских выборах.

В телеграмме, в частности, говорится:
«Итоги выборов наглядно подтвердили Ваш значительный авторитет среди соотечественников, широкую поддержку проводимого Вами курса на решение актуальных социально-экономических задач и укрепление стабильности в стране.
В России ценят отношения стратегического партнёрства с Египтом. Рассчитываю, что совместными усилиями мы обеспечим дальнейшее развитие взаимовыгодного двустороннего сотрудничества во всех сферах, а также координацию усилий в региональных и международных делах, в противодействии угрозам и вызовам глобальной безопасности. Это, несомненно, отвечает интересам дружественных народов наших государств».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/57154