
Телефонный разговор с Аманом Тулеевым


2018-04-01 14:45:00

Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Аманом Тулеевым, который подал прошение о досрочной отставке с поста губернатора Кемеровской области. Президент поблагодарил экс-губернатора за многолетнюю работу на посту руководителя региона.

Аман Тулеев руководил Кемеровской областью с 1997 года. 1 апреля губернатор обратился к Президенту с просьбой о досрочном сложении полномочий. Глава государства принял отставку Амана Тулеева, назначив временно исполняющим обязанности руководителя региона вице-губернатора Сергея Цивилёва.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/57169