
Встреча с главой Центризбиркома Эллой Памфиловой


2018-04-03 09:45:00

Москва, Кремль

Состоялась встреча Владимира Путина с Председателем Центральной избирательной комиссии Эллой Памфиловой.

Э.Памфилова: Владимир Владимирович, хотела Вас поздравить с выборами, убедительной чистой победой, и вручить удостоверение.
В.Путин: Элла Александровна, спасибо Вам большое. И хочу поблагодарить всех Ваших коллег, которые работали в ходе избирательной кампании. Это была большая общенациональная работа, очень важная для страны. 
По общему мнению, эта работа проведена на самом высоком не только техническом, но и организационном уровне. Как многие уже сказали, наверное, это были самые прозрачные, самые чистые выборы в истории нашей страны. В этом, безусловно, и Ваша личная заслуга, и заслуга членов всех избирательных комиссий, которые работали на территории Российской Федерации.
Э.Памфилова: Спасибо большое.
Мы сделали [отчёт]. Там многие вещи, о которых мне придётся говорить, беспрецедентные. Есть специальный раздел, где всё впервые. Там вся статистика. 
На самом деле действительно очень высокий уровень доверия. Даже уже после выборов были проведены опросы – до 88 процентов. То есть достоверность выборов поддерживают подавляющее большинство наших граждан, и впервые до 88 процентов дошло. 
Мы поставили, вообще предложили и продумали многослойную систему фильтров, чтобы предотвращать, не допускать всякого рода нарушения. Это дало свои результаты. Поэтому действительно полагаю, что и выборы прошли беспрецедентно открыто, в мире аналогов нет. Видеонаблюдение, включая ТИКи, QR‑кодирование, «Мобильный избиратель»; и наша информационно-разъяснительная работа. 
Если сказать в общем, то у нас свыше 97 тысяч избирательных комиссий, выборы проходили более чем на 97 тысячах избирательных участков, ещё за рубежом 401 участок в 145 странах мира. 
Что нам удалось? Действительно, максимально прозрачно всё было для общественных наблюдателей, им создали все условия. Всё было открыто максимально. Никогда такого не было, и нигде в мире нет аналогов, чтобы в территориальных избирательных комиссиях стояло видеонаблюдение, чтобы протокол осуществлялся, QR‑кодирование тоже, практически во всех комиссиях компьютеры стояли. То есть это впечатляюще. 
У нас было более полутора тысяч международных наблюдателей, наших наблюдателей почти полмиллиона, потому что впервые такая большая армия влилась, это общественные наблюдатели под эгидой палат…
В.Путин: «Добровольцы ЦИК» Вы их называете?
Э.Памфилова: Были и такие, молодёжь. Вы знаете, это очень важно, поскольку мы очень большую работу провели с нашими общественными организациями, скажем, среди инвалидов, людей с ограниченными физическими возможностями, а это ни много ни мало свыше 12 миллионов избирателей. 
Очень важно было, чтобы волонтёры помогали, оказывали помощь, ведь многие хотели добраться до участков. Более того, у нас за это короткое время в четыре раза увеличилось количество участков, доступных для этих категорий людей. 
Многие не хотят, чтобы к ним приходили домой, они хотят выбраться, потому что выборы – это праздник. Мы постарались тоже это сделать. 
Видите, здесь есть график, что касается QR‑кодирования. У нас уже в три часа ночи практически было 99,99 [процента бюллетеней]. Остатки, 0,01 процента, – это за счёт некоторых зарубежных участков. То есть это минимум в два раза быстрее, чем на предыдущих выборах 2012 года. Технически очень серьёзный шаг вперёд осуществлён. 
И новый механизм «Мобильный избиратель», когда многие люди, которые раньше не голосовали, – сейчас страна мобильная, люди живут не там, где прописаны, многие работают в других местах, – теперь смогли проголосовать.
В общей сложности, если сравнить с выборами 2012 года, когда где‑то 1600 тысяч голосовало по открепительному удостоверению, мы убираем их из 5690 тысяч наших избирателей, которые воспользовались этим механизмом, и получается, что четыре миллиона практически – это те, кто впервые [проголосовал], то есть фактически мы дали им эту возможность.
В.Путин: Чем это лучше, чем открепительный талон?
Э.Памфилова: Скажу чем. Знаете, мы «открепили» два «крепостных права» на этих выборах. Избирательное «крепостное право» – это когда человек был чётко привязан к тому участку, где он постоянно прописан, зарегистрирован, и там он прикреплён к участку. Если, например, он живёт в Магадане, а работает в Калининграде, ему надо было потратить деньги на билет, приехать из Калининграда, открепиться и потом уже ехать голосовать. 
Теперь ничего не надо. У нас через портал госуслуг вообще только один клик, через МФЦ, наши многофункциональные центры, через территориальные комиссии за 45 дней любой человек мог подать заявление по месту пребывания, там, где он находится, выбрать удобный для него ближайший участок. Всё это заводилось в систему ГАС «Выборы», и люди спокойно могли проголосовать. 
Кстати, это очень увеличило число избирателей, мы работали очень тесно с нашим Ростуризмом, и это очень удобно оказалось и для тех, кто работает за рубежом, уезжает в отпуск. У нас же небывалое число – тоже больше, чем когда‑либо, – проголосовало за рубежом, Вы знаете. 
В.Путин: Самое главное, это позволило обеспечить конституционные права граждан и избирателей.
Э.Памфилова: Мы постарались все категории учесть, даже тех, кто не успевал, за несколько дней, – тоже механизм специальный [есть]. Все степени защиты тоже были высокие. 
В.Путин: Спасибо.
&lt;…&gt; 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/57178