
Телефонный разговор с Президентом Египта Абдельфаттахом Сиси


2018-04-02 21:10:00

По инициативе российской стороны состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Египта Абдельфаттахом Сиси. 

Владимир Путин тепло поздравил Абдельфаттаха Сиси с убедительной победой на прошедших в Египте президентских выборах. Подтверждён настрой на дальнейшее развитие взаимовыгодного сотрудничества в самых различных сферах, включая энергетику, промышленность и транспорт. 
С учётом предстоящего в Анкаре трёхстороннего саммита Россия–Турция–Иран лидеры обсудили проблематику сирийского урегулирования, а также общую ситуацию на Ближнем Востоке, в частности на палестино-израильском направлении. Отфиксировано совпадение и близость позиций двух стран по всем упомянутым вопросам.
В целом беседа носила конструктивный, дружественный характер. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/57176