
Беседа с Президентом Ирана Хасаном Рухани


2018-04-04 12:20:00

Анкара

Второй день рабочего визита в Турцию Владимир Путин начал со встречи с Президентом Ирана Хасаном Рухани.

Обсуждались актуальные вопросы отношений двух стран, международной и региональной повестки дня.
Позже состоится трёхсторонняя встреча глав России, Ирана и Турции.
* * *
Начало беседы с Президентом Ирана Хасаном Рухани
В.Путин: Уважаемый господин Президент! Дорогие друзья!
Позвольте вас сердечно поприветствовать, на этот раз в рамках трёхсторонней встречи.
У нас осуществляется постоянный, регулярный диалог практически на всех уровнях и по всем направлениям нашего взаимодействия. 
На политическом уровне у нас постоянные контакты, и с Вами лично, встречался, будучи в Иране, с духовным лидером вашей страны. Наши министры иностранных дел работают постоянно друг с другом. В контакте находятся и военные ведомства. 
Мы вместе работаем над разрешением сложнейших острых проблем сегодняшнего дня, в том числе над разрешением сирийской проблемы. 
Я очень рад нашей очередной встрече, поскольку это даёт возможность поговорить и о двусторонних контактах, поговорить о том, что мы должны сделать для развития наших отношений, и поговорить по международной ситуации, прежде всего, конечно, в регионе.
Х.Рухани (как переведено): Уважаемый господин Президент!
Очень рад возможности сегодня с Вами встретиться. 
За последние четыре года и несколько месяцев это двенадцатая встреча, которую мы проводим с Вами. Это говорит о том, что у обеих стран есть общие взгляды на двусторонние вопросы и вопросы международного характера. 
Что касается региональных вопросов, у нас идёт очень хорошее взаимодействие, особенно относительно сирийского урегулирования. Должен сказать, что саммит, который прошёл в Сочи, который Вы проводили по своей инициативе, был, действительно, отправной точкой для урегулирования сирийского кризиса. После того саммита вы проводили у себя в Сочи Конгресс сирийского национального диалога, который, действительно, успешно закончился. 
И я очень рад, что второй раунд саммита трёх стран проводится сегодня в Анкаре. У нас три очень важные задачи. Это безопасность и стабильность, возвращение беженцев и определение судьбы Сирийской Арабской Республики руками сирийцев.
Очень надеюсь, что сегодняшний саммит поспособствует установлению мира и безопасности в нашем регионе.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/57197