
Телефонный разговор с Патриархом Константинопольским Варфоломеем I


2018-04-03 23:55:00

Анкара

В ходе визита главы Российского государства в Турецкую Республику состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Патриархом Константинопольским Варфоломеем I.

Патриарх Константинопольский поздравил Владимира Путина с победой на президентских выборах, а также с наступающими пасхальными праздниками.
Глава Российского государства передал Варфоломею I наилучшие пожелания Патриарха Московского и всея Руси Кирилла и выразил особую признательность за постоянно оказываемую поддержку единству православного мира.
Отмечена также активная общественная и благотворительная деятельность Константинопольского Патриарха, в частности большой вклад в создание условий для удовлетворения религиозных потребностей представителей русскоязычной общины в Турции.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/57193