
Встреча с врио губернатора Кемеровской области Сергеем Цивилёвым


2018-04-05 19:50:00

Москва, Кремль

Владимир Путин провёл рабочую встречу с временно исполняющим обязанности губернатора Кемеровской области Сергеем Цивилёвым.

Обсуждались актуальные вопросы социально-экономического развития региона. Отдельно С.Цивилёв информировал о работе по оказанию всесторонней помощи семьям погибших и пострадавших при пожаре в торгово-развлекательном комплексе «Зимняя вишня».
* * *
В.Путин: Сергей Евгеньевич, Вам привелось вступить в должность исполняющего обязанности главы Кемеровской области в сложное время, можно сказать, в критической ситуации. 
Но это должно Вас настроить на эффективную работу и даже, я бы сказал так, мобилизовать все Ваши положительные качества, а у Вас их достаточно, Вы их проявили на различных местах весьма и весьма достойно. Очень рассчитываю, что это всё люди почувствуют, когда Вы в полной мере приступите к работе.
Что касается эффективности региональной команды, то, по оценкам Правительства Российской Федерации, не Администрации, а именно Правительства, эта эффективность находится где‑то на 73‑м месте в целом по России. 
То есть вроде бы как и не такой большой показатель, но есть совершенно очевидные положительные тенденции в ситуации на сегодняшний день: это самообеспеченность финансами, это надёжная, очень устойчивая финансовая политика прежней власти и прежнего губернатора. Всё это хороший задел для того, чтобы действовать эффективно в ближайшую, среднесрочную и более отдалённую перспективу.
Кемерово, как известно, является у нас признанным лидером в промышленном освоении углей, металлургической промышленности, причём полного цикла. 
В последнее время мы наблюдаем, за прошлый год, за начало этого года, за первые два месяца, устойчивый рост промышленного производства, устойчивый рост показателей по внешней торговле. То есть есть положительные заделы, на которые можно и нужно будет опереться в своей работе. 
Хотел бы послушать Ваши первые оценки. Сколько Вы там находитесь уже? 
С.Цивилёв: Чуть больше месяца.
В.Путин: В целом Вы уже представляете себе, что это за регион, насколько он богат, насколько он перспективен. Хотелось бы услышать Ваши оценки и Ваши приоритеты на начало работы.
С.Цивилёв: Кемеровская область – это действительно уникальный регион. Во-первых, это регион «шести морей»: именно через «шесть морей», через терминалы, которые там находятся, реализуется наша продукция на экспорт. 
Мы в прошлом году добыли 240 миллионов тонн. Кемеровская область является стратегическим партнёром «Российских железных дорог», потому что только она одна даёт 38 процентов грузового оборота всех «Российских железных дорог». 
Самый главный потенциал в Кемеровской области – это, конечно, люди. Сейчас мы вынуждены заниматься, работать индивидуально с каждой семьёй, чтобы оказать помощь всем тем, кто пострадал в этой трагедии. Одновременно мы занимаемся тем, чтобы эта трагедия никогда не повторилась. 
Мы хотим сделать так, чтобы Кемеровская область стала процветающим регионом. Это большая площадка для того, чтобы отрабатывать современные технологии по добыче, обогащению угля, по углехимии, и, действительно, потенциал у Кемеровской области огромный. Мы намерены сделать всё, чтобы Кемеровская область стала лидером в российской экономике. 
В.Путин: Сергей Евгеньевич, действительно, потенциал очень хороший, но кроме промышленного производства, кроме развития экономики нужно, безусловно, обратить внимание на решение социальных вопросов. 
Один из них, я знаю, что Вы собираетесь этот вопрос поднять, – это расселение аварийного жилья. Мы этим вопросом занимаемся, занимаемся постоянно, к сожалению, не такими быстрыми темпами, как бы хотелось. 
За предыдущие два года на эти цели из федерального бюджета направлено в Кемерово 1,6 миллиарда рублей, расселена примерно 901 семья, но потребности гораздо больше. 
Вот это нужно сделать. Прошу Вас обратить на это внимание вместе с Правительством. Правительству соответствующие поручения будут даны. Это первое.
Второе, на что нужно обратить внимание, – это на здравоохранение. К сожалению, в Кемерово мы видим растущие проблемы с инфекционными заболеваниями и туберкулёзом. Не хочется об этом говорить, но нужно, потому что если мы не будем об этом говорить, тогда не будем понимать, над чем нужно работать. 
Это значит, что Вам вместе с Правительством – я обязательно соответствующие поручения тоже Министерству здравоохранения сформулирую – нужно будет заняться этими проблемами, причём заняться как можно быстрее. Имею в виду не только туберкулёз, но и ВИЧ‑инфекцию.
И дорожная сеть: нужно над ней работать. Вы сейчас упомянули о том, что большой объём перевозится по дорогам Кемеровской области – так и есть. Плотность автомобильных дорог выше, чем в среднем по Российской Федерации. Плотность железных дорог тоже в два с лишним раза выше, чем по Российской Федерации. Люди работают очень напряжённо. 
Но и это ещё одна проблема – уровень доходов населения пока, мягко говоря, очень скромный. Поэтому нужно делать всё, для того чтобы и участников экономической деятельности, и администрацию побуждать к тому, чтобы и в социальной сфере, и в сфере экономики уровень заработных плат постепенно повышался. 
Это никто не будет делать в России волюнтаристскими методами, нужно это делать методами экономическими, рыночными, но задел такой точно совершенно, имея в виду успешное развитие основных производств в Кемеровской области, конечно, есть.
И ещё на одно обстоятельство хотел бы обратить Ваше внимание, чему Вы должны будете уделить больше времени – не то что больше, а столько, сколько нужно. В Кемеровской области больше моногородов, чем в других субъектах Российской Федерации, поэтому нужно работать над решением проблем моногородов. Это комплексные проблемы, а главная из них – это диверсификация экономики. 
В некоторых из них сейчас начинается позитивное движение, например, развивается фармацевтическая промышленность, химия развивается. Там много проектов, которые уже на марше, их нужно обязательно поддержать. 
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/57209