
Завершена аккредитация журналистов на освещение мероприятий, посвящённых 73-й годовщине Победы в Великой Отечественной войне 1941–1945 годов


2018-04-16 13:00:00

Департамент аккредитации и брифингов Управления пресс-службы и информации Президента России сообщает, что приём заявок на участие в освещении мероприятий, посвящённых 73-й годовщине Победы в Великой Отечественной войне 1941–1945 годов, завершён.

Аккредитационный бейдж будет действовать на следующих мероприятиях: 
6 мая. Красная площадь.
Генеральная репетиция военного парада, посвящённого 73-й годовщине Победы в Великой Отечественной войне.
9 мая. Красная площадь.
Военный парад, посвящённый 73-й годовщине Победы в Великой Отечественной войне. 
9 мая. Александровский сад.
Возложение венка и цветов к Могиле Неизвестного Солдата у Кремлёвской стены.
Список аккредитованных журналистов, а также информация о времени и месте сбора журналистов будут опубликованы на сайте www.kremlin.ru (президент.рф).
Контактные телефоны: +7–495–606–30–63; +7–495–606–29–11; +7–495–606–38–59; +7–495–606–43–57.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/57214