
Поздравление Патриарху Московскому и всея Руси Кириллу с праздником Пасхи


2018-04-08 09:05:00

Владимир Путин поздравил Патриарха Московского и всея Руси Кирилла с праздником Пасхи – Христовым Воскресением.

В телеграмме Президента, в частности, говорится:
«Великий праздник Пасхи пробуждает в сердцах миллионов верующих самые искренние, благородные чувства и помыслы, вдохновляет их на добрые поступки.
 Отрадно сознавать, что под Вашим предстоятельством Русская православная церковь укрепляет и развивает многовековые духовные, культурные традиции нашего народа, проводит важную социальную работу, многое делает для воспитания подрастающего поколения, поддержания гражданского мира и согласия в обществе».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/57222