
Телефонный разговор с Президентом Турции Реджепом Тайипом Эрдоганом


2018-04-09 15:20:00

Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Турецкой Республики Реджепом Тайипом Эрдоганом.

Обсуждался ход реализации договорённостей, достигнутых на состоявшемся в Анкаре заседании российско-турецкого Совета сотрудничества высшего уровня.
 Владимир Путин и Реджеп Тайип Эрдоган дали высокую оценку встрече глав государств – гарантов астанинского процесса: России, Ирана и Турции. С учётом итогов международных консультаций лидеры обменялись мнениями по проблематике сирийского урегулирования и условились продолжить контакты по данному вопросу.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/57227