
Соболезнования Президенту Алжира Абдельазизу Бутефлике


2018-04-11 14:35:00

Владимир Путин выразил соболезнования Президенту Алжирской Народной Демократической Республики Абдельазизу Бутефлике в связи с многочисленными человеческими жертвами в результате крушения военно-транспортного самолёта в районе аэропорта Буфарик.
Глава Российского государства передал слова искреннего сочувствия и поддержки родным и близким погибших.
Самолёт вооружённых сил Алжира упал через несколько минут после взлёта с аэродрома военной базы в 50 километрах от столицы страны. Жертвами авиакатастрофы стали свыше 250 человек.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/57236