
Поздравление Ильхаму Алиеву с переизбранием на пост Президента Азербайджана


2018-04-12 10:30:00

Владимир Путин направил поздравительную телеграмму Ильхаму Алиеву по случаю переизбрания на пост Президента Азербайджанской Республики.

В поздравлении глава Российского государства отметил, что убедительная победа на выборах наглядно подтверждает высокий политический авторитет Ильхама Алиева, свидетельствует о признании его заслуг в решении актуальных социально-экономических и внешнеполитических задач, стоящих перед Азербайджаном.
Президент России высоко оценил усилия Ильхама Алиева по укреплению дружественных, добрососедских отношений между Москвой и Баку и выразил уверенность, что совместными усилиями государства обеспечат дальнейшее наращивание плодотворного двустороннего сотрудничества во всех областях, а также партнёрского взаимодействия в региональных и международных делах, что, несомненно, отвечает коренным интересам российского и азербайджанского народов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/57243