
Встреча с губернатором Волгоградской области Андреем Бочаровым


2018-04-13 14:50:00

Московская область, Ново-Огарёво

Владимир Путин провёл рабочую встречу с губернатором Волгоградской области Андреем Бочаровым. Обсуждались паводковая ситуация и социальная работа в регионе.

Глава государства поручил губернатору обратить внимание на скорейшее восстановление инфраструктуры и оказание адресной помощи гражданам, чьё имущество пострадало в результате наводнения.
Президент также отметил, что поручит изучить опыт Волгоградской области, создавшей Социальный кодекс региона.
* * *
В.Путин: Здравствуйте, Андрей Иванович, вопросов много.
Насколько я знаю, у вас интересная и эффективно работающая система поддержки людей, которые в этой поддержке нуждаются со стороны государства. Попрошу Вас рассказать об этом подробнее.
И всё-таки предлагаю начать с ситуации с паводками: что сейчас происходит, какая нужна помощь, поддержка?
А.Бочаров: Владимир Владимирович, на сегодняшний день на территории Волгоградской области с 4-го числа введён режим чрезвычайной ситуации.
С чем это связано: в верховьях рек, которые проходят по территории Волгоградской области: это, прежде всего, Медведица, Терса, Бузулук, – произошли серьёзные повышения паводковых вод, от полутора до трёх метров. Это достаточно серьёзно.
Мы в конце марта приняли режим повышенной готовности органов управления, 2-го числа принято решение о введении повышенного уровня управления всеми муниципальными образованиями и властями, а 4-го числа ввели режим чрезвычайной ситуации. Всё это позволило, Владимир Владимирович, минимизировать те потери, которые могли быть в ходе паводка.
В.Путин: Сколько людей проживает в этом районе?
А.Бочаров: Порядка 360 тысяч населения.
В настоящее время из 12 муниципальных образований, которые были подвержены паводку, вода осталась в шести муниципальных образованиях. Из 81 населённого пункта вода остается в настоящее время в 21 населённом пункте.
Из 868 человек, отселённых из зоны наводнения, остаются отселёнными в настоящее время 111, из них 27 человек находятся в пунктах временного размещения, из них семеро детей. Всем необходимым обеспечены, все находятся в постоянной зоне нашего внимания.
В настоящее время паводковая ситуация стабилизировалась, и тенденция идёт к улучшению. Мы со своей стороны начали комиссионную работу по обследованию муниципальных образований, населённых пунктов, подворий на предмет определения ущерба и оказания возможной помощи людям.
В.Путин: Нужно посмотреть на инфраструктуру, что сделать по восстановлению инфраструктуры и адресной помощи людям.
А.Бочаров: Владимир Владимирович, совсем недавно, с четверга на пятницу, сложилась на самом деле практически чрезвычайная ситуация, критическая, в одном из населённых пунктов – это Алексеевский район, станица Алексеевская, где было изменение ветра в сторону дамбы.
У нас там дамба – 1,7 километра. Она полностью огораживает населённый пункт. Изменение ветра в сторону дамбы, повышение порывов ветра от 16 до 20 метров в секунду на самом деле поставили под угрозу практически весь населённый пункт.
Такого наводнения в Волгоградской области не было с 1964 года. Принятые меры: ночью пришлось принимать меры реагирования, силы и средства перебросили, и вместе с жителями, с сотрудниками Министерства по чрезвычайным ситуациям, органами власти нам удалось отстоять населённый пункт, и вода не зашла в населённый пункт.
В 1964 году – тогда 80 процентов населённого пункта ушло под воду. Надо на самом деле отметить такую скоординированную работу, помощь людей, жителей, которые непосредственно принимают участие, казаков, сотрудников правоохранительных органов, нам удалось это сделать.
Сейчас ситуация уже стабилизировалась и идёт на улучшение. Ваша задача – она будет выполнена, но, Владимир Владимирович, я не могу не поблагодарить Вас за оказанную помощь жителям Волгоградской области во время пожаров августа–сентября 2017 года.
Хочу Вам доложить, что те задачи, которые Вы поставили, в настоящее время выполнены: 26 семей обеспечены жилищными сертификатами, часть из них уже приобрели, а часть уже в ближайшее время получит жильё.
В.Путин: Хорошо. Ведите это до конца, но жизнь ставит новые задачи, новые проблемы возникают, надо и их решать. Поэтому прошу Вас также принимать активное личное участие в этой работе, посмотреть, прежде всего, на то, что нужно сделать для людей, для того чтобы их поддержать в достаточно непростой ситуации, в которой они оказались.
Давайте по второму вопросу.
А.Бочаров: Задача, которую Вы поставили в рамках Послания 2018 года, на самом деле очень важная и очень сложная. Одна из задач, которая, на мой взгляд, является наисложнейшей – это продолжение борьбы с бедностью. Эта проблема имеет многофакторный характер, многовекторный.
Сегодня принимаются меры, часть вопросов решены непосредственно федеральными, региональными структурами, органами местного самоуправления. Но проблема на самом деле достаточно большая, и, как у нас в народе говорят, с этой проблемой надо бороться всем миром.
Сегодня, естественно, принимаются меры по созданию рабочих мест, созданию производств, высокооплачиваемых рабочих мест. Это всё абсолютно правильно, это нужно продолжать, мы этим занимаемся, и мои коллеги этим занимаются.
Но одним из важных инструментов, на наш взгляд, является государственная поддержка людей, оказавшихся в сложной ситуации и тяжёлых жизненных условиях. Владимир Владимирович, Вы в 2014 году в своем Послании акцентировали внимание на оказание социальной помощи непосредственно каждому человеку, кто в этом нуждается, именно по справедливости.
Так в чём суть вопроса. В 2016 году в Послании – то же самое. Вот мы начиная с 2014 года начали реализовывать этот подход. Мы изучили полностью законодательство всех наших коллег субъектов Российской Федерации, изучили принцип подхода к решению данной проблемы и для себя выяснили, что, допустим, у нас было порядка 150 законов, которые касаются помощи людям, ещё порядка 40 подзаконных актов. Если это представить, это – большой стол, полностью заваленный документами. Не только специалисту трудно разобраться, но трудно разобраться простому гражданину.
Тогда мы на принципах адресности и нуждаемости в 2015 году вынесли на всенародное обсуждение вопросы, связанные с оказанием социальной помощи людям именно таких категорий. На базе общественной палаты мы провели слушания в течение года. Это вопрос не одного дня, не одного месяца, это сложный процесс.
Мы пригласили за один стол представителей общественности, тех людей, которые непосредственно получают льготы, представителей политических партий, представителей трудовых коллективов и предпринимателей, и эти вопросы обсуждали.
В ходе этого обсуждения было принято решение, и в конце 2015 года у нас областная дума приняла закон об оказании помощи. Мы его назвали «Социальный кодекс Волгоградской области», в котором все 100–150 законов и подзаконных актов сведены в единую общую систему оказания помощи практически прямого действия, где каждый гражданин, житель Волгоградской области, имеет возможность, самостоятельно изучив её, понять, под какую категорию он подходит и что может ожидать в плане помощи со стороны государства, оказавшись в той или иной ситуации.
На сегодняшний день мы ввели и критерий нуждаемости, и адресности, и вопросы справедливости. Вопрос на самом деле непростой, но, как оказалось, он является действенным. Да, было много обсуждений, споров, особенно в 2015–2016 годах, и сейчас продолжается спор. Мы вносим определенные корректировки. Он не является идеальным законом, но как основа для того, чтобы можно было, с одной стороны, специалистам выполнить задачу и людям понять, на какие нормативные акты, законы они могут рассчитывать при получении дополнительной помощи. Очень важный вопрос.
На самом деле для Волгоградской области это серьёзный шаг в решении этой задачи. Мы понимали риски, но именно всенародное обсуждение этого закона, этого вопроса даёт очень хорошую возможность нам дальше продолжать.
В.Путин: Хорошо, это нужно будет изучить. Я попрошу коллег в Администрации, чтобы посмотрели, как на положительную практику, с целью её тиражирования.
А.Бочаров: Мы, исходя из опыта, планируем в течение этого года также обсудить очень серьёзный вопрос, который касается каждого гражданина России и жителей Волгоградской области, – это вопрос, связанный с тарифообразованием. Потому что у нас постоянно возникают вопросы, почему у нас повышение тарифов, а не уменьшение. В этом году мы получили поддержку в том числе парламента. На базе общественной палаты мы тоже будем обсуждать этот вопрос, чтобы люди понимали, как формируются тарифы. Всех собрать за один стол, чтобы все открыто смотрели друг другу в глаза: и власть, и ресурсники, и люди, которые получают те или иные услуги.
В.Путин: Согласен, это важно. Это нужно будет обязательно изучить.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/57252