
Встреча с Уполномоченным по правам человека Татьяной Москальковой


2018-04-16 15:15:00

Московская область, Ново-Огарёво

Татьяна Москалькова представила Президенту ежегодный доклад Уполномоченного по правам человека.

В.Путин: Татьяна Николаевна, Вы представляете ежегодный доклад о деятельности в области защиты прав человека. 
Т.Москалькова: Совершенно верно. 
Но мне хотелось бы в первую очередь поздравить Вас с избранием на пост Президента от себя, от имени всех уполномоченных по правам человека в субъектах Российской Федерации, от нашего экспертного сообщества и пожелать Вам крепости духа и – как гаранту Конституции и прав человека – сил в укреплении демократии, справедливости и закона. И конечно, крепкой команды, счастья в личной жизни, хороших «тылов».
В.Путин: Спасибо, Татьяна Николаевна.
Т.Москалькова: Уважаемый Владимир Владимирович, я представляю Вам доклад о деятельности Уполномоченного по правам человека за 2017 год. Он стал немного тяжелее и объёмнее. Мы впервые здесь ввели новые разделы, которые освещают права человека по отдельным категориям, и даём очень серьёзный развёрнутый анализ состояния прав человека, защищённости – с конкретными примерами, выводами и рекомендациями, в том числе и Правительству, и верховной судебной власти, нашим губернаторам. И надеюсь, что он поможет в работе и в экономической сфере, и в политической.
Мы выявили интересную закономерность. Впервые провели серьёзный анализ и вывели индекс интенсивности обращений человека в конкретных регионах. И она находится в прямой зависимости от той ситуации, которую мы связываем с социальной напряжённостью и с чрезвычайными ситуациями, повлёкшими крупные, массовые нарушения прав человека.
Думаю, что правозащитная карта… Мы даём Вам символическую флешку, на которой имеется не только доклад, но и семитысячный по своему объёму информационный материал в страничном исчислении, который по каждому региону содержит подробнейшую информацию. Почему символическая? Потому что с этого года интерактивная правозащитная карта введена на сайте Уполномоченного по правам человека, пользуется большой популярностью. Это площадка и для обмена опытом, и для выработки новых технологий.
В.Путин: Я смотрю, что сама структура обращений остаётся прежней. Самое большое количество обращений по поводу уголовно-процессуального законодательства. На втором месте – жилищное законодательство, а на третьем – уголовно-исправительное законодательство. Вот три вопроса, которые больше всего людей беспокоят. На четвёртом месте законодательство о труде.
Т.Москалькова: Да, совершенно верно. Если мы объединим труд, здравоохранение и образование, то на первое место выходят социальные проблемы, как и в прошлом году.
Но надо сказать, что в общественном сознании несколько стабилизировалась и улучшилась ситуация. Она видна и по обращениям к Уполномоченному по правам человека, и по опросам ФОМ, где видно, что отношение людей к правам человека либо стабилизировалось, то есть оно больше позитивное, чем негативное, либо даже улучшилось.
В прошлый раз я ставила ряд проблемных вопросов, связанных с валютными ипотечниками, с трудовыми отношениями, со сложностями регистрации бывших украинских военнослужащих в Крыму, по Байконуру. Хочу сообщить, что по Вашему распоряжению все вопросы решены положительно. 
Была создана большая межведомственная группа, я тоже в неё вошла вместе с сотрудниками аппарата, и 1300 граждан, которые должны были быть выселены на улицу, не лишились своего жилья. Мы рассматривали каждого индивидуально, последнее это жильё или же нет, действительно ли человек в трудном положении и не может выплатить ипотеку, нуждается в помощи государства. По Вашей инициативе был создан фонд, он работал. Не всем положительно решали вопросы, но 1300 граждан хотят Вам передать благодарность за такой подход к восстановлению прав человека. 
Ваш указ по крымской теме, где регистрация бывших военнослужащих Украины была невозможной, сегодня решена. Все военнослужащие регистрируются по месту дислокации военкомов, и для них восстановлена очередь на жильё. Это, безусловно, позитивный результат. По Байконуру и многим другим проблемам тоже имеется подвижка. Но это, к сожалению, не решает в полной мере всех проблем. 
Вы правильно заметили, что на первом месте остаются вопросы социального обеспечения, и особенно невыплаты коллективам. Сегодня каждое десятое обращение по трудовым отношениям – это коллективное обращение. Нам удалось почти в два раза увеличить результативность своей работы, запустить инструментарий и восстановить права граждан, которым не выплачивали заработную плату, в частности на космодроме Восточный. При Вашем участии, Министерства обороны, местных уполномоченных решили вопрос о выплате более 4 тысячам граждан, которые не получали заработную плату ввиду банкротства предприятий.
Я подготовила к Вам обращение. Проанализировав вопросы невыполнения трудовых обязательств перед коллективами, мы пришли к выводу, что нередко собственники предприятий остаются при хорошей недвижимости, при достаточно больших денежных капиталах, а перед коллективами они ответственности не несут.
В.Путин: У нас то же самое происходит в финансовой сфере, собственники банков не несут субсидиарной ответственности в случае неблагоприятного развития ситуации и банкротства этих финансовых предприятий. Мы должны самым внимательным образом проанализировать практику и подумать, как эту ситуацию исправить, с тем чтобы ответственность на всех участниках этого процесса лежала достаточно серьёзная и они стремились бы к исполнению всех своих обязательств перед клиентами, перед трудовыми коллективами. Это действительно очень большая, серьёзная тема, над которой мы все должны поработать.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/57265