
Поздравление Мигелю Диас-Канелю Бермудесу с избранием на пост Председателя Госсовета Кубы


2018-04-19 17:20:00

Владимир Путин направил поздравительную телеграмму Мигелю Диас-Канелю Бермудесу в связи с избранием на пост Председателя Государственного Совета Республики Куба. Президент России также направил телеграмму Раулю Кастро, в которой поблагодарил его за многолетнее плодотворное взаимодействие.

Глава Российского государства выразил уверенность, что под руководством Мигеля Диас-Канеля Бермудеса страна продолжит уверенно продвигаться к целям, провозглашённым Кубинской революцией, выйдет на новые рубежи социально-экономического развития.
Владимир Путин подчеркнул, что в России высоко ценят отношения с Кубой, основывающиеся на прочных традициях дружбы и взаимного уважения, и подтвердил готовность к тесной совместной работе по дальнейшему укреплению стратегического партнёрства между Россией и Кубой, конструктивного сотрудничества во всех областях.
Кроме того, Президент России направил телеграмму Раулю Кастро, в которой поблагодарил его за многолетнее плодотворное взаимодействие, способствовавшее поступательному развитию российско-кубинских отношений.
Владимир Путин подчеркнул, что Рауль Кастро пользуется большим уважением, как настоящий друг России, как мудрый и дальновидный политик, многое сделавший для решения важных социально-экономических задач, стоящих перед Кубой, а также для защиты её государственного суверенитета и укрепления её позиций на международной арене.
Глава Российского государства выразил уверенность, что деятельность Рауля Кастро во главе Коммунистической партии Кубы будет и впредь способствовать укреплению стратегического партнёрства между государствами.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/57304