
Приветствие участникам и гостям 40-го Московского международного кинофестиваля


2018-04-19 19:15:00

Владимир Путин направил приветственную телеграмму участникам и гостям 40-го Московского международного кинофестиваля.

В телеграмме, в частности, говорится:
«Московский фестиваль – всегда большое, яркое, по-настоящему праздничное событие, привлекающее внимание как профессионалов, так и многочисленных любителей киноискусства из разных стран. Он славится замечательной историей, богатой палитрой представленных работ, радушной, гостеприимной атмосферой. 
Выполняя высокую духовную, воспитательную, просветительскую миссию, ММКФ сохраняет приверженность своим традициям, знакомит аудиторию с качественным, глубоким кино. И конечно, отмечу его важную роль в укреплении международных гуманитарных, человеческих контактов, значимый вклад в популяризацию выдающихся достижений отечественного и мирового кинематографа.
 Уверен, что 40-й Московский кинофестиваль пройдёт с успехом, порадует участников и гостей громкими премьерами, подарит всем позитивные, незабываемые впечатления».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/57306