
Телефонный разговор с Президентом Узбекистана Шавкатом Мирзиёевым


2018-04-20 12:40:00

По инициативе узбекской стороны состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Республики Узбекистан Шавкатом Мирзиёевым.

Подтверждён взаимный настрой на дальнейшее наращивание стратегического партнёрства и сотрудничества между Россией и Узбекистаном во всех сферах.
Подчёркнуто большое значение состоявшегося 19 апреля 2018 года запуска Кандымского газоперерабатывающего комплекса – одного из крупнейших в Центральной Азии. Работа этого высокотехнологичного предприятия, построенного при участии российской компании «ЛУКОЙЛ», будет способствовать эффективному развитию нефтегазовой отрасли Узбекистана.
Обсуждён график предстоящих контактов на высшем уровне.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/57309