
Телефонный разговор с Первым секретарём Центрального комитета Коммунистической партии Кубы Раулем Кастро и Председателем Государственного Совета и Совета Министров Кубы Мигелем Диас-Канелем


2018-04-20 20:30:00

Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Первым секретарём Центрального комитета Коммунистической партии Республики Куба Раулем Кастро и Председателем Государственного Совета и Совета Министров Республики Куба Мигелем Диас-Канелем.

При обсуждении итогов прошедшей 18–19 апреля сессии Национальной ассамблеи народной власти Республики Куба с российской стороны подтверждена готовность оказывать содействие кубинскому руководству в проведении линии на социально-экономическую модернизацию страны. 
Президент России тепло поздравил Мигеля Диас-Канеля с избранием на высший государственный пост Кубы и с Днём рождения. Пожелал ему крепкого здоровья и успехов в ответственной деятельности. Мигель Диас-Канель подчеркнул приверженность курсу на всемерное углубление многоплановых связей с Россией. Акцентирован обоюдный настрой на последовательную реализацию двусторонних проектов, прежде всего в области энергетики и транспортной инфраструктуры.
Владимир Путин также высказал искреннюю признательность Раулю Кастро за многолетнюю совместную работу и большой личный вклад в укрепление стратегического партнёрства между Россией и Кубой. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/57312