
Телефонный разговор с Президентом Франции Эммануэлем Макроном


2018-04-23 13:40:00

Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Французской Республики Эммануэлем Макроном.

Обсуждена ситуация в Сирии, сложившаяся после ракетно-бомбовых ударов США и их союзников. С российской стороны подчёркнуто, что эта акция, явившаяся грубейшим нарушением международного права, привела к дополнительному осложнению процесса политического урегулирования сирийского кризиса. В данном контексте отмечена и важность проведения миссии экспертов ОЗХО, находящихся в Сирии.
Условлено продолжить совместные усилия российских и французских представителей с целью возобновления мирных переговоров на основе резолюции 2254 Совета Безопасности ООН и с учётом итогов Конгресса сирийского национального диалога в Сочи.
Владимир Путин проинформировал о предпринимаемых Россией, в том числе совместно с партнёрами по астанинскому формату, шагах по облегчению гуманитарной ситуации в Сирии.
Характерно, что президенты России и Франции высказались за продолжение реализации Совместного всеобъемлющего плана действий по иранской ядерной программе, являющегося важным фактором обеспечения международной безопасности.
Затронуты также актуальные вопросы российско-французских отношений с учётом предстоящего визита Эммануэля Макрона в Россию в мае этого года.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/57330