
Опубликован список журналистов, аккредитованных на празднование Великой Победы


2018-04-27 12:00:00

Опубликован список российских и иностранных журналистов, аккредитованных для освещения торжественных мероприятий, посвящённых 73-й годовщине Победы в Великой Отечественной войне.

Выдача бейджей для аккредитованных представителей СМИ будет осуществляться:
4 мая с 12:00 до 16:30 по адресу ул. Ильинка, д. 14/2, подъезд 7.
6 и 9 мая с 6:30 до 8:00 по адресу Зубовский бул., д. 4 – Международный пресс-центр МИА «Россия сегодня».
Для получения аккредитационного бейджа российским журналистам нужно иметь при себе паспорт и редакционное удостоверение, иностранным журналистам – паспорт и действующую аккредитацию МИД РФ.
В случае получения бейджей уполномоченным представителем редакции необходимо иметь при себе доверенность на бланке редакции, подписанную главным редактором, с указанием аккредитованных представителей СМИ, а также копии их паспортов. 
Аккредитационный бейдж даёт право работать на следующих мероприятиях:
6 мая. Красная площадь.
 Генеральная репетиция военного парада, посвящённого 73-й годовщине Победы в Великой Отечественной войне.
9 мая. Красная площадь.
 Военный парад, посвящённый 73-й годовщине Победы в Великой Отечественной войне. 
9 мая. Александровский сад.
 Возложение венка и цветов к Могиле Неизвестного Солдата у Кремлёвской стены.
9 мая возможно участие в освещении только одного из вышеуказанных мероприятий. Переход представителей СМИ между площадками проведения мероприятий не предусмотрен.
Наличие аккредитационного бейджа является обязательным условием для участия в освещении мероприятий, посвящённых 73-й годовщине Победы в Великой Отечественной войне.
Сбор журналистов:
Генеральная репетиция военного парада, посвящённого 73-й годовщине Победы в Великой Отечественной войне.
6 мая с 6:30 до 8:00 по адресу Зубовский бул., д. 4 – Международный пресс-центр МИА «Россия сегодня».
Военный парад, посвящённый 73-й годовщине Победы в Великой Отечественной войне.
9 мая с 6:30 до 8:00 по адресу Зубовский бул., д. 4 – Международный пресс-центр МИА «Россия сегодня».
Церемония возложения венка и цветов к Могиле Неизвестного Солдата у Кремлёвской стены.
9 мая с 6:30 до 8:00 по адресу Зубовский бул., д. 4 – Международный пресс-центр МИА «Россия сегодня».
На все мероприятия предусмотрен переезд на автобусах от Международного пресс-центра МИА «Россия сегодня».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/57369