
Телефонный разговор с Президентом Армении Арменом Саркисяном


2018-04-25 19:25:00

Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Республики Армения Арменом Саркисяном. 

Обсуждалась текущая ситуация в Армении. 
Владимир Путин и Армен Саркисян подчеркнули, что для скорейшего преодоления внутреннего кризиса всем политическим силам в этой стране важно проявлять сдержанность и ответственность, готовность к решению имеющихся проблем путём конструктивного диалога строго в конституционных рамках.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/57365