
Заседание попечительского совета РГО


2018-04-27 17:45:00

Санкт-Петербург

В штаб-квартире Русского географического общества Владимир Путин провёл юбилейное, десятое заседание попечительского совета РГО.

Участники заседания подвели итоги работы организации за 2017 год и представили лучшие проекты текущего года. 
В рамках мероприятия состоялась церемония вручения медалей и почётных грамот Русского географического общества. 
* * *
Стенографический отчёт о заседании попечительского совета РГО
С.Шойгу: Добрый день, уважаемые коллеги!
Я вас всех поздравляю с юбилейным, десятым заседанием попечительского совета в здании, юбилей которого мы в ближайшем будущем будем отмечать – такой достаточно важный, существенный для отечественной географии и науки юбилей.
Слово, как всегда, председателю попечительского совета – Президенту Российской Федерации Владимиру Владимировичу Путину.
В.Путин: Добрый день, уважаемые друзья! 
Рад приветствовать членов попечительского совета Русского географического общества и гостей нашего ежегодного заседания.
Мы вновь собрались в исторической штаб-квартире РГО (этому великолепному зданию уже почти 110 лет), и все эти годы оно верой и правдой служит делу просвещения, сбережения природы, развитию образования, культуры, науки, краеведения. 
Отрадно, что эти традиции продолжаются и сегодня. Здесь, как и прежде, собираются люди увлечённые, настроенные на конкретную работу, рождаются яркие востребованные проекты в самых различных областях. Хотел бы поблагодарить всех, кто помогает реализации инициатив РГО. Его успехи в последние годы – во многом ваша заслуга, уважаемые друзья!
Поддержка попечителей, членов медиасовета даёт возможность быть, что называется, в гуще общественной жизни нашей страны. Так, отмечу заметный вклад членов Русского географического общества в проведение Года экологии, который состоялся в прошлом, 2017 году. 
Уверен, так же содержательно проявят себя члены и партнёры РГО и в рамках нынешнего Года добровольца, тем более что бескорыстный, социально значимый труд на благо страны во все времена определял дух и характер Русского географического общества. 
Более широкой и активной становится и его просветительская деятельность. Лектории, встречи с интересными людьми, выставки, кинопоказы стали неотъемлемой частью культурной афиши многих городов нашей страны. 
Конечно же, особых слов заслуживает разработанная РГО Концепция географического образования. О её необходимости много лет говорили эксперты и педагоги, сейчас она полностью готова, и рассчитываю, что в самое ближайшее время будет утверждена Минобрнауки. Считаю важной и инициативу РГО присваивать новым улицам российских городов имена наших великих географов и путешественников. 
Первой на эту идею откликнулась Москва. Имена Дмитрия Анучина, Петра Семёнова-Тян-Шанского, Михаила Певцова и Александра Воейкова обрели улицы на юго-западе столицы. Там, где уже увековечена память других выдающихся членов РГО: Обручева, Вавилова, Вернадского, Миклухо-Маклая. В Краснодаре в честь Русского географического общества названы сквер и аллея. Рассчитываю, к таким инициативам подключатся и другие регионы. 
Здесь, конечно, не должно быть никакой кампанейщины, это само собой разумеется. Не должно быть просто продиктовано стремлением отчитаться. И конечно, важно не просто давать улицам, городским объектам названия, связанные с нашей историей, а вести действительно содержательную просветительскую работу, размещать на улицах информацию, рассказывающую о наших национальных героях и о славных событиях прошлого.
Сфера топонимики, то есть названий географических и других объектов, в целом нуждается в особом внимании. Сегодня мы сталкиваемся с ситуацией, когда русские названия, которые давали ещё в прошлые века и десятилетия наши исследователи и путешественники, постепенно вытесняются с карты мира. Подчеркну, тем самым стирается и память о вкладе России в изучение планеты и в развитие науки. Особенно это заметно в Антарктиде, где имена, данные первооткрывателями континента Лазаревым и Беллинсгаузеном, почти вышли из оборота. 
Сегодня лишь единицы знают, что изначальное, историческое название острова Смит – это Бородино, что Сноу – это Малый Ярославец, а Ливингстон – на самом деле Смоленск и так далее и тому подобное. А ведь в 2020 году мы будем праздновать юбилей открытия Антарктиды. Это было сделано именно русскими мореплавателями. Но примеры замещения названий – не только в далёкой Антарктиде, есть примеры и тут поближе, не буду сейчас на этом останавливаться. 
Всё это стало возможным в том числе из-за отсутствия современных отечественных карт. В свободном доступе лишь иностранные, где, как правило, фигурируют вторичные имена географических объектов. В этой связи, естественно, при самом активном участии РГО предлагается подготовить новый российский атлас мира, в котором все подобные случаи будут верно трактоваться. Никому ничего не собираемся навязывать, это не нужно, но попустительствовать, не реагировать на искажение исторической и географической в данном случае правды и справедливости мы не вправе. 
Прошу заняться созданием атласа Росреестр вместе с экспертами Русского географического общества и при участии Минобороны, которому в рамках всех необходимых процедур следует обеспечить доступность своих картографических материалов для составителей атласа и в целом для путешественников, туристов, автолюбителей, в том числе в формате современных компьютерных технологий, работающих онлайн. Гриф секретности на многих картах явно устарел и выглядит просто архаично. 
Уважаемые коллеги! Наша задача – сберечь то, что сделано нашими предшественниками, и, конечно, вписать в летопись РГО новые имена и новые яркие события. Пользуясь случаем, объявляю старт конкурса на соискание ставшей традиционной, уже третьей по счёту премии Русского географического общества.
При поддержке попечительского и медиасоветов РГО реализует всё больше заслуживающих внимания экспедиций, просветительских акций, документальных проектов о России. В конце года на церемонии вручения премии мы узнаем названия лучших и самых достойных из них, отметим тех, кто отдаёт себя изучению нашего традиционного наследия, воспитанию экологической культуры, охране родной природы.
Среди таких подвижников и руководитель Амурского филиала Фонда дикой природы Павел Васильевич Фоменко. Три года назад он был удостоен Малой золотой медали РГО за спасение тигров. Кто-то знает, может быть, кто-то нет, – к сожалению, недавно с ним произошёл несчастный случай: одна из его подопечных, тигрица, нанесла учёному серьёзную травму. Понятно, такое бывает. 
Мы желаем Павлу Васильевичу скорейшего выздоровления, и ещё раз хотел бы поблагодарить всех специалистов заповедника за подвижнический труд. Безусловно, мы гордимся их работой и её результатами.
Большое спасибо за внимание. Давайте начнём работу.
Слово – Президенту Русского географического общества Сергею Кужугетовичу Шойгу. 
Пожалуйста.
С.Шойгу: Спасибо, Владимир Владимирович. 
Для нас очень важно, что Вы высоко оцениваете деятельность Русского географического общества. Также хочу поблагодарить всех членов совета за поддержку. 
Сегодня аудитория проектов Русского географического общества – это десятки миллионов человек в России и за рубежом. Согласно независимым социологическим исследованиям, узнаваемость Русского географического общества среди населения за последние пять лет выросла почти в три раза. 
Но самое главное – ещё более стремительно растёт число желающих вступить в общество, принять участие в том, что мы делаем. Яркий тому пример – III Фестиваль Русского географического общества, который прошёл в ноябре прошлого года под девизом «Душа России – это её люди». 
На площадке более шести тысяч квадратных метров мы постарались с помощью редких экспонатов, интерактивных стендов, игр и мастер-классов рассказать о многовековой истории и культуре народов нашей страны.
Особый интерес у посетителей фестиваля вызывали впервые представленные уникальные документы из архива Русского географического общества. Среди них фольклорные произведения, описание быта и обрядов народов России с великолепными рисунками путешественников – членов Русского географического общества. 
Считаем, что подобные объекты письменного наследия должны быть официально на уровне Организации Объединённых Наций признаны памятниками мировой культуры. И мы очень благодарны Министерству иностранных дел и Сергею Викторовичу Лаврову за поддержку.
Полученные по завершению фестиваля отзывы натолкнули нас на мысль, что мы просто обязаны демонстрировать фонды Русского географического общества по всей России.
Перед началом заседания вы имели возможность осмотреть первую выставку из серии «Золотой фонд Русского географического общества». В дальнейшем аналогичные экспозиции будут открыты в наших региональных отделениях и университетах. Здесь нам понадобится помощь Российского союза ректоров. По мотивам выставок планируем оформить тематические поезда дальнего следования, и в этом, я думаю, нас поддержат «Российские железные дороги».
Разумеется, мы идём в ногу со временем, развивая электронную библиотеку Русского географического общества. Если за весь прошлый год её посетили два миллиона человек, то всего за три месяца этого года – уже миллион. Это не только граждане России, но и представители десятков зарубежных стран.
Помимо портала документов вызывают интерес картографический и молодёжный разделы, а также обширная фильмотека. В скором времени она пополнится редкими кадрами кинохроники из экспедиций первой половины прошлого века, которые передаст нам Госфильмофонд. Такая договорённость уже есть. Большое спасибо нашим партнёрам, вместе мы делаем большую нужную работу. Надеюсь, что подобные фильмы подстегнут познавательную активность зрителей, особенно молодёжи, и в конечном счёте повысят её географическую грамотность. 
К слову, международный географический диктант, в 2017 году он прошёл в 25 государствах, вновь выявил предельно низкий уровень знаний о России. Почти два века назад Николай Васильевич Гоголь говорил: «Велико незнание России посреди России». К сожалению, слова классика остаются актуальными и поныне. На 100 баллов Россию знают 442 человека из 260 тысяч, написавших диктант, это 0,17 процента. А ведь речь исключительно о школьной программе. Тогда что говорить о серьёзных вещах? 
Для решения этой проблемы мы готовы продолжить активное сотрудничество с Министерством образования и науки реализовать новую концепцию географического образования, проводить экспертизу учебных пособий и, конечно, развивать экспедиционную деятельность. В этом году планируем масштабные исследования одного из крупнейших скифских курганов в Южной Сибири – Туннуга. 
Ежегодно сотни экспедиций организуются региональными отделениями и молодёжными клубами Русского географического общества. Министерство обороны активно участвует в этой работе, возрождая традиции императорской России, когда военные помогали путешественникам и учёным, а большинство региональных отделений существовали при штабах генерал-губернаторов.
Отмечу, что с августа прошлого года открываем центры Русского географического общества на флотах, в военных округах, видах Вооружённых Сил и родах войск. Уже есть достойные примеры совместной работы Русского географического общества и Экспедиционного центра Министерства обороны. Военные призваны помочь в организационных вопросах, подставить плечо при проведении сложных и опасных исследований, получив взамен уникальные знания. 
Собранный в экспедициях материал будет систематизирован и в дальнейшем использован при подготовке научных, справочных, учебных пособий о природе и географии нашей страны. 
Сейчас давайте остановимся на каждой теме подробнее. Итак, издание атласов. В своём выступлении Владимир Владимирович поднял вопрос создания новых атласов. Для нас эта тема была актуальной всегда. При участии Русского географического общества составлено абсолютное большинство российских и значительная часть международных географических атласов.
Приятно отметить, что в этом году вышло не одно, а несколько уникальных изданий. По Вашему поручению, Владимир Владимирович, данному в этих стенах, впервые в России издан «Национальный атлас Арктики». Также при поддержке Русского географического общества увидели свет «Экологический атлас России» и «Атлас заповедников» – подарок к 100-летию заповедной системы нашей страны. Позвольте кратко представить издание. 
(Идёт демонстрация видеоролика.) 
Уважаемые коллеги! В России около 2,5 миллиона рек. До сегодняшнего дня информация о них была достаточно разрознена. Наконец при поддержке Русского географического общества составлен первый реестр всех малых рек России. Общий объём картографируемой территории – 12 миллионов квадратных километров, почти три четверти нашей страны. Подробнее об этом расскажет профессор Казанского федерального университета Олег Петрович Ермолаев.
О.Ермолаев: Уважаемый председатель Попечительского совета! Уважаемые господа, коллеги! 
Действительно, благодаря грантовой поддержке Русского географического общества мы завершили работу по созданию геоинформационной системы на бассейнах малых рек очень большой территории России. Масштаб работ включает в себя, действительно, всю азиатскую часть: это и Сибирь, и территории Дальнего Востока, это соответственно тихоокеанский водосбор и арктический водосбор, это 12 миллионов квадратных километров, что равняется трём площадям Евросоюза с их 27 государствами. 
Почему взяты речные бассейны, именно малые речные бассейны? Во-первых, это самый распространённый природный объект в России. На малые реки приходится более 80 процентов всей территории. Они имеют чёткие и понятные границы, слабо изучены географически. 
Кроме того, это удобные единицы территориального анализа. Из мозаики речных бассейнов малых рек можно сконструировать, собрать, как из природных пазлов, территорию любого масштаба: от малой реки до крупной и великой, от муниципального района до федерального округа.
Многие развитые страны в настоящее время имеют такие системы. Теперь можно сказать, что подобная система национального уровня есть и у нас. Она включает в себя более 350 тысяч бассейнов малых рек с привязанной к ним геобазой данных на десятки показателей о природе, ресурсном потенциале и экологическом состоянии территории.
Мне кажется, что идеология прорыва зависит от кумулятивного эффекта успеха в разных областях. Часто мы останавливаемся в шаге от успеха, но так его и не делаем. Вот и для созданной ГИС не хватает, мне кажется, одного шага, чтобы быть внедрённой в разные стороны жизни России. 
Одним из таких возможных путей внедрения, как мне кажется, данной системы может быть создание геопортала открытого доступа «Реки и речные бассейны России». При рекомендации Попечительского совета мы готовы к полномасштабной реализации такого научного проекта.
С.Шойгу: Спасибо, Олег Петрович.
Мне приятно отметить, что в последние годы активность наших региональных отделений растёт, в команду вливается много новых неравнодушных людей, настоящих профессионалов. Один из примеров такой дружной энергичной команды – наши коллеги из Якутии. Они активно работают с молодёжью и за последние несколько лет осуществили ряд крупных экспедиций. Даже площадок для географического диктанта у них больше, чем где-либо в России.
Предлагаю послушать исполнительного директора отделения Русского географического общества в Якутии Дмитрия Ивановича Соловьёва. 
Д.Соловьёв: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемый Сергей Кужугетович! Уважаемые члены попечительского совета! 
Прежде всего хотел бы поблагодарить за возможность представить некоторые итоги нашей работы перед столь высоким собранием. 
С 2014 года, когда был образован попечительский совет нашего отделения под руководством главы республики Егора Афанасьевича Борисова, началась достаточно активная работа. Мы влились в мероприятия, в проекты Русского географического общества, достигли определённых результатов, в том числе в реализации крупных экспедиционных проектов. 
У всех на памяти экспедиция «Полюс холода соединяет океаны», которая прошла из Тихого океана в Северный Ледовитый океан речным путём на протяжении трёх тысяч километров. Этот экспедиционный проект получил премию Русского географического общества за 2016 года.
Одним из ярких событий прошлого года стал проект «Плавучий университет на реке Лена», который влил в себя талантливую заинтересованную молодёжь из наших вузов, магистров, учёных, преподавателей, которые прошли маршрут длиной пять тысяч километров по реке Лене со среднего течения до нижнего течения – Тикси и обратно.
По ходу следования наши слушатели со своими наставниками проводили интересные исследования природной среды, экологического состояния речного бассейна и близлежащей территории, встречались с жителями населённых пунктов, проводили лекции по краеведению, рассказывали о деятельности Русского географического общества, о тех проектах и тех исследованиях, которыми они в настоящий момент занимаются.
В прошлом году мы также реализовали очень интересный проект комплексной экспедиции на Новосибирские острова, были изучены остров Котельный и остров Большой Ляховский. Команда в составе около 20 человек провела изучение мерзлотных процессов почвы, растительного покрова, водных, наземных экосистем, были изучены останки трёх мамонтов. Эти находки были расположены на острове Большой Ляховский. 
Вообще нужно сказать, что Якутия является таким естественным природным криохранилищем уникальных объектов мамонтовой фауны. Ежегодно мы находим десятки, можно сказать, уникальных объектов. Среди них в прошлом году мы нашли львёнка – это детёныш пещерного льва, таких находок в мире всего несколько штук, и все они добыты, найдены в Якутии. 
И конечно, на основе таких уникальных объектов, как, может быть, вы слышали, носорожек Саша, мамонтёнок Юка, бизоны, сайгаки, которые находятся в таком замороженном состоянии, практически в прекрасном состоянии, у нас сформирована собственная научная школа наших палеонтологов, и мы сегодня эту школу развиваем. Практически все палеонтологи Якутии являются членами Русского географического общества. 
Нашими палеонтологами внесено предложение руководству республики о том, чтобы стимулировать или реализовать проект создания в Якутии одного из мировых центров изучения мамонтовой фауны для того, чтобы мы могли сохранить приоритет в исследованиях этих уникальных объектов, сохранять их для науки. Определённые решения уже руководством республики сделаны. 
В заключение я хотел бы поблагодарить всех членов попечительского совета, руководство Русского географического общества за поддержку инициатив региональных отделений.
С.Шойгу: Спасибо, Дмитрий Иванович.
В прошлом году Русское географическое общество запустило новую всероссийскую акцию «Лучший гид России». Было предложено за достаточно сжатый по времени отрезок рассказать о своём городе, о своём крае, но рассказать так, чтобы было желание туда поехать немедленно и посмотреть всё, что там происходит.
Об этом лучше Настя Чернобровина расскажет.
А.Чернобровина: Спасибо, Сергей Кужугетович.
Добрый день, Владимир Владимирович! Добрый день, уважаемые попечители!
Если вы помните, в прошлом году на прошлом попечительском совете мы показали вам первое видео. За полгода этот конкурс неожиданно набрал такие обороты, что к финалу нашей акции мы собрали более 700 видеоработ со всех уголков нашей страны. Члены жюри с большим трудом отобрали пять победителей, которые уже в эфире телеканала «Моя планета» боролись за звание сильнейшего. Давайте мы вам покажем небольшой материал.
(Идёт демонстрация видеоролика.)
Не знаю, мне кажется, что Нина посвятила эту победу ещё своей дочке, потому что, когда она победила, была на девятом месяце беременности и счастливо родила. 
Хочу напомнить о том, что в этой акции принимали участие и любители, и профессионалы. И сегодня у нас в гостях сидит со мной рядом Сергей Рябухин, он победитель в номинации «Гид-любитель». Сергей – журналист, телеведущий, хотя я не удивлюсь, если в ближайшее время он сменит профессию или у него появится вторая профессия, уже профессионального гида, потому что Сергей стал ещё более популярным в своём крае и вообще в нашей стране.
Сергей, добрый день! Расскажи, пожалуйста, о себе, как у тебя изменилась жизнь. Я знаю, что вы, несмотря на такую схватку в эфире, всё-таки все передружились. Что у ребят сейчас происходит?
С.Рябухин: Владимир Владимирович, Сергей Кужугетович, попечители, здравствуйте! 
Я действительно стал победителем этого конкурса, просто рассказывая о своём родном городе. Так уж получилось, что теперь я получаю предложения приехать в другие города России и рассказать о них так же, как я рассказывал про Волгоград. 
Спасибо РГО за поддержку этого конкурса, потому что мы получили возможность рассказать о своих родных городах, мы влюблены в свои города. Знаете, получилось такая ненавязчивая, лёгкая реклама многих городов России. Сейчас все эти ролики собраны на сайте «лучший гид.рф», 700 работ там собрано, они в открытом доступе, такая огромная видеоэкскурсия по нашей стране. 
Экскурсии, которые мы показывали на канале «Моя планета», – это экскурсии уже победителей. Они, вы знаете, у многих они скорректировали планы на отпуск, потому что многие отложили отпуск за границу. Они говорят: «Мы поедем в Вологду, в Томск, в Кронштадт, в Волгоград». У них есть, конечно, желание, чтобы мы провели эти экскурсии, но тут вопрос востребованности экскурсоводов. Мы с ними списываемся, созваниваемся. Они говорят, что все экскурсии расписаны до Нового года, настолько они стали популярны. 
Самый молодой участник нашего конкурса – Даниил Жмаев. На него вышел коллекционер, который собирает обувь звёзд, и попросил у него приобрести его кроссовки, в которых он проводил телеэкскурсии по Кронштадту. 
Вы знаете, после проведения такого масштабного конкурса можно смело сказать, что РГО сделало для развития туризма больше, чем профессиональное сообщество в сфере туризма. За это вам отдельное спасибо от всех экскурсоводов. 
Я не могу не воспользоваться такой возможностью, я приглашаю вас в Волгоград и проведу вам лучшую экскурсию по Волгограду.
А.Чернобровина: За 20 секунд.
С.Рябухин: За 20 секунд.
А.Чернобровина: Хочу сказать, что, поскольку у акции такой успех, мы продолжили её. У нас начался уже второй конкурс. 16 апреля мы его запустили. И, конечно, пользуясь случаем, хотелось бы сказать, что в этом конкурсе может принять участие любой житель планеты, но с увлекательным рассказом именно о России. 
Очень бы хотелось, чтобы более активно себя вело действительно профессиональное сообщество, чтобы оно дальше продвигало гидов, хотя бы победителей, потому что здорово, если туристы едут на имена, и иностранные, и наши российские туристы всё-таки хотят, например, после этих экскурсий возвращаться в наши фантастические места.
С.Шойгу: Спасибо, Анастасия.
Владимир Владимирович, теперь по традиции вручение наград, призов, грамот.
(Церемония вручения наград Русского географического общества.)
У.-К Йохансен: Я очень-очень рада. Получать медали Русского географического общества – это большая честь, которую я себе раньше даже не представляла. Русское географическое общество, бывшее Императорское Русское географическое общество, известно во всём мире, одно из самых старых обществ в мире. 
Я себя вижу так, в традиции вместе с такими учёными, как Миклухо-Маклай, или Потанин, или Радлов – все они на весь мир известны. Я тоже должна думать о своих коллегах и друзьях, которые мне помогали писать книжечки и статьи, которые вам, очевидно, нравились. Это были в большинстве русские коллеги.
Я приехала сюда, в Россию, в 1959 году, до 1961-го, это было в рамках культурного обмена между ФРГ и СССР в то время. И когда я приехала сюда, я очень боялась, потому что это было 15 лет после блокады Ленинграда, и место, где я могла работать, были музеи здесь, в Питере. Как будут русские коллеги реагировать, с которыми я должна работать весь день за одним столом, будут ли они меня бойкотировать, вообще не говорить со мной, что будет? 
Могу вам сказать, что было очень мило, очень хорошо. У меня было много друзей на всю жизнь. К сожалению, многие из них уже скончались. Они мне помогали, показывали, как нужно работать в России. И мы были очень часто вместе после работы, несмотря на то, что в то время партийный секретарь говорил, что нельзя меня приглашать, потому что они тогда ещё жили в коммуналках, и он думал, что на Западе все живут очень шикарно. А наши города тоже были совсем разрушены. И что значит – стоять в очереди перед туалетом в своей квартире, это мы тоже знали.
Они делали хорошие праздники в своих коммуналках, я их вспоминаю с удовольствием. Когда я уехала, несмотря на то, что партийный секретарь не хотел, чтобы я видела личные квартиры того времени, я знала квартиры почти всех. Традиции русского гостеприимства были значительно сильнее, чем страх от партии или от ГПУ. Знаете, с тех пор я люблю русских. Так я вам всем скажу: спасибо, спасибо, спасибо. 
О.Добродеев: Спасибо огромное.
Уважаемый Владимир Владимирович! Сергей Кужугетович! Уважаемые члены попечительского и медиа-совета географического общества! 
Это высочайшая честь – быть награждённым медалью, которая носит имя выдающегося исследователя, журналиста, телевизионного журналиста Юрия Александровича Сенкевича, которого поколения моих коллег боготворили и боготворят. Это очень высокая честь. Спасибо огромное, немножко неожиданно. 
Но я хочу сказать только следующее. Это награда, которая по праву принадлежит тысячам журналистов ВГТРК, которые работают во всех регионах Российской Федерации ежедневно и для кого изучение нашей страны, любовь к нашей стране – это повседневная практика, повседневная история. Конечно, это очень важный проект – проект канала «Моя планета», который действительно сделал нашу науку, географию, близкой, понятной и доступной тысячам россиян. 
Спасибо огромное. 
Н.Дроздов: Дорогие друзья! Глубокоуважаемый Владимир Владимирович, Сергей Кужугетович, друзья, соратники! 
Юрию Александровичу Сенкевичу уже добрые слова сказал наш коллега и соратник. Но я хотел сказать ещё о том, что были три самые популярные передачи ещё в советское время: «Клуб путешественников», «Очевидное – невероятное», «В мире животных», которые основали в своё время Александр Михайлович Згуриди, Владимир Адольфович Шнейдеров, Сергей Петрович Капица. И вот из этих трёх передач сейчас пока осталась только одна, из научно-популярных. 
Они, конечно, не сравнятся с «От всей души» или «Полем чудес» – это другой тип программ. Но, понимаете ли, этих двух передач уже нет, ни «Очевидное – невероятное», ни «Клуба путешественников», просто потому, что как‑то не подумали о том, что все мы, как говорится, здесь, и потом нужно подготовить преемника, если ты хочешь спокойно в серьёзном уже возрасте наблюдать передачи. 
Я, считаю, справился с этой задачей, конечно, с коллективом вместе. Оба родителя моего преемника работают в нашей передаче, так что мы надёжно, уже в течение двух лет мы соведущие вместе с Алексеем Лапиным, а вообще появился он на передаче в пять лет, в пятилетнем возрасте его привели родители на детскую страничку нашей передачи. То есть у меня 50 лет участия в этой передаче: как участника, а потом ведущего. Но первые ведущие были, конечно, Александр Михайлович Згуриди, и Василий Михайлович Песков потом был, а я уже третий ведущий. 
Но в тех передачах не было преемников, и они просто вместе с их ведущими ушли из жизни. 
Я хочу, чтобы наша передача дожила знаете до какого возраста? До столетия. Потому что сейчас 15 лет моему юному коллеге, который ростом с меня уже и два года паспорт носит, он взрослый человек и у нас, на канале «Карусель», вполне может вести детскую программу «В мире животных». Она сейчас стала детской. Скорее я там выгляжу несколько странно в качестве ведущего детской передачи. 
Когда он поведёт, я буду просто у них в коллективе профессором-консультантом, буду следить за тем, чтобы всё было с точки зрения научной в порядке. Он в 65 лет – это нормальный возраст, правда – отметит столетие передачи через 50 лет. Ты смотри, Алёша, не подведи. Вот тогда мы порадуемся вместе со Згуриди и с Песковым, мы там втроём соберёмся, на троих в тех тонких слоях, поздравим вас со столетием передачи. Вот это моя мечта.
Спасибо, друзья. 
И.Лапина: Разрешите ещё раз поблагодарить Русское географическое общество, Сергей Кужугетович, Владимир Владимирович, вас. 
Можно Вам, Владимир Владимирович, сказать огромное спасибо за то, что Вы конкретно понимаете необходимость именно сейчас образовывать и просвещать, потому что современный человек должен, как говорит ещё один из моих любимых ведущих, очень много знать. Потому что в современном мире каждый день на каждого из нас наваливается такой вал информации, что необразованный человек не в состоянии её правильно воспринять и правильно переварить. Поэтому огромное Вам спасибо за те просветительские проекты, которые Вы поддерживаете и делаете. 
Спасибо Вам большое. 
М.Овчаренко: Уважаемый Владимир Владимирович! Сергей Кужугетович! Уважаемые участники заседания попечительского совета!
Наш молодёжный клуб был открыт одним из первых осенью 2016 года. Чем мы занимаемся? Вместе с нашими активистами мы проводим интеллектуальные игры, квесты, проводим летние полевые лагеря, занимаемся археологией, краеведением и экологией.
Наша работа не осталась незамеченной. По итогам 2017 года наш клуб признан исполнительной дирекцией лучшим среди 90 молодёжных клубов в России.
В заключение хотелось бы сказать Вам большое спасибо и выразить надежду, что и в дальнейшем молодёжное крыло Русского географического общества будет пользоваться Вашей поддержкой.
С.Шойгу: Уважаемые коллеги, мы продолжаем наше заседание.
С прошлого года Русское географическое общество осваивает новый формат международного сотрудничества. Мы начали активное взаимодействие с организациями, работающими под эгидой Организации Объединённых Наций. Уже проведён ряд мероприятий с Продовольственной и сельскохозяйственной организацией Организации Объединённых Наций. На очереди ЮНЕСКО. Подробнее об этом расскажет ответственный секретарь комиссии по делам ЮНЕСКО Григорий Эдуардович Орджоникидзе.
Г.Орджоникидзе: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемый Сергей Кужугетович!
Действительно, эта инициатива полностью поддерживается и в Министерстве иностранных дел. И вообще она давно назрела, потому что Русское географическое общество является одним из старейших обществ в мире, заключает в себе солидный экспертный и ресурсный потенциал для развития многопланового сотрудничества с ЮНЕСКО. 
Приоритетными направлениями такого сотрудничества мы видим в первую очередь комплекс вопросов, связанных с выявлением, охраной и управлением объектами всемирного наследия. В частности, целесообразным представляется подключение Русского географического общества к работе Международного коллекционного комитета по управлению трансграничным объектом всемирного наследия «геодезическая дуга Струве». 
В сентябре сего года в Санкт-Петербурге состоится очередное заседание этого комитета. Проведение в России столь значимого международного форума в 225‑ю годовщину со дня рождения выдающегося учёного Василия Яковлевича Струве будет способствовать укреплению авторитета нашей страны как одного из ведущих мировых центров геодезической науки.
Сегодня как раз состоялось подготовительное заседание этого форума. Очередное заседание намечено на 20 мая. В этой связи, Сергей Кужугетович, прошу Вашего разрешения пригласить на это совещание представителей Минобороны, поскольку два из этих сигналов, так называемых базиса, находятся на острове Гогланд, а там определённый режим есть. С Вашего позволения мы это сделаем. Эти заседания планируется провести на базе Русского географического общества и в Пулковской обсерватории. 
Другим востребованным и новым проектом на площадке ЮНЕСКО является новая программа по геопаркам и геонаукам. Я думаю, что она открывает широкое поле для деятельности РГО в этом плане. Имеется в виду создание глобальных геопарков, которые будут способствовать развитию социально-экономической инфраструктуры регионов, увеличению туристических потоков и реализации широкого круга образовательных проектов.
Было уже сказано о том, что хранящиеся в фондах РГО собрания документов по географическим наукам и смежным дисциплинам включают в себя уникальные источники, представляющие ценность для развития естественных наук. В этой связи ещё одним перспективным направлением взаимодействия РГО с ЮНЕСКО может стать работа по подготовке российских номинаций для включения в программу ЮНЕСКО «Память мира». 
С.Шойгу: Спасибо, Григорий Эдуардович. 
Надеюсь, что наше сотрудничество с ЮНЕСКО поможет вывести вопросы сохранения и популяризации фондов Русского географического общества на мировой уровень. Сегодня, кстати, они существенно пополнились благодаря Андрею Рэмовичу Бокареву. В коллекции Русского географического общества теперь есть великолепная картина Петра Верещагина, где запечатлён вид на Севастополь, включая Константиновскую батарею, которую нам удалось отреставрировать, оборудовать экспонатами и открыть для всех желающих благодаря членам попечительского совета, их существенному, серьёзному вкладу в эту работу. 
Кроме того, в библиотеку РГО поступило 120 редких книг, среди которых произведения Густава Радде, «Описание Колхиды» Ламберти, богатая подборка карт, атласов и путеводителей. Андрей Рэмович, наша благодарность за этот щедрый дар.
С помощью технологий дистанционного зондирования Земли сегодня мы имеем возможность в режиме реального времени оценивать изменения на нашей планете. Наверное, это и есть география будущего. Неудивительно, что такое географическое открытие сегодня может сделать в том числе и школьник. 
Наши школьники этим заинтересовались, не просто заинтересовались, а совершили пусть и небольшое, но настоящее географическое открытие. Надеюсь, что у них будет возможность подтвердить его, поучаствовав в исследовательском походе наших военных моряков в арктические широты.
Мы пригласили ребят, чтобы узнать, как всё это происходило. Здесь у нас Валерия Саенко и Артём Макаренко. Пожалуйста.
В.Саенко: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемый Сергей Кужугетович! Уважаемые участники!
Мы хотим представить вашему вниманию наш проект, которым мы занимаемся уже на протяжении четырёх лет. Наш проект посвящён проблемам национального парка «Русская Арктика». Используя данные, полученные с помощью метода дистанционного зондирования Земли, мы проводим постоянные наблюдения за таянием ледников и изменениями климата в Арктике.
Мы провели анализ за 65 лет с помощью снимков, которые нам предоставила госкорпорация «Роскосмос». Особенно нас заинтересовали процессы, происходящие около острова Северный архипелага Новая Земля, на леднике Визе. Сравнив космические снимки и географические карты Новой Земли, мы обнаружили образование нового острова около фронтальной части ледника Визе. Мы определили его приблизительные размеры и площадь.
А.Макаренко: Одной из главных проблем национального парка «Русская Арктика» является ускоренная деградация ледников в последние годы.
Так, в 2016 году скорость отступания ледников увеличилась в три раза по сравнению с предыдущими 15 годами. И это в шесть раз больше, чем за годы второй половины XX века.
Наблюдая за ледником Южный Вилькицкий летом 2017 года, был замечен полуостров. И при дальнейшем мониторинге перемычка, соединяющая остров и ледник, разрушилась.
В.Саенко: По итогам наших исследований опубликована научная статья об изучении таяния ледников архипелага Новая Земля в журнале «Земля из космоса». 
А.Макаренко: Также мы обнаружили, что в России нет системы регистрации географических открытий: новых островов, водоёмов, мысов и так далее. Нет единой организации, куда могли бы обратиться, например, мы, простые школьники, чтобы наше открытие стало официально признанным. Хорошо, если бы в нашей стране была единая электронная карта, на которую бы эти объекты заносились не спустя много лет, а значительно быстрее, в режиме онлайн. 
В.Саенко: Товарищ Президент, разрешите доложить, территория России увеличилась на 290 тысяч квадратных метров. 
Владимир Владимирович, у меня несколько дней назад был день рождения, и у меня к Вам есть большая просьба. Когда мы с Артёмом были в международном детском центре «Артек», мы провели конкурс на название одного из наших островов. Артековцы единогласно решили, что его нужно назвать Хрустальный в честь одного из десяти лагерей. Мы дали друг другу клятву, что один из наших островов будет называться именно так. Я написала Вам письмо. Можно Вам его передать? 
В.Путин: Думаю, что, если члены попечительского совета возражать не будут, мы пойдём навстречу первооткрывателям, так и сделаем, так и поступим. 
Вы не наблюдали, какие‑то острова с другой стороны не исчезли под покровом снега и льда? Нет?
В.Саенко: На самом деле, когда мы начали четыре года назад заниматься данным проектом, мы наблюдали за ледниками со стороны Баренцева моря, со стороны Карского. Мы заметили, что со стороны Баренцева моря ледники тают значительно быстрее, примерно в два раза больше. Мы начали наблюдать именно за западным побережьем архипелага и обнаружили в январе 2016 года новый остров. Продолжив наблюдения, мы не остановились на этом, начали наблюдать дальше, и в декабре 2017 года мы обнаружили уже второй остров около ледника Вилькицкий-Южный. Сейчас очень сильно меняется климат в Арктике, и ледники очень сильно тают, поэтому образуются новые острова. Мы с Артёмом надеемся, что в дальнейшем у нас получится открыть ещё какое‑то количество островов.
В.Путин: Смотрите, некоторые специалисты считают, что в то время, когда где‑то что‑то тает, это не шутка. В других районах происходит накопление льда и снега. На это тоже нужно посмотреть.
А.Макаренко: Могу дополнить, что есть ещё Земля Франца-Иосифа, архипелаг. У нас был небольшой конкурс географической службы Северного флота по оценке количества островов, которые появились и исчезли. 
В результате этого конкурса было обнаружено, что исчезнувших островов совсем мало, это связано с тем, что были неточные карты, а появившихся очень много на самом деле. Также появились новые проливы, которые сейчас активно обследуются.
В.Путин: Хочу вам пожелать успехов в ваших наблюдениях и исследованиях. Всего доброго!
С.Шойгу: Спасибо, ребята. 
Теперь слово нашим уважаемым членам попечительского совета. Я бы хотел дать слово компании «Газпромнефть». Александр Валерьевич Дюков о проекте, который они предполагают начать уже в этом году. Пожалуйста.
А.Дюков: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемый Сергей Кужугетович! Уважаемые коллеги!
Арктика является одним из стратегических регионов деятельности для компании «Газпромнефть». За полярным кругом мы реализуем несколько очень крупных проектов, уже ведётся полномасштабная добыча, промышленная добыча углеводородов. В этом году мы планируем добыть 14 миллионов тонн нефти в Арктике. В ближайшие два-три года планируем довести добычу до 20 миллионов тонн. 
При этом, конечно, важнейшей задачей для нас является сохранение уникальной природы Арктики. Мы стараемся максимально бережно обходиться с её экосистемой. Все наши производственные объекты проектируются, строятся, эксплуатируются с соблюдением самых высоких требований по защите окружающей среды.
Кроме этой работы компания «Газпромнефть» участвует и в решении экологических проблем, которые возникли ещё в прошлом веке в результате освоения Арктики в XX веке. Мы проводим большую работу по рекультивации земель так называемого исторического наследия, проводим очистку арктических территорий и островов от металлолома, рекультивируем свалки.
Также «Газпромнефть» реализует программу сохранения биологического разнообразия Арктики, в частности реализуется и подходит уже к завершению реализация комплексной программы по изучению атлантического моржа. 
В дополнение к тому, что «Газпромнефть» уже делает для защиты окружающей среды и для сохранения биологического разнообразия Арктики, мы, Владимир Владимирович, решили реализовать ещё один комплексный проект – по изучению очень редкого арктического животного нарвала. Предлагаю посмотреть небольшой ролик о нарвале, или морском единороге, как часто его называют. 
(Идёт демонстрация видеоролика.)
А.Дюков: Спасибо. 
Как видите, сегодня мы немного знаем об этом уникальном животном, и в рамках этого проекта стоит задача: оценить текущее состояние популяции нарвала в западном секторе российской Арктики, актуализировать данные о его численности, о границах современного проживания и обитания этого вида и, конечно, разработать комплекс мер по сохранению нарвала и его среды обитания.
Кроме того, эти исследования, конечно, заложат основу для такого масштабного просветительского медийного проекта, который, мы рассчитываем, поспособствует дальнейшему росту популярности темы изучения Арктики и заинтересует в том числе и молодёжь. 
Спасибо.
С.Шойгу: Спасибо, Александр Валерьевич.
Я хотел бы предоставить слово Константину Анатольевичу Чуйченко, который ведёт проект, начавшийся по Вашему поручению: это проект центра по изучению и сохранению популяции амурского тигра. Я напомню, что Русское географическое общество является соучредителем этого центра. 
Пожалуйста.
К.Чуйченко: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемый Сергей Кужугетович! Уважаемые члены наблюдательного совета и коллеги! 
Надо сказать, что история амурского тигра весьма драматична. Стоит вспомнить, что в середине ХХ века численность этого прекрасного зверя составляла всего лишь 50 особей. На тигрином саммите, который проходил в России в 2010 году, Россия взяла обязательство довести численность амурского тигра до 700 особей. С этой целью и создан наш центр.
Надо сказать, что основу созданной системы составляет поддержка так называемых антибраконьерских оперативных групп служб охотничьего надзора Приморского края и особо охраняемых природных территорий.
В текущем году мы создали так называемую кордонную систему – это десять опорных точек, которые находятся в ареале обитания амурского тигра. Поддержку этого направления мы будем продолжать.
В этом году мы создадим систему видеофиксации въездов и выездов из тайги и передачу этих сигналов на эти кордоны. Мы поддерживаем материально эти службы и сотрудников, они получают сейчас достойное вознаграждение, они экипированы должным образом. 
На сегодняшний день мы можем с уверенностью сказать, что мы победили так называемое бытовое браконьерство, но браконьерство приобрело, к сожалению, уже характер организованной преступности.
Важное направление занимает реабилитация и реинтродукция амурского тигра. Владимир Владимирович, Вы выпускали трёх амурских тигров в Амурском крае. Так вот один тигр уже перешёл в Еврейскую автономную область, и уже мы наблюдаем потомство.
На сегодняшний день численность группировки амурского тигра в Еврейской автономной области возросла с одной особи до тринадцати. Мы постоянно направляем, и будем это делать, студенческие отряды в Лазовский и Сихотэ-Алинский заповедник. Мы очень много занимаемся просвещением и будем это всё делать. 
Мы думаем не только о тигре, но и о людях. В этом году мы построим амбулаторию с дневным стационаром в столице удэгейского края. Как известно, тигр для удэгейцев – это святое, тотемное животное. В этом году люди, которые живут далеко в тайге, получат прекрасный социальный объект. 
Надо сказать, что этот проект пользуется огромной поддержкой среди населения Приморского и Хабаровского края. В ежегодном празднике, посвящённом охране амурского тигра, принимают участие десятки тысяч людей. В 2017 году у нас в колонну по зову сердца и души встало 18 тысяч человек.
Хотел бы поблагодарить присутствующих здесь спонсоров, потому что без их поддержки, наверное, наши проекты – не наверное, а точно не состоялись бы. Спасибо большое. 
С.Шойгу: Спасибо, Константин Анатольевич. 
Сейчас хотел дать слово президенту, председателю правления Банка ВТБ Андрею Леонидовичу Костину. Он расскажет о ещё одном интересном отечественном проекте – восстановлении лесного фонда планеты.
А.Костин: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемый Сергей Кужугетович! Уважаемые коллеги! 
Уже из предыдущих выступлений моих коллег видно, какое важное значение РГО уделяет вопросам сохранения и восстановления природы. 
Сегодня хочу рассказать ещё об одном уникальном проекте по восстановлению и посадке лесов. Суть проекта построена на принципе работы с двумя группами пользователей. С одной стороны, это лесничие, регистрирующие территории, на которых погиб или пострадал лес, с другой стороны, люди, выбирающие национальный парк или заповедник и количество деревьев для восстановления. 
В декабре 2014 года дочерний банк ВТБ – «Почта Банк», стал финансовым партнёром и интегрировал технологию онлайн-сервиса под названием «Маракуйя», сеть банкоматов и сайт, запустив экологическую программу «Подари лес другу!». На данный момент в России к программе озеленения с помощью «Почта Банка» подключён 31 национальный парк. 
В проекте приняли участие 650 тысяч человек, которые посадили почти 2,5 миллиона деревьев. Восстановлено 610 гектаров леса. Мы надеемся, что к 2020 году через проект «Подари лес другу!» будет восстановлено более пяти миллионов деревьев.
Сегодня одним из самых активно восстанавливаемых после катастрофических пожаров последних нескольких лет стало Иркутское лесничество. Усилиями клиентов банка, людей и организаций со всей страны удалось восстановить порядка 813 тысяч саженцев сосны. Благодаря этому лесной фонд Иркутского лесничества обретает прежнюю силу. Остались невосстановленными 26 соток, на которых необходимо посадить 1040 деревьев. 
Уважаемый Владимир Владимирович, если Вы не возражаете, то мы посадим эти недостающие деревья от Вашего имени, но для этого нам нужна Ваша команда, чтобы списать с Вашего счёта в «Банке ВТБ» 104 тысячи рублей, потому что каждое дерево стоит 100 рублей. Я бы также хотел тогда подарить Вам или передать сертификат.
В.Путин: Меня зачем сюда приглашаете? (Смех.) Конечно, не возражаю.
А.Костин: Спасибо.
Вот сертификат. Написано: «Владимир Владимирович Путин посадил настоящий лес в Иркутском лесничестве. Порода деревьев – сосна обыкновенная. Количество – 1040 деревьев. Площадь – 0,26 гектара». И точные координаты этого места, где эти сосны будут расти.
Спасибо большое за внимание.
В.Путин: Спасибо Вам.
Уважаемые коллеги, ещё раз хочу вас всех поблагодарить за совместную работу. Ещё раз хочу подчеркнуть, что она важна, и мне очень приятно отметить, что все мы, как мне кажется, делаем это дело с удовольствием, получаем удовлетворение от этой работы. 
Мы с вами проводили и неформальные выездные мероприятия. Мы подумаем над этим и где‑нибудь в одном из интересных объектов, в котором мы с Вами вместе занимаемся, мы в каком‑то составе соберёмся и поговорим ещё о том, что можно и нужно сделать дополнительно для решения тех задач, которые стоят и формулируются Русским географическим обществом.
Спасибо вам большое.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/57377