
Указ о проведении в 2019 году Года театра


2018-04-28 15:00:00

Президент подписал Указ «О проведении в Российской Федерации Года театра». 

Полный текст Указа:
В целях дальнейшего развития театрального искусства постановляю:
1. Провести в 2019 году в Российской Федерации Год театра.
2. Правительству Российской Федерации:
а) до 1 июня 2018 г. образовать организационный комитет по проведению в Российской Федерации Года театра и утвердить его состав;
б) обеспечить разработку и утверждение плана основных мероприятий по проведению в Российской Федерации Года театра.
3. Рекомендовать органам исполнительной власти субъектов Российской Федерации осуществлять необходимые мероприятия в рамках проводимого в Российской Федерации Года театра.
4. Настоящий Указ вступает в силу со дня его подписания.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/57378