
Телефонный разговор с Президентом Республики Корея Мун Чжэ Ином


2018-04-29 13:20:00

По инициативе южнокорейской стороны состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Республики Корея Мун Чжэ Ином.

Президент Республики Корея подробно проинформировал об итогах своей встречи в Пханмунчжоме с лидером КНДР Ким Чен Ыном. 
В ходе обмена мнениями обе стороны позитивно оценили достигнутые на этой встрече договорённости. Особо выделено зафиксированное в Пханмунчжомской декларации намерение обеспечить безъядерный статус Корейского полуострова путём его полной денуклеаризации. Высказана уверенность, что согласованные меры по развитию межкорейского сотрудничества будут также способствовать продвижению региона к миру и стабильности. 
Подтверждена готовность России и далее содействовать налаживанию практического взаимодействия между Республикой Корея и КНДР, в частности за счёт реализации крупных трёхсторонних инфраструктурных и энергетических проектов.
Владимир Путин подчеркнул важность продолжения усилий всех вовлечённых сторон по политико-дипломатическому решению проблем Корейского полуострова, в том числе с учётом ориентиров, содержащихся в российско-китайской «дорожной карте» урегулирования. 
Обсуждены актуальные вопросы двусторонних отношений с акцентом на расширение взаимовыгодного сотрудничества в различных областях. Согласован график контактов на высшем уровне.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/57386