
3 мая в Сочи Владимир Путин проведёт заседание наблюдательного совета оргкомитета «Россия-2018»


2018-05-02 15:00:00

3 мая в Сочи глава государства проведёт заседание наблюдательного совета автономной некоммерческой организации «Организационный комитет «Россия-2018». Предметом обсуждения станет готовность стадионов и других инфраструктурных объектов к мировому чемпионату. Планируется также обсудить вопросы транспортного, медицинского и информационного обеспечения футбольного турнира. 
Президент посетит Центр выдачи паспортов болельщиков и ознакомится с проведённой реконструкцией стадиона «Фишт», который примет ряд матчей предстоящего мирового первенства. 
Также запланирована встреча Владимира Путина с президентом ФИФА Джанни Инфантино.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/57398