
Телефонный разговор с Президентом Казахстана Нурсултаном Назарбаевым


2018-05-04 15:30:00

Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Республики Казахстан Нурсултаном Назарбаевым.

Лидеры обменялись поздравлениями в связи с предстоящим празднованием Дня Победы в Великой Отечественной войне.
Обсуждены вопросы подготовки запланированного на 14 мая 2018 года в Сочи заседания Высшего Евразийского экономического совета.
Условлено о двусторонних контактах на высшем уровне.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/57407