
Посещение Центра выдачи паспорта болельщика чемпионата мира по футболу 2018 года


2018-05-03 14:45:00

Сочи

Владимир Путин и президент ФИФА Джанни Инфантино посетили Центр выдачи паспорта болельщика чемпионата мира по футболу 2018 года и получили свои удостоверения. 

Центр выдачи паспорта болельщика расположен в подтрибунном пространстве Автодрома в Адлерском районе Сочи, в шаговой доступности от стадиона «Фишт». 
В ходе посещения центра Министр связи и массовых коммуникаций Николай Никифоров рассказал, что в городах проведения матчей чемпионата организован 21 аналогичный центр и 90 мобильных пунктов. К настоящему моменту выдано около 600 тысяч документов. 
Чемпионат мира по футболу в 2018 году впервые пройдёт в России. Турнир откроется 14 июня.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/57400