
Встреча с членами Правительства


2018-05-07 00:05:00

Москва, Кремль

Накануне поздно вечером Владимир Путин провёл встречу с членами Правительства.

В.Путин: Уважаемый Дмитрий Анатольевич! Уважаемые друзья, коллеги!
Прежде всего хочу всех вас поблагодарить за совместную работу, за достигнутые значимые результаты в решении задач, стоящих перед Россией. 
Прошедшие шесть лет были действительно насыщенными, наполненными новыми вызовами, неординарным событиями – и в нашей стране, и в мире. 
Перед Правительством, исполнительной властью в целом стоял широчайший круг проблем и вопросов: от текущих до совершенно нестандартных, часто экстренных. Нужны были твёрдость и последовательность, готовность брать на себя ответственность и реализовывать принятые решения на основе современных подходов. 
Все эти качества вы, безусловно, проявили, работали достойно, как настоящая команда, и в этом, конечно же, огромная заслуга Председателя Правительства Российской Федерации Дмитрия Анатольевича Медведева.
Главное, все эти годы страна развивалась – не просто реагировала на возникающие проблемы, а шла вперёд, наращивала свои возможности. Из конкретных дел, проектов, инициатив в экономике и в социальной сфере, в области обороны и безопасности, в госуправлении складывался, накапливался тот потенциал качественных изменений, который теперь позволяет ставить принципиально новые задачи, цели другого уровня.
Ключевые направления работы Правительства были связаны с реализацией майских указов 2012 года. Да, здесь были сложности, проблемы, не всех показателей удалось достичь с точностью до запятой. Так всегда бывает, когда берёшься за масштабный, долгосрочный проект. При этом ситуация постоянно менялась, появлялись новые, часто очень объективные факторы. Но, повторю, ощутимые результаты, динамика, изменения есть. Стратегический вектор развития задан правильно. 
Уже говорил в Послании, что интегральный показатель развития страны, благополучия людей – это продолжительность жизни. Она росла в России все эти годы. И это в том числе отражение качественных изменений в здравоохранении, образовании, в решении жилищных и других проблем.
Новые возможности для людей, для российских семей – это и дополнительные меры демографического развития, реализованная программа расселения аварийного жилья, и практически стопроцентная доступность детских садов, и созданная по всей стране сеть МФЦ, которая делает государственные услуги для граждан современными и комфортными.
Важнейшим результатом считаю рост зарплат в бюджетной сфере, повышение авторитета и престижа труда учителя, врача, работников других сфер, которые определяют будущее страны. Зарплаты в этих отраслях должны расти и дальше. 
В целом наша ключевая задача на ближайшие годы – уверенное повышение реальных доходов граждан. И для этого сейчас есть хорошая база. Выросла общая устойчивость экономики, она справилась и с резким падением цен на нефть, и с попытками санкционного давления, и с колебаниями глобальной конъюнктуры.
Действия Правительства позволили преодолеть спад, обеспечить восстановление и оживление во многих секторах экономики. В целом экономика выходит на траекторию роста. 
При этом удалось не просто обеспечить стабильность, а фактически сформировать новую макроэкономическую реальность с низкой инфляцией. Это важнейшее совместное достижение Правительства и Центрального банка Российской Федерации, которое открывает возможности для дальнейшего развития, для запуска крупных инфраструктурных, промышленных проектов, а вместе с мерами по улучшению делового климата – для работы малого и среднего бизнеса.
И конечно, особо отмечу работу Правительства по интеграции Крыма и Севастополя в социально-экономическое пространство страны, оперативное решение проблем жителей региона.
Уважаемые коллеги! Отличительной чертой нынешнего Правительства стали открытость и настрой на диалог, конструктивное взаимодействие с парламентом и регионами, опора на гражданское общество, выстраивание механизмов обратной связи и стремление поддержать, расширить вовлечённость людей в дела страны.
Важно сохранить и развивать такие современные подходы и в целом обеспечить преемственность работы, преемственность и последовательность развития страны, в том числе чёткий рабочий ритм в предстоящий период формирования нового Правительства. Рассчитываю здесь на вашу поддержку, ответственность и профессионализм.
Хочу ещё раз поблагодарить Председателя Правительства Дмитрия Анатольевича Медведева, его заместителей, министров, руководителей ведомств, аппарата Правительства за командную работу, за самоотдачу, ответственность и добросовестный труд.
Благодарю вас за внимание. Спасибо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/57415