
Телефонный разговор с Президентом Азербайджана Ильхамом Алиевым


2018-05-07 15:40:00

В ходе состоявшегося телефонного разговора Президент Азербайджанской Республики Ильхам Алиев тепло поздравил Владимира Путина с вступлением в должность Президента Российской Федерации и пожелал ему успехов на высоком государственном посту.

Подтверждён обоюдный настрой на дальнейшее укрепление российско-азербайджанского стратегического партнёрства.
Затронуты некоторые актуальные вопросы региональной повестки дня.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/57424