
Встреча с Президентом Сербии Александром Вучичем


2018-05-08 21:15:00

Москва, Кремль

Владимир Путин принял в Кремле Президента Республики Сербия Александра Вучича, который прибыл в Москву для участия в торжественных мероприятиях по случаю 73‑й годовщины Победы в Великой Отечественной войне.

В ходе встречи президенты обсудили текущее состояние и перспективы дальнейшего развития российско-сербского сотрудничества, ход реализации совместных инвестиционных проектов. Владимир Путин и Александр Вучич обменялись также мнениями по актуальным региональным вопросам.
* * *
В.Путин: Уважаемый господин Президент! 
Очень рад Вас вновь видеть в Москве.
На этот раз повод, который, безусловно, является для нас значимым – и для России, и для Сербии, – окончание Второй мировой войны, Великой Отечественной войны, как у нас её называют. В исторической памяти нашего народа, безусловно, – славные страницы истории, где Сербия и Россия выступали вместе в борьбе с общим врагом.
В этом году мы отмечаем 180‑летие установления дипломатических отношений между нашими государствами. У нас растёт товарооборот: в прошлом году он вырос на 23 процента. И мне очень приятно, что есть возможность сегодня вечером в неформальной обстановке перед завтрашними торжественными мероприятиями поговорить по всему комплексу наших отношений. 
А.Вучич (как переведено): Прежде всего хотел бы Вас поблагодарить, уважаемый господин Президент, за исключительно тёплый приём. 
Хотел бы Вас поздравить с исключительной победой на выборах на пост Президента России и пожелать Вам успехов в Вашей работе. 
От имени граждан Сербии хотел бы поблагодарить Вас за ту поддержку, которую Вы всегда предоставляли Сербии в тяжёлые моменты. 
Как Вы знаете, в международных отношениях ничто не длится короче, чем благодарность, и я хотел бы Вас ещё раз поблагодарить за то, что Вы сделали тогда, в 2015 году, когда Вы буквально спасли сербский народ, который являлся и является самым пострадавшим народом на протяжении последнего столетия, от клейма геноцида, когда ставили вето на британскую резолюцию ООН. 
И хотел бы Вас заверить, что то, что Вы сделали, сербский народ никогда не забудет. Вы много раз защитили территориальную целостность и суверенитет Сербии.
Хотел бы сказать также, что я очень удовлетворён ростом нашего взаимного товарооборота, и в течение первых трёх месяцев текущего года этот товарооборот вырос уже на 10 процентов по сравнению с аналогичным периодом 2017 года.
Сербия будет сохранять свою независимость, Сербия будет сохранять свой военный нейтралитет и Сербия не собирается становиться членом НАТО, так же как и любого другого военного союза.
И завершая вводную часть, хотел бы сказать, что Сербия продемонстрировала, что она является надёжным партнёром Российской Федерации, и в моменты, которые были нелёгкими для России, Сербия никогда не шла против интересов вашей страны.
Ещё раз спасибо Вам большое за тёплый приём. Хотел бы выразить надежду, что мы сможем продвинуть наше сотрудничество и сделать его более совершенным во всех областях.
В.Путин: Спасибо большое.
&lt;…&gt; 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/57434