
Торжественный приём по случаю Дня Победы


2018-05-09 12:20:00

Москва, Кремль

В Кремле состоялся торжественный приём по случаю 73-й годовщины Победы в Великой Отечественной войне 1941–1945 годов.

В.Путин: Дорогие ветераны! Уважаемые гости! 
Президент Сербии господин Вучич! Премьер-министр Израиля господин Нетаньяху! 
Дорогие друзья! 
Рад приветствовать вас и поздравить с праздником – с Днём Победы!
Это истинно народный праздник, торжественный и гордый, скорбный и очень тёплый, личный. Он дорог каждой семье, где сегодня чествуют родных и близких, переживших войну, вспоминают тех, кто погиб, пропал без вести, тех, кого уже нет в семейном кругу. Но все они навеки с нами, в каждом новом дне, который оплачен их отвагой и самопожертвованием. 
Мы всегда будем помнить храбрых героев и скромных тружеников Победы, храним эту память в сердце, в семейных альбомах, в кадрах кинохроники, в песнях военных лет, в нескончаемом людском потоке «Бессмертного полка». 
С волнением и сыновним чувством благодарности хочу обратиться к ветеранам. Мы гордимся вами, преклоняемся перед вашим мужеством.
У вас был один долг: сберечь Отечество. И все вы прошли через нечеловеческие испытания. Самые пронзительные чувства вызывают судьбы детей. Тысячи подростков сражались на фронтах и в партизанских отрядах, днями и ночами трудились в тылу, не щадили себя ради Победы.
Преданность Родине помогала вам всё преодолеть, быть на высоте человеческого достоинства: и в войну, и в послевоенное время. 
Вы всегда ценили дружбу и взаимоподдержку. Эти качества были опорой во всех ваших делах. Вы вместе восстанавливали страну, строили города, новые фабрики и заводы, поднимали целинные земли, добивались выдающихся успехов в науке, технике, культуре. 
Ваша жизнь, судьба – это великий пример единства народа и служения Отечеству, пример для нас и для будущих поколений. Мы всегда будем верны вашему примеру.
Низкий вам поклон.
Хочу обратиться сейчас и к тем ветеранам, которые находятся в этом зале, в нашей стране в целом, ко всем ветеранам Великой Отечественной войны, где бы они ни жили. Я со многими из них встречался в разных странах. Они все – герои. Мы все преклоняем головы перед их подвигом.
Предлагаю тост за мир, за поколение победителей, за Россию!
С праздником! С Днём Победы!



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/57438