
Телефонный разговор с Премьер-министром Армении Николом Пашиняном


2018-05-08 22:30:00

В ходе телефонного разговора Владимир Путин поздравил Никола Пашиняна с избранием на должность Премьер-министра Республики Армения и пожелал ему успехов на этом ответственном государственном посту.

Владимир Путин и Никол Пашинян обменялись поздравлениями в связи с предстоящим празднованием Дня Победы в Великой Отечественной войне.
Выражен обоюдный настрой на дальнейшее укрепление традиционно дружественных, союзнических российско-армянских отношений. Подчёркнута готовность к партнёрскому взаимодействию в многосторонних и интеграционных объединениях, прежде всего в рамках Евразийского экономического союза и Организации Договора о коллективной безопасности.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/57435