
Совещание с постоянными членами Совета Безопасности


2018-05-09 14:10:00

Москва, Кремль

Владимир Путин провёл совещание с постоянными членами Совета Безопасности.

Обсуждалась ситуация, возникшая вокруг СВПД после объявления Соединёнными Штатами о выходе из договорённости по иранскому ядерному досье. Была выражена глубокая озабоченность в связи с подобным решением и в очередной раз акцентирована важность этого документа.
Затрагивалась также ситуация в Сирии, в том числе ночные авиаудары, нанесённые Израилем. По этой теме состоялся детальный обмен мнениями в связи с предстоящими сегодня переговорами Владимира Путина с Премьер-министром Израиля Биньямином Нетаньяху.
На повестке дня был ряд актуальных внутрироссийских вопросов.
Участники совещания обменялись поздравлениями по случаю Дня Победы.
В совещании приняли участие Председатель Правительства Дмитрий Медведев, Председатель Совета Федерации Валентина Матвиенко, Председатель Государственной Думы Вячеслав Володин, Руководитель Администрации Президента Антон Вайно, Секретарь Совета Безопасности Николай Патрушев, исполняющий обязанности Министра внутренних дел Владимир Колокольцев, исполняющий обязанности Министра иностранных дел Сергей Лавров, исполняющий обязанности Министра обороны Сергей Шойгу, директор Федеральной службы безопасности Александр Бортников, директор Службы внешней разведки Сергей Нарышкин, специальный представитель Президента по вопросам природоохранной деятельности, экологии и транспорта Сергей Иванов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/57439