
Посещение хоккейной тренировочной базы в центре «Сириус»


2018-05-10 15:00:00

Сочи

Владимир Путин посетил новую детскую хоккейную тренировочную базу образовательного центра «Сириус» в Сочи.

Президенту рассказали, как тренируются юные воспитанники центра – хоккеисты и фигуристы, – показали современные тренажёры. Глава государства, в частности, осмотрел бросковую зону, зал аэробной подготовки, зону силовых тренировок, площадку с хоккейными беговыми дорожками, а также ледовые арены «Льдинка» и «Снежок».
Образовательный центр «Сириус» создан на базе олимпийской инфраструктуры по инициативе Владимира Путина. Главная задача центра – раннее выявление, развитие и дальнейшая профессиональная поддержка детей, добившихся успеха в искусстве, спорте и научных дисциплинах.
Центр работает круглый год; ежемесячно в «Сириус» приезжают до 600 детей в возрасте от 10 до 17 лет из десятков регионов России.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/57447