
Переговоры с Премьер-министром Израиля Биньямином Нетаньяху


2018-05-09 15:30:00

Москва, Кремль

В Кремле состоялись переговоры Владимира Путина с Премьер-министром Государства Израиль Биньямином Нетаньяху, который прибыл в Россию с рабочим визитом.

Ранее сегодня вместе с Президентом России Премьер-министр Израиля присутствовал на военном параде, посвящённом 73‑й годовщине Победы в Великой Отечественной войне, а также принял участие в церемонии возложения венков к Могиле Неизвестного Солдата в Александровском саду и шествии «Бессмертного полка».
* * *
Начало беседы с Премьер-министром Израиля Биньямином Нетаньяху
В.Путин: Уважаемый господин Премьер-министр! Уважаемые коллеги!
Позвольте мне ещё раз поприветствовать Вас в Москве. Хочу ещё раз выразить Вам признательность за то, что Вы сочли возможным 9 Мая, в День Победы над фашизмом, приехать в Москву. 
Мы знаем, как в Израиле, как еврейский народ в целом относится к событиям прошлой войны. И это отношение во многом нас объединяет: отношение к нацизму, к фашизму, к жертвам нацизма вообще и Холокоста в частности. 
С этого года и в Израиле 9 Мая общенациональный праздник, мы знаем. Помню свой визит в Израиль в связи с открытием памятника советским солдатам.
Разумеется, мы воспользуемся сегодня Вашим визитом для того, чтобы поговорить о двусторонних отношениях и о проблемах в регионе. Ситуация, к сожалению, очень острая. Хочу выразить надежду на то, что нам удастся с Вами не только обсудить, но и поискать решения, которые бы вели к смещению ситуации, позволили бы найти пути разрешения острых конфликтов.
Б.Нетаньяху (как переведено): Большое спасибо, господин Президент!
Мне даже тяжело описать Вам, насколько глубоко я впечатлён церемонией, посвящённой победе над нацизмом. Мы в Израиле не забываем ни на минуту ту огромную жертву, которую принёс российский народ, цену, которую заплатила Советская армия, героизм, который был проявлен, для того чтобы добиться победы над нацизмом.
Рядом со мной на трибуне сидел между мной и Вами ветеран войны, который освобождал Освенцим. Мы ни на минуту не забываем той огромной жертвы, которую принесли эти солдаты, солдаты, которые представляли российский народ, среди них было и около полумиллиона евреев, которые сражались. Они спасли своё Отечество, они спасли всё человечество, они спасли еврейский народ.
И мы не забываем ни на минуту очень важный урок истории: когда появляется подобного рода убийственная идеология, нужно вовремя дать ей отпор. В это тяжело поверить, но 73 года после Холокоста у нас на Ближнем Востоке есть страна Иран, которая в открытую призывает к уничтожению Государства Израиль. Но есть разница между тем, что было тогда, и тем, что есть сегодня: у нас сегодня есть своя страна.
Я очень ценю возможность, о которой Вы говорили, обсудить с Вами и подумать вместе, как мы можем правильно действовать в регионе, как мы можем снять те угрозы, которые существуют в регионе, ответственным и разумным образом. 
И я хочу в завершение ещё раз сказать, что я очень глубоко чувствую, насколько важно, что Вы пригласили меня сюда, Премьер-министра Государства Израиль, Премьер-министра государства еврейского народа, и что Вы в своих словах упомянули о Холокосте еврейского народа, когда выступали. Это только лишний раз показывает глубокую связь, которая есть между нашими странами и нашими народами. И я хочу ещё раз поблагодарить Вас за это.
В.Путин: Спасибо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/57441