
Телефонный разговор с Федеральным канцлером Германии Ангелой Меркель


2018-05-11 12:20:00

По инициативе германской стороны состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Федеральным канцлером ФРГ Ангелой Меркель.

Обсуждена ситуация вокруг Совместного всеобъемлющего плана действий (СВПД) после одностороннего выхода из него США. Акцентирована принципиальная важность сохранения СВПД с точки зрения международной и региональной безопасности. 
При обмене мнениями по внутриукраинскому кризису рассмотрены вопросы, касающиеся учреждения миссии ООН по охране наблюдателей ОБСЕ. Условлено активизировать работу в «нормандском формате». Ангела Меркель проинформировала об итогах совместной с Президентом Франции Эммануэлем Макроном встречи 10 мая в Аахене с Президентом Украины Петром Порошенко. 
Затрагивалась сирийская проблематика, а также подготовка к запланированному на 18 мая в Сочи рабочему визиту Ангелы Меркель.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/57450