
14 мая состоится заседание Высшего Евразийского экономического совета


2018-05-11 16:00:00

14 мая в Сочи пройдёт заседание Высшего Евразийского экономического совета с участием президентов России, Белоруссии, Казахстана, Киргизии и Премьер-министра Армении. 

Россия как страна – председатель в органах Евразийского союза в 2018 году предложила для обсуждения насыщенную повестку дня. Предполагается согласовать дальнейшие планы по углублению экономической интеграции и либерализации общего рынка товаров, услуг, капиталов и рабочей силы. Будут приняты основные ориентиры макроэкономической политики государств Евразэс на 2018–2019 годы, а также намечены практические шаги по развитию сотрудничества в таких сферах, как атомная и возобновляемая энергетика, цифровая экономика, медицина, социальная политика.
Особое внимание имеется в виду уделить расширению международной деятельности Союза. В частности, к подписанию подготовлены Соглашение о международных договорах Евразийского союза и Решение об утверждении Положения о статусе государства – наблюдателя при Евразэс. 
На заседании будут рассмотрены текущие вопросы деятельности Евразийского экономического союза.
Состоится также ряд двусторонних встреч Владимира Путина с лидерами стран – членов Евразэс.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/57452