
Встреча с Президентом Белоруссии Александром Лукашенко


2018-05-14 14:50:00

Сочи

Состоялась встреча Владимира Путина с Президентом Республики Беларусь Александром Лукашенко.

В.Путин: Уважаемый Александр Григорьевич! Уважаемые коллеги, друзья! Приветствую вас сердечно в Сочи на нашей очередной встрече в рамках Евразийского экономического союза. 
Начать хотел бы с другого – с того, что отношения между Россией и Белоруссией укрепляются, отношения стратегического партнёрства, союзнического характера. У нас подготовлены важные документы в развитие нашего взаимодействия, в том числе основные ориентиры макроэкономической политики на 2018–2019 годы. 
Соответствующие ведомства активно ведут подготовку к Высшему Государственному Совету Союзного государства, который мы планируем провести, как договорились, в Белоруссии в июне этого года.
Что касается нашего сотрудничества в рамках Евразийского экономического союза, то об этом мы сегодня поговорим подробнее уже со всеми коллегами.
Рад возможности на полях сегодняшнего международного мероприятия обсудить и двусторонние вопросы.
А.Лукашенко: Спасибо, Владимир Владимирович, за приглашение.
Прежде всего банально, традиционно хочу поздравить Вас с высоким доверием россиян, с очень впечатляющими мероприятиями, которые были проведены в Москве: инаугурация, День Победы. Очень достойно! Белорусы это очень хорошо оценили. Поэтому ещё раз хочу воспользоваться случаем и поздравить Вас с этими достойными мероприятиями, с их результатами. 
Действительно, у нас запланирован Высший Госсовет, мы с Вами ещё до выборов определились, что в Минске его проведём. А затем у нас осенью обычно проводится один раз в год Форум регионов, он пройдёт в Могилёве – область, которая граничит со Смоленской областью. 
Поэтому обычно мы проводили на высшем уровне этот форум, думаю, найдёте время осенью, чтобы посетить Могилёв. Посмотрите, это для Вас новый город. И мы достойно готовимся – россияне и белорусы, – чтобы этот форум провести на высоком уровне. 
И в связи с тем, что у нас будут эти мероприятия, это облегчает нашу участь сегодня: мы можем обозначить какие-то вопросы, а если мы не сможем углубиться в них, мы можем на Высшем Госсовете ещё раз вернуться к ним и принять по ним решения, мы на это имеем полное право.
И осенняя встреча, думаю, мы также найдём возможность встретиться, поговорить о вопросах, которые сегодня существуют в наших межгосударственных отношениях. 
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/57463