
Указ «О структуре федеральных органов исполнительной власти»


2018-05-15 20:30:00

Президент подписал Указ «О структуре федеральных органов исполнительной власти».

Текст документа:
В целях формирования эффективной структуры федеральных органов исполнительной власти, в соответствии со статьей 112 Конституции Российской Федерации и Федеральным конституционным законом от 17 декабря 1997 г. № 2-ФКЗ «О Правительстве Российской Федерации» постановляю:
1. Установить, что Председатель Правительства Российской Федерации имеет 10 заместителей, в том числе одного Первого заместителя Председателя Правительства Российской Федерации – Министра финансов Российской Федерации, Заместителя Председателя Правительства Российской Федерации – полномочного представителя Президента Российской Федерации в Дальневосточном федеральном округе и Заместителя Председателя Правительства Российской Федерации – Руководителя Аппарата Правительства Российской Федерации.
2. Преобразовать Министерство образования и науки Российской Федерации в Министерство просвещения Российской Федерации и Министерство науки и высшего образования Российской Федерации.
Передать Министерству просвещения Российской Федерации функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере общего образования, среднего профессионального образования и соответствующего дополнительного профессионального образования, профессионального обучения, дополнительного образования детей и взрослых, воспитания, опеки и попечительства в отношении несовершеннолетних граждан, социальной поддержки и социальной защиты обучающихся, а также функции по оказанию государственных услуг и управлению государственным имуществом в сфере общего образования, среднего профессионального образования и соответствующего дополнительного профессионального образования, профессионального обучения, дополнительного образования детей и взрослых, воспитания.
Передать Министерству науки и высшего образования Российской Федерации функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере высшего образования и соответствующего дополнительного профессионального образования, научной, научно-технической и инновационной деятельности, нанотехнологий, развития федеральных центров науки и высоких технологий, государственных научных центров и наукоградов, интеллектуальной собственности (за исключением нормативно-правового регулирования вопросов, касающихся контроля, надзора и оказания государственных услуг в сфере правовой охраны изобретений, полезных моделей, промышленных образцов, программ для электронно-вычислительных машин, баз данных и топологий интегральных микросхем, в том числе входящих в состав единой технологии, товарных знаков, знаков обслуживания, наименований мест происхождения товаров), в сфере социальной поддержки и социальной защиты обучающихся, молодежной политики, а также функции по оказанию государственных услуг и управлению государственным имуществом в сфере высшего образования и соответствующего дополнительного профессионального образования, научной, научно-технической и инновационной деятельности, включая деятельность федеральных центров науки и высоких технологий, государственных научных центров, уникальных научных стендов и установок, федеральных центров коллективного пользования, ведущих научных школ, национальной исследовательской компьютерной сети нового поколения и информационное обеспечение научной, научно-технической и инновационной деятельности.
3. Установить, что руководство деятельностью Федеральной службы по надзору в сфере образования и науки и Федерального агентства по делам молодежи осуществляет Правительство Российской Федерации.
4. Упразднить:
а) Правительственную комиссию по координации деятельности открытого правительства;
б) Федеральное агентство научных организаций, передав его функции по нормативно-правовому регулированию и оказанию государственных услуг в соответствующей сфере деятельности, а также функции по управлению имуществом Министерству науки и высшего образования Российской Федерации.
5. Переименовать Министерство связи и массовых коммуникаций Российской Федерации в Министерство цифрового развития, связи и массовых коммуникаций Российской Федерации.
6. Передать Министерству промышленности и торговли Российской Федерации функции по осуществлению руководства деятельностью торговых представительств Российской Федерации в иностранных государствах, а также функции полномочного представителя Российской Федерации в отношении расположенного за пределами Российской Федерации и закрепленного за Министерством экономического развития Российской Федерации на праве оперативного управления федерального недвижимого имущества, необходимого для обеспечения функционирования торговых представительств Российской Федерации. 
7. Установить, что федеральные органы исполнительной власти, которым переданы функции иных федеральных органов исполнительной власти в соответствии с настоящим Указом, являются их правопреемниками по обязательствам, в том числе по обязательствам, возникшим в результате судебных решений.
8. Утвердить прилагаемую структуру федеральных органов исполнительной власти.
9. Правительству Российской Федерации:
а) обеспечить проведение реорганизационных мероприятий в соответствии с настоящим Указом; 
б) определить численность федеральных государственных служащих федеральных органов исполнительной власти с учетом распределения функций в соответствии с настоящим Указом;
в) уточнить функции федеральных органов исполнительной власти с учетом распределения функций в соответствии с настоящим Указом;
г) представить предложения по внесению изменений в акты Президента Российской Федерации в соответствии с настоящим Указом;
д) привести свои акты в соответствие с настоящим Указом.
10. Внести в сводный перечень государственных должностей Российской Федерации, утвержденный Указом Президента Российской Федерации от 11 января 1995 г. № 32 «О государственных должностях Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 3, ст. 173; 1996, № 52, ст. 5912; 1998, № 43, ст. 5337; 2007, № 23, ст. 2752; 2008, № 20, ст. 2290; № 43, ст. 4919; № 49, ст. 5763; 2011, № 4, ст. 572; 2012, № 29, ст. 4071; 2014, №30, ст. 4286; 2015, № 11, ст. 1585; 2017, № 5, ст. 777), следующие изменения:
а) дополнить новым абзацем четвертым следующего содержания:
«Первый заместитель Председателя Правительства Российской Федерации – Министр финансов Российской Федерации»;
б) абзацы четвертый – пятидесятый считать соответственно абзацами пятым – пятьдесят первым.
11. Внести в Положение о проверке достоверности и полноты сведений, представляемых гражданами, претендующими на замещение государственных должностей Российской Федерации, и лицами, замещающими государственные должности Российской Федерации, и соблюдения ограничений лицами, замещающими государственные должности Российской Федерации, утвержденное Указом Президента Российской Федерации от 21 сентября 2009 г. № 1066 «О проверке достоверности и полноты сведений, представляемых гражданами, претендующими на замещение государственных должностей Российской Федерации, и лицами, замещающими государственные должности Российской Федерации, и соблюдения ограничений лицами, замещающими государственные должности Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2009, № 39, ст. 4589; 2010, № 27, ст. 3446; 2011, № 4, ст. 572; 2012, № 12, ст. 1391; 2013, № 14, ст. 1670; № 49, ст. 6399; 2014, № 26, ст. 3518; 2015, № 11, ст.1585; 2017, № 39, ст. 5682), изменение, дополнив подпункт «а» пункта 1 после слов «Первого заместителя Председателя Правительства Российской Федерации,» словами «Первого заместителя Председателя Правительства Российской Федерации – Министра финансов Российской Федерации,».
12. Внести в Указ Президента Российской Федерации от 30 сентября 2013 г. № 742 «О денежном вознаграждении лиц, замещающих отдельные государственные должности Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2013, №40, ст. 5043; 2015, №11, ст.1585) (приложение №2) изменение, дополнив его после позиции:
«Первый заместитель Председателя Правительства Российской Федерации 97 221»
позицией следующего содержания:
«Первый заместитель Председателя Правительства Российской Федерации – Министр финансов Российской Федерации 101 110»
13. Признать утратившими силу: 
пункты 1 и 2, пункт 10 в части, касающейся передачи функций по выработке и реализации государственной молодежной политики, а также по созданию условий для обеспечения здорового образа жизни, нравственного и патриотического воспитания молодежи, реализации ее профессиональных возможностей Министерству образования и науки Российской Федерации, пункт 11 в части, касающейся подведомственности Федерального агентства по делам молодежи Министерству образования и науки Российской Федерации, и пункт 17 Указа Президента Российской Федерации от 21 мая 2012 г. № 636 «О структуре федеральных органов исполнительной власти» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2012, № 22, ст. 2754);
пункт 6 Указа Президента Российской Федерации от 25 июля 2013 г. № 645 «Об упразднении Федеральной службы по финансовым рынкам, изменении и признании утратившими силу некоторых актов Президента Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2013, № 30, ст. 4086);
Указ Президента Российской Федерации от 31 августа 2013 г. № 690 «О внесении изменения в Указ Президента Российской Федерации от 21 мая 2012 г. № 636 «О структуре федеральных органов исполнительной власти» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2013, № 35, ст. 4503); 
Указ Президента Российской Федерации от 27 сентября 2013 г. № 735 «О Федеральном агентстве научных организаций» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2013, № 39, ст. 4969);
пункт 2 Указа Президента Российской Федерации от 1 ноября 2013 г. № 819 «О Министерстве строительства и жилищно-коммунального хозяйства Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2013, № 44, ст. 5729);
пункт 3 Указа Президента Российской Федерации от 12 мая 2014 г. № 321 «О Министерстве Российской Федерации по делам Северного Кавказа» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2014, № 20, ст. 2496);
пункт 3 Указа Президента Российской Федерации от 8 сентября 2014 г. № 612 «Об упразднении Министерства регионального развития Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2014, № 37, ст. 4934);
подпункт «б» пункта 7 Указа Президента Российской Федерации от 8 сентября 2014 г. № 613 «О некоторых вопросах государственного управления и контроля в сфере государственного оборонного заказа вооружения, военной, специальной техники и материальных средств» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2014, № 37, ст. 4935);
пункт 5 Указа Президента Российской Федерации от 31 марта 2015 г. № 168 «О Федеральном агентстве по делам национальностей» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2015, № 14, ст. 2106); 
пункт 3 Указа Президента Российской Федерации от 15 июля 2015 г. № 368 «Об упразднении Министерства Российской Федерации по делам Крыма и Государственной комиссии по вопросам социально-экономического развития Республики Крым и г. Севастополя» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2015, № 29, ст. 4479);
пункт 4 Указа Президента Российской Федерации от 21 июля 2015 г. № 373 «О некоторых вопросах государственного управления и контроля в сфере антимонопольного и тарифного регулирования» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2015, № 30, ст. 4571);
пункт 3 Указа Президента Российской Федерации от 28 декабря 2015 г. № 666 «Об упразднении Федерального космического агентства» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2016, № 1, ст. 203);
пункт 3 Указа Президента Российской Федерации от 15 января 2016 г. № 12 «Вопросы Министерства финансов Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2016, №3, ст. 473);
пункт 4 Указа Президента Российской Федерации от 2 февраля 2016 г. № 40 «Об упразднении Федерального агентства по обустройству государственной границы Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2016, № 6, ст. 830);
пункт 4 Указа Президента Российской Федерации от 2 февраля 2016 г. № 41 «О некоторых вопросах государственного контроля и надзора в финансово-бюджетной сфере» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2016, № 6, ст. 831);
пункт 2 Указа Президента Российской Федерации от 4 апреля 2016 г. № 151 «О Федеральном архивном агентстве» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2016, № 15, ст. 2069);
подпункт «б» пункта 9 Указа Президента Российской Федерации от 5 апреля 2016 г. № 156 «О совершенствовании государственного управления в сфере контроля за оборотом наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров и в сфере миграции» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2016, № 15, ст. 2071);
пункт 21 Указа Президента Российской Федерации от 5 апреля 2016 г. № 157 «Вопросы Федеральной службы войск национальной гвардии Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2016, № 15, ст. 2072);
Указ Президента Российской Федерации от 19 октября 2016 г. № 556 «О внесении изменения в Указ Президента Российской Федерации от 21 мая 2012 г. № 636 „О структуре федеральных органов исполнительной власти“ (Собрание законодательства Российской Федерации, 2016, № 43, ст. 6000);
пункт 5 Указа Президента Российской Федерации от 23 ноября 2016 г. № 620 «О Федеральном агентстве по государственным резервам» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2016, № 48, ст. 6753);
пункт 8 Указа Президента Российской Федерации от 29 декабря 2016 г. № 727 «Об упразднении Федерального агентства специального строительства'' (Собрание законодательства Российской Федерации, 2017, № 1, ст. 149);
подпункт «б» пункта 2 Указа Президента Российской Федерации от 3 апреля 2017 г. № 141 «О некоторых вопросах совершенствования государственного управления в сфере официального статистического учета» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2017, №15, ст. 2161).
14. Настоящий Указ вступает в силу со дня его официального опубликования.
* * *
Структура федеральных органов исполнительной власти
I. Федеральные министерства, федеральные службы и федеральные агентства, руководство деятельностью которых осуществляет Президент Российской Федерации, федеральные службы и федеральные агентства, подведомственные этим федеральным министерствам
Министерство внутренних дел Российской Федерации
Министерство Российской Федерации по делам гражданской обороны, чрезвычайным ситуациям и ликвидации последствий стихийных бедствий
Министерство иностранных дел Российской Федерации
Федеральное агентство по делам Содружества Независимых Государств, соотечественников, проживающих за рубежом, и по международному гуманитарному сотрудничеству
Министерство обороны Российской Федерации 
Федеральная служба по военно-техническому сотрудничеству 
Федеральная служба по техническому и экспортному контролю
Министерство юстиции Российской Федерации 
Федеральная служба исполнения наказаний 
Федеральная служба судебных приставов
Государственная фельдъегерская служба Российской Федерации (федеральная служба)
Служба внешней разведки Российской Федерации (федеральная служба)
Федеральная служба безопасности Российской Федерации (федеральная служба)
Федеральная служба войск национальной гвардии Российской Федерации (федеральная служба)
Федеральная служба охраны Российской Федерации (федеральная служба)
Федеральная служба по финансовому мониторингу (федеральная служба)
Федеральное архивное агентство (федеральное агентство)
Главное управление специальных программ Президента Российской Федерации (федеральное агентство)
Управление делами Президента Российской Федерации (федеральное агентство)
II. Федеральные министерства, руководство деятельностью которых осуществляет Правительство Российской Федерации, федеральные службы и федеральные агентства, подведомственные этим федеральным министерствам
Министерство здравоохранения Российской Федерации
Федеральная служба по надзору в сфере здравоохранения
Федеральное медико-биологическое агентство
Министерство культуры Российской Федерации
Федеральное агентство по туризму
Министерство науки и высшего образования Российской Федерации
Министерство природных ресурсов и экологии Российской Федерации
Федеральная служба по гидрометеорологии и мониторингу окружающей среды
Федеральная служба по надзору в сфере природопользования 
Федеральное агентство водных ресурсов 
Федеральное агентство лесного хозяйства 
Федеральное агентство по недропользованию
Министерство промышленности и торговли Российской Федерации
Федеральное агентство по техническому регулированию и метрологии
Министерство просвещения Российской Федерации
Министерство Российской Федерации по развитию Дальнего Востока
Министерство Российской Федерации по делам Северного Кавказа
Министерство сельского хозяйства Российской Федерации 
Федеральная служба по ветеринарному и фитосанитарному надзору
Федеральное агентство по рыболовству
Министерство спорта Российской Федерации
Министерство строительства и жилищно-коммунального хозяйства Российской Федерации
Министерство транспорта Российской Федерации 
Федеральная служба по надзору в сфере транспорта 
Федеральное агентство воздушного транспорта 
Федеральное дорожное агентство 
Федеральное агентство железнодорожного транспорта 
Федеральное агентство морского и речного транспорта
Министерство труда и социальной защиты Российской Федерации
Федеральная служба по труду и занятости
Министерство финансов Российской Федерации 
Федеральная налоговая служба
Федеральная служба по регулированию алкогольного рынка
Федеральная таможенная служба
Федеральное казначейство (федеральная служба)
Министерство цифрового развития, связи и массовых коммуникаций Российской Федерации
Федеральная служба по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций
Федеральное агентство по печати и массовым коммуникациям 
Федеральное агентство связи
Министерство экономического развития Российской Федерации
Федеральная служба по аккредитации
Федеральная служба государственной регистрации, кадастра и картографии
Федеральная служба государственной статистики 
Федеральная служба по интеллектуальной собственности 
Федеральное агентство по управлению государственным имуществом
Министерство энергетики Российской Федерации
III. Федеральные службы и федеральные агентства, руководство деятельностью которых осуществляет Правительство Российской Федерации
Федеральная антимонопольная служба
Федеральная служба по надзору в сфере защиты прав потребителей и благополучия человека
Федеральная служба по надзору в сфере образования и науки 
Федеральная служба по экологическому, технологическому и атомному надзору
Федеральное агентство по государственным резервам
Федеральное агентство по делам молодежи 
Федеральное агентство по делам национальностей



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/57475