
Совещание с руководством Министерства обороны


2018-05-15 20:45:00

Сочи

Президент открыл серию совещаний по вопросам развития Вооружённых Сил встречей с руководством Министерства обороны Российской Федерации.

В.Путин: Добрый день, уважаемые коллеги!
Сегодня мы начинаем очередную серию совещаний по ключевым вопросам развития Вооружённых Сил. 
Такой формат работы действует у нас уже шестой год, и за это время он показал свою эффективность и востребованность. Он помогает в полном объёме анализировать и учитывать динамично меняющуюся обстановку и при необходимости оперативно уточнять, корректировать планы по модернизации армии и флота, по развитию ОПК, принимать решения, обеспечивающие чёткое выполнение заданий государственного оборонного заказа. 
За последние годы мы многое сделали для укрепления Вооружённых Сил. Оптимизированы их структура и численный состав, регулярно проводятся внезапные проверки боеготовности всех видов и родов войск, идёт планомерное оснащение частей и соединений новым оружием и техникой. 
В этом году впервые были продемонстрированы наши перспективные образцы и системы вооружения, не имеющие мировых аналогов. Они кратно повышают возможности по обеспечению безопасности России, на десятилетия вперёд обеспечивают нам стратегический баланс, сохранение стратегического баланса в мире. Ход работы над этими системами обсуждался и в ходе наших предыдущих совещаний. Мы знаем, что они находятся в разной степени готовности. Будем и впредь держать эти вопросы в поле постоянного внимания.
Очевидно, что мы должны двигаться дальше, последовательно модернизировать армию и флот, развивать их по всем основным направлениям. 
Безусловно, ключевое значение для обороны и безопасности имеют стратегические ядерные силы. В соответствии с планами госпрограммы вооружения в этом году продолжим замену отслуживших в установленные сроки ракетных комплексов «Тополь» на новейшие «Ярсы». До конца декабря ими должно быть оснащено четырнадцать ракетных полков. 
В течение года авиационную составляющую «ядерной триады» пополнят модернизированные ракетоносцы Ту‑95МС и Ту‑160, которые будут вооружены современными крылатыми ракетами большой дальности Х‑101 и Х‑102. Чётко по плану должно идти и строительство пяти ракетных подводных лодок стратегического назначения проекта «Борей». 
Одна из важных задач – совершенствование средств борьбы с высокоточным оружием и его носителями. Следует активно развивать, наращивать технологический задел в области противовоздушной обороны, продолжать модернизацию комплекса «Панцирь», завершить разработку и подготовку к серийному производству новейшей системы С‑500, способной работать по целям на сверхбольших высотах, включая ближний космос. 
Прошу сегодня доложить, как продвигается работа по названным только что направлениям. 
Среди безусловных приоритетов – повышение ударных возможностей Военно-Морского Флота прежде всего за счёт оснащения кораблей крылатыми ракетами «Калибр», размещения новейших систем разведки и целеуказания. Их применение позволит значительно повысить точность и обеспечить высокую концентрацию ударов по целям. 
И конечно, крайне важно развивать Сухопутные войска. В обеспечении безопасности России у них особые задачи. Они должны быть готовы оперативно и эффективно нейтрализовать потенциальные угрозы на всех стратегических направлениях. 
Необходимо продолжить оснащение частей и соединений новейшим вооружением и техникой, включая боевые машины на базе унифицированных платформ «Армата», «Курганец‑25», «Бумеранг», «Тайфун», а также обеспечение личного состава современной экипировкой «Ратник». 
Давайте приступим к работе. 
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/57477