
Телефонный разговор с Президентом Франции Эммануэлем Макроном


2018-05-15 10:50:00

По инициативе французской стороны состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Франции Эммануэлем Макроном.

Президент России выразил соболезнования в связи с террористическим актом, произошедшим 12 мая в Париже. 
Обсужден ход подготовки визита Президента Франции в Россию 24–25 мая и участия в Петербургском международном экономическом форуме. Определён круг актуальных международных и двусторонних тем для предстоящих переговоров.
Владимир Путин и Эммануэль Макрон также обменялись мнениями по вопросам сирийского урегулирования и уделили особое внимание ситуации, сложившейся после одностороннего выхода США из Совместного всеобъемлющего плана действий по урегулированию иранской ядерной программы. Подтверждена приверженность России и Франции выполнению этой договорённости. Владимир Путин проинформировал о состоявшейся 14 мая в Сочи беседе с Генеральным директором МАГАТЭ Ю.Амано.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/57471