
Совещание с руководством Минобороны и предприятий ОПК


2018-05-17 17:30:00

Сочи

Владимир Путин провёл очередное совещание по вопросам развития Вооружённых Сил.

Продолжено обсуждение вопросов реализации государственного оборонного заказа, эффективности расходования выделяемых бюджетных средств, повышения качества техники.
* * *
В.Путин: Уважаемые коллеги, добрый день.
Сегодня сосредоточимся на вопросах реализации государственного оборонного заказа, проанализируем, насколько качественно и в срок выполняют его задания предприятия оборонно-промышленного комплекса, какие проблемы здесь ещё существуют.
Чтобы оценить масштаб работы, сложность задач, приведу несколько цифр. В 2018 году по линии Минобороны на гособоронзаказ было выделено почти 1,5 триллиона рублей. Сумма весьма значительная, и эти ресурсы должны быть использованы максимально рационально.
Большинство контрактов уже заключено. В соответствии с ними Вооружённые Силы должны получить более 160 единиц авиационной техники, 10 боевых надводных кораблей, 14 космических комплексов. Арсеналы сил общего назначения должны быть пополнены 500 единицами ракетно-артиллерийского вооружения, танков и бронемашин. 
Обращаю внимание, на всех исполнителях лежит персональная ответственность строго соблюдать как сроки изготовления оружия и техники, так и утверждённый график поставок и, таким образом, поддержать набранные за последние годы высокие темпы перевооружения армии и флота.
Как и прежде, самое серьёзное внимание – Воздушно-космическим силам, причём это касается всех составляющих: и авиационной техники, и средств ПВО, и ПРО, и, конечно, космических систем, в том числе предназначенных для обеспечения связи, навигации и различных видов разведки.
В авиационные части должны поступить новые самолёты оперативно-тактической авиации Су-34, Су-35С, Су-30СМ, а также современные ударные вертолёты Ми-28, Ми-35М и Ка-52.
Продолжится перевооружение зенитных ракетных частей на новейшие системы С-400 и комплексы «Панцирь-С».
Прошу командующего Воздушно-космическими силами, руководителей ведущих предприятий ОПК в авиационной и ракетно-космической областях подробно доложить сегодня, как решаются поставленные задачи, всё ли идёт по плану. 
Среди приоритетов – продолжение разработок перспективных систем вооружения, которые должны превосходить лучшие зарубежные образцы. Ждём от конструкторских бюро и НИИ прорывных, нестандартных, эффективных технологических и инженерных решений, которые в том числе позволят сократить время и затраты на создание и внедрение нового оружия – естественно, при росте его качества.
Давайте начнём работать.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/57483