
Телефонный разговор с Президентом Турции Реджепом Тайипом Эрдоганом


2018-05-16 18:35:00

Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Турецкой Республики Реджепом Тайипом Эрдоганом.

Обсуждалась обострившаяся ситуация в Ближневосточном регионе. Особое внимание уделено проходящим на палестинских территориях массовым акциям протеста в связи с открытием в Иерусалиме посольства США. Выражена серьёзная озабоченность по поводу гибели большого количества участников этих акций. 
С российской стороны подчёркнута важность отказа от насилия, необходимость налаживания результативного переговорного процесса в целях поиска взаимоприемлемых развязок на основе соответствующих решений ООН.
Продолжен обмен мнениями по проблематике сирийского урегулирования с учётом итогов завершившейся накануне девятой Международной встречи по Сирии в Астане.
Затронуты также вопросы двустороннего сотрудничества в сфере энергетики.
Владимир Путин поздравил Реджепа Тайипа Эрдогана с началом священного для мусульман месяца Рамадан.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/57481