
Рабочая встреча с Председателем Правительства Дмитрием Медведевым


2018-05-18 13:45:00

Сочи

Владимир Путин провёл рабочую встречу с Дмитрием Медведевым, в ходе которой премьер-министр представил главе государства предложения по кадровому составу нового Правительства.

Ранее на этой неделе Президент подписал Указ о структуре федеральных органов исполнительной власти.
* * *
В.Путин: Слушаю, Дмитрий Анатольевич.
Д.Медведев: Владимир Владимирович, в соответствии с частью 2 статьи 112 Конституции Председатель Правительства должен представить Президенту страны кандидатуры на должности заместителей Председателя Правительства и министров Российской Федерации, то есть членов Правительства.
Как мы с Вами и договаривались, я готов это сделать.
В.Путин: Пожалуйста.
Д.Медведев: Называю тогда всех.
В.Путин: Да.
Д.Медведев: Первый заместитель Председателя Правительства – Министр финансов – Силуанов Антон Германович.
Заместитель Председателя Правительства – Голикова Татьяна Алексеевна.
Заместитель Председателя Правительства, он же полпред в Дальневосточном федеральном округе, – Трутнев Юрий Петрович.
Заместитель Председателя Правительства – Голодец Ольга Юрьевна.
Заместитель Председателя Правительства – Мутко Виталий Леонтьевич.
Заместитель Председателя Правительства – Козак Дмитрий Николаевич.
Заместитель Председателя Правительства – Борисов Юрий Иванович.
Заместитель Председателя Правительства – Гордеев Алексей Васильевич.
Заместитель Председателя Правительства – Акимов Максим Алексеевич.
Заместитель Председателя Правительства – Руководитель Аппарата Правительства – Чуйченко Константин Анатольевич.
Министр внутренних дел – Колокольцев Владимир Александрович.
Министр Российской Федерации по делам гражданской обороны, чрезвычайным ситуациям и ликвидации последствий стихийных бедствий – Зиничев Евгений Николаевич.
Министр иностранных дел – Лавров Сергей Викторович.
Министр обороны – Шойгу Сергей Кужугетович. 
Министр юстиции – Коновалов Александр Владимирович.
Министр здравоохранения – Скворцова Вероника Игоревна.
Министр культуры – Мединский Владимир Ростиславович. 
Министр науки и высшего образования – Котюков Михаил Михайлович.
Министр природных ресурсов – Кобылкин Дмитрий Николаевич.
Министр промышленности и торговли – Мантуров Денис Валентинович.
Министр просвещения – Васильева Ольга Юрьевна.
Министр Российской Федерации по развитию Дальнего Востока – Козлов Александр Александрович. 
Министр Российской Федерации по делам Северного Кавказа – Чеботарёв Сергей Викторович.
Министр сельского хозяйства – Патрушев Дмитрий Николаевич.
Министр спорта – Колобков Павел Анатольевич.
Министр строительства и жилищно-коммунального хозяйства – Якушев Владимир Владимирович.
Министр транспорта – Дитрих Евгений Иванович.
Министр труда и социальной защиты – Топилин Максим Анатольевич.
Министр цифрового развития, связи и массовых коммуникаций – Носков Константин Юрьевич.
Министр экономического развития – Орешкин Максим Станиславович.
Министр энергетики – Новак Александр Валентинович.
В.Путин: Дмитрий Анатольевич, мы с Вами в предварительном порядке обсуждали практически все представленные Вами кандидатуры, сегодня с утра ещё по некоторым дискутировали. Все люди известные, с хорошим опытом работы, хорошо зарекомендовавшие себя на прежних участках работы. 
Я согласен, подпишу сегодня же все указы о назначении. Нужно будет оперативно решить вопросы – я Вас прошу к этому тоже подключиться – по замене тех наших коллег, которые покидают свои прежние места работы.
Д.Медведев: Хорошо, обязательно всё сделаем и в ближайшее время представим всех новых министров коллективам их министерств. 
В.Путин: Спасибо большое.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/57492