
Встреча с Премьер-министром Индии Нарендрой Моди


2018-05-21 13:45:00

Сочи

В Сочи состоялась встреча Владимира Путина с Премьер-министром Республики Индии Нарендрой Моди, который прибыл в Россию с рабочим визитом.

Обсуждались вопросы развития российско-индийского партнёрства, актуальные международные и региональные темы.
* * *
В.Путин: Уважаемый господин Премьер-министр! Дорогие друзья!
Позвольте всех вас сердечно поприветствовать в России.
Прежде всего хочу Вас поблагодарить за то, что Вы приняли приглашение и приехали на эту встречу.
Российско-индийские отношения не нуждаются в каком-то особом представлении, они имеют очень глубокие корни, как мы знаем. Но за последнее время нам удалось придать и дополнительный импульс. В прошлом году мы наблюдали значительный рост товарооборота, и в этом году за первые несколько месяцев – плюс ещё 17 процентов.
Мы активно работаем во внешнеполитической сфере, в том числе в ряде международных организаций. Среди них и ООН, и БРИКС, теперь и Шанхайская организаций сотрудничества. У нас налажен очень плотный контакт и хорошее взаимодействие между военными ведомствами. И всё это говорит об очень высоком стратегическом уровне нашего взаимодействия.
Мы очень рады видеть Вас, уважаемый господин Премьер-министр. Считаем Вас лично большим другом нашей страны. Очень рады возможности встретиться с Вами и поговорить.
Добро пожаловать!
Н.Моди (как переведено): Ваше Превосходительство уважаемый господин Президент Владимир Владимирович Путин!
Россия является давним другом Индии, мы имеем давние исторические отношения, и господин Президент является моим личным другом и другом Индии.
Уважаемые представители СМИ, я очень рад быть гостем уважаемого Президента в Сочи. Я первый Премьер-министр Индии, который посетил этот город. 
У нас давние отношения, у нас проходят двусторонние встречи. Хочу поблагодарить Президента Путина за то, что он организовал эту неформальную встречу и меня пригласил на эту встречу. Это новая инициатива в развитие наших отношений.
Уважаемый Владимир Владимирович, Вы стали Президентом Российской Федерации в четвёртый раз. Я хочу Вас с этим поздравить, мои наилучшие пожелания. Мы по телефону об этом поговорили, и я хотел лично Вас поздравить, и в очень короткий срок у нас состоялась встреча. Хочу поздравить Вас от себя и от имени более миллиарда трёхсот миллионов индийцев. 
Уважаемый господин Президент, Вы впервые стали Президентом в 2000 году, и Вы внесли большой вклад в отношения с Индией. В 2000 году в первый раз посетили Индию, тогда Премьер-министром был господин Атал Бихари Ваджпаи. Вы тогда очень красиво заявили, что Индия и Россия являются давними цивилизациями и живыми демократиями. Люди очень хорошо помнят Ваши слова и высоко ценят.
На пути моей политической карьеры Россия и Вы всегда занимали важное место для меня. В 2001 году, когда я был главным министром штата Гуджарат, я в первый раз посетил Россию, Москву с тогдашним Премьер-министром Аталом Бихари Ваджпаи. И первым международным лидером, с которым я встречался в качестве главного министра, были Вы. И начало моей карьеры было связано с Москвой и с Вами.
В течение последних 18 лет мне предоставлялась возможность посидеть с Вами, поговорить о важных вопросах двусторонних отношений, с тем чтобы способствовать росту наших отношений. 
18 лет назад Вы с Премьер-министром Аталом Бихари Ваджпаи посеяли семена нашего индийско-российского стратегического партнёрства. Мы с вами с гордостью можем сказать, что партнёрство, которое было начато с Вами, уже превратилось в большое дерево особо привилегированного стратегического партнёрства. Это само по себе очень большое достижение.
На протяжении последних 18 лет проходят наши ежегодные двусторонние саммиты. Вы с помощью неформальных встреч внесли инновационный подход в развитие наших отношений. Это очень хорошая возможность обсудить вопросы наших отношений. 
Последние четыре года я стоял плечом к плечу с Вами и в двустороннем формате, и на международной арене. Мы откровенно обсудили все вопросы наших отношений и определили, как нам идти вперёд. Я этому очень рад. 
Когда Вы посетили Индию в первый раз в 2000 году, Премьер-министр Атал Бихари Ваджпаи заявил, что, будучи другом России, Индия хочет видеть Россию сильной, уверенной в себе страной, которая имела бы очень важное место в многополярном мире. Эта мечта Премьер-министра Атала Бихари Ваджпаи сейчас идёт к успеху, и я очень рад, что мы являемся частью этого плана.
Уважаемый Владимир Владимирович! Мы работаем вместе в международных организациях, таких как ШОС. Вы играли ключевую роль в получении Индией членства в ШОС и БРИКС, в Совещании по взаимодействию и мерам доверия в Азии, а также в таких механизмах, как международный транспортный коридор «Север – Юг». Мы работаем вместе в рамках этих организаций и этих механизмов.
Как настоящий друг, Вы всегда меня помните, и в прошлом году Вы меня пригласили на Санкт-Петербургский международный экономический форум. Вы оказали мне честь принять участие в качестве почётного гостя. За это я хочу Вас поблагодарить. На этой неделе пройдёт форум 2018 года – мои наилучшие пожелания.
Уважаемый господин Президент! Весь мир ждёт чемпионата мира по футболу, и вы очень тщательно готовитесь к этому чемпионату. Весь мир будет смотреть на Россию. Мои наилучшие пожелания вам.
Ещё раз хочу Вас поблагодарить за приглашение на нашу неформальную встречу.
(По-русски.) Спасибо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/57506