
Поздравление Николасу Мадуро по случаю переизбрания на пост Президента Венесуэлы


2018-05-21 19:00:00

Владимир Путин направил поздравительную телеграмму Николасу Мадуро Моросу по случаю его переизбрания на пост Президента Боливарианской Республики Венесуэла.

В поздравлении В.Путин выразил уверенность, что деятельность Н.Мадуро во главе государства будет и впредь способствовать развитию отношений стратегического партнёрства, существующих между странами. 
Кроме того, глава Российского государства подтвердил готовность к продолжению совместной работы России и Венесуэлы по двусторонней и международной повестке дня.
Президент России пожелал Н.Мадуро крепкого здоровья и успехов в решении стоящих перед страной социально-экономических задач, а также в продвижении национального диалога в интересах всего венесуэльского народа.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/57507