
Посещение культурно-этнографического центра «Моя Россия»


2018-05-21 20:20:00

Красная Поляна

Владимир Путин и Премьер-министр Индии Нарендра Моди посетили культурно-этнографический центр «Моя Россия» в Красной Поляне. 

Этнографический парк возведён с учётом многовековых традиций домостроения 11 регионов страны. Он делится на несколько секторов по географическому принципу: Кавказ, Суздаль, Центральная Россия, Краснодарский край, Москва, Русский Север, Санкт-Петербург, Казань, Урал, Сибирь и Бурятия. Здесь можно увидеть здания, стилизованные под архитектуру соответствующего региона. Центр был открыт накануне зимней Олимпиады 2014 года в Сочи и расположен вдоль левого берега реки Мзымта.
Главы России и Индии осмотрели, в частности, павильон «Кавказ», где ознакомились с образцами старинной утвари, изделиями народных промыслов, посетили кукольный цех, где было представлено творчество тульских и ростовских мастеров, а также зашли в мастерскую византийской и русской иконописи. В.Путин и Н.Моди также посетили Стрелецкий двор, где представлены реплики старинных луков.
Президент России и Премьер-министр Индии продолжили общение за чаепитием.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/57509