
Посещение образовательного центра «Сириус»


2018-05-21 18:45:00

Владимир Путин и Нарендра Моди приняли участие в церемонии закрытия майской образовательной программы центра.

Президент России и Премьер-министр Индии кратко пообщались с участниками смены, поздравили учащихся центра с её окончанием. 
Вместе с руководителем «Сириуса» Еленой Шмелёвой В.Путин провёл для Н.Моди небольшую экскурсию, во время которой рассказал индийскому гостю об истории создания центра и новых проектах.
По окончании переговоров, состоявшихся ранее сегодня в резиденции Бочаров Ручей, Президент России пригласил Премьер-министра Индии совершить морскую прогулку. На корабле «Чайка» они прошли морем из порта города Сочи до порта в Имеретинской низменности.
* * *
Выступления на церемонии закрытия майской программы центра «Сириус»
В.Путин: Ребята, здравствуйте, добрый день!
Мы вас поздравляем с окончанием вашей смены. Надеюсь, что вам здесь понравилось. Вы такие все красавицы и красавцы, все умницы. Мы желаем вам успехов!
У нас сегодня в гостях большой друг нашей страны, большой друг России, глава индийского Правительства господин Моди. Давайте его поприветствуем! (Аплодисменты.)
Индия активно развивает высокие технологии, у неё создано много интересных, перспективных центров развития. И мне очень хотелось показать нашему гостю, что делает в этом направлении Россия. 
(Обращаясь к Н.Моди.) Господин Моди, надеюсь, Вам тоже у нас понравилось. 
Н.Моди (как переведено): Хочу поблагодарить моего близкого друга, уважаемого Президента Российской Федерации Владимира Владимировича Путина, что мне представилась возможность с вами встретиться и поговорить с вами.
Обычно в школах я вижу печальные, трагичные лица. Но здесь, я вижу, очень активные, энергичные ребята, ребята, которые намерены приложить все усилия для того, чтобы внести свой вклад в развитие человечества в целом и России, конечно, и делать что-то особое. 
Кто из вас хотел бы поехать в Индию?
(Дети поднимают руки.)
Реплика: Все!
Н.Моди: Хочу, чтобы вы поехали в Индию, мы сделаем официальный тур для вас. И когда вы приедете в Индию, я лично с вами встречусь, обсужу разные вопросы с вами, мы поговорим лично. И я обещаю, что если вы приедете, то у вас будет встреча со школьниками Индии. (Аплодисменты.)
Сегодня целый день у нас были переговоры с уважаемым господином Президентом Российской Федерации. Мы поговорили о региональных вопросах, о международных вопросах. Но когда мы говорили о «Сириусе», то у него было особое лицо. То есть если вы хотите понять, какой он человек, то вы можете судить по тому, как эмоционально он говорит об этом центре, о вас. Поэтому это отражает его характер как лидера страны, который хочет, чтобы дети и школьники страны выросли и стали лидерами будущего. 
Если бы я сюда не приехал сегодня, то я бы знал уважаемого Владимира Владимировича Путина только как Президента. Но благодаря вам и благодаря тому, что я сюда приехал, я знаю, что у него особый, эмоциональный характер, который отличает его от других.
Мои наилучшие пожелания вам. Приглашаю вас поехать в Индию. Желаю вам яркого будущего, потому что будущее страны связано с вашим будущим, и будущее страны – это очень важно для того, чтобы обеспечить мир и стабильность во всём мире. 
Thank you, my friend. (По-русски.) Господин Путин, спасибо.
В.Путин: Господин Премьер-министр сказал, что мы сегодня целый день работали. И он сказал, как мы работали: он сказал, что мы разговаривали целый день. (Смех.)
Вот чтобы так работать, как мы, надо хорошо учиться. (Смех, аплодисменты.)
Удачи вам!



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/57508