
Телефонный разговор с Президентом Узбекистана Шавкатом Мирзиёевым


2018-05-21 13:10:00

По инициативе узбекской стороны состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Республики Узбекистан Шавкатом Мирзиёевым. 

Обсуждён ход реализации договорённостей, достигнутых по итогам государственного визита Президента Узбекистана в Россию в апреле 2017 года. Подтверждена обоюдная заинтересованность в дальнейшем укреплении стратегического партнёрства и сотрудничества двух стран в политической, торгово-экономической и других сферах. 
При обмене мнениями по международным делам Шавкат Мирзиёев поделился впечатлениями от недавнего официального визита в США.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/57504