
24–25 мая Владимир Путин примет участие в Петербургском международном экономическом форуме


2018-05-23 17:00:00

24–25 мая Президент Российской Федерации Владимир Путин примет участие в Петербургском международном экономическом форуме, на который приглашены главы государств и правительств зарубежных стран, руководители крупнейших российских и международных компаний и банков, ведущие эксперты и политики со всего мира. Почётными гостями ПМЭФ станут Президент Франции Эммануэль Макрон и Премьер-министр Японии Синдзо Абэ.

В этом году ключевая тема форума – «Создание экономики доверия». Повестка дня включает в себя проведение круглых столов, дискуссий, бизнес-диалогов, посвящённых обсуждению текущей ситуации и перспектив развития мировой экономики. Планируется широкий обмен мнениями по вопросам торговли, инвестиций, финансов, энергетики, высоких технологий, демографии и экологии. 
Кроме того, состоятся Региональный консультативный совет «Деловой двадцатки», Российский форум малого и среднего предпринимательства, Международный молодёжный экономический форум, а также сессия Международного арктического форума «Арктика – территория диалога».
Центральным событием Петербургского международного экономического форума станет его пленарное заседание, в котором примут участие президенты России и Франции, Премьер-министр Японии, Директор-распорядитель Международного валютного фонда К.Лагард и заместитель Председателя Китайской Народной Республики Ван Цишань. 
В рамках программы форума Президент России также встретится с представителями международного инвестиционного сообщества, руководителями крупнейших иностранных компаний, главами мировых информационных агентств. В.Путин и Э.Макрон пообщаются с представителями российских и французских деловых кругов. Совместно с С.Абэ В.Путин поучаствует во встрече с российскими и японскими предпринимателями. 
На полях Петербургского форума у Владимира Путина также запланирован ряд двусторонних контактов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/57526