
Посещение юношеского турнира по дзюдо памяти Анатолия Рахлина


2018-05-23 16:40:00

Санкт-Петербург

Владимир Путин посетил VI Традиционный юношеский турнир по дзюдо памяти заслуженного тренера России Анатолия Рахлина, состоявшийся в спортивном комплексе «Юбилейный». 

Глава государства наблюдал за финальным этапом состязаний и вручил медали победителям и призёрам соревнований. 
Турнир памяти А.С.Рахлина проводится в Северной столице с 2013 года. В этом году в соревнованиях приняли участие более 300 спортсменов 2004–2006 годов рождения из России, Азербайджана, Аргентины, Армении, Германии, Греции, Грузии, Израиля, Латвии, Молдавии, Монголии, Польши, Республики Сербской, Финляндии, Франции, Эстонии.
Медали разыгрывались в девяти весовых категориях у юношей и в семи – у девушек. Самая лёгкая категория – до 37 килограмм, а самая тяжёлая – свыше 66 килограмм. 
Дата проведения турнира совпадает с днём рождения легендарного российского тренера. В 2018 году А.С.Рахлину исполнилось бы 80 лет.
* * *
Выступление на церемонии награждения победителей и призеров турнира
В.Путин: Дорогие друзья, дорогие спортсмены, участники соревнований, гости!
Я всех вас от души приветствую. Поздравляю и участников, и победителей этого турнира.
Это шестой турнир памяти замечательного человека и прекрасного тренера Анатолия Семёновича Рахлина. Хочу сказать, что благодаря усилиям таких людей, как он, его соратников массовый спорт в нашей стране успешно развивается, потому что и Анатолий Семенович Рахлин, и все те люди, которые вместе с ним годами, десятилетиями работают с девчонками и мальчишками, помогают развивать спорт в нашей стране. Благодаря их усилиям развивается и такой замечательный спорт, как дзюдо. 
Анатолий Семёнович всегда учил нас двигаться только к цели, идти всегда только вперед, преодолевать трудности, дружить, уважать соперников. В этой связи хочу поприветствовать всех наших иностранных гостей. Сегодня в этом соревновании принимают участие юные спортсмены из 12 стран. Спасибо вам большое за то, что вы сочли возможным приехать к нам на эти соревнования. 
Хочу сказать, что благодаря усилиям тренерского состава, организаторам спорта дзюдо в России развивается – и развивается самым наилучшим образом. Все вы знаете, каких замечательных результатов достигают наши спортсмены в спорте высоких достижений. Это прекрасные, замечательные люди, прекрасные спортсмены, которые всегда будут для молодых, начинающих спортсменов хорошим примером. 
Уверен, что многие из тех, кто сегодня принимает участие в этом юношеском, детском турнире, заявят о себе в самые ближайшие годы на крупных международных соревнованиях и будут победителями важнейших стартов.
Желаю всем вам успехов. 
Спасибо большое. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/57527