
Встреча с Президентом Центральноафриканской Республики Фостеном Арканжем Туадерой


2018-05-23 20:45:00

Санкт-Петербург

Владимир Путин встретился с Президентом Центральноафриканской Республики Фостеном Арканжем Туадерой. Обсуждались вопросы активизации сотрудничества двух стран в экономической и гуманитарной сферах.

В.Путин: Уважаемый господин Президент!
Я очень рад Вас приветствовать в Петербурге.
Хочу поблагодарить Вас за то, что Вы приехали на Петербургский международный экономический форум.
В начале нашей беседы хотел бы вспомнить о том, что наша страна была одной из первых, которая признала независимость Центральноафриканской Республики.
В 60-е, 70-е годы специалисты из нашей страны работали по очень разным направлениям у вас, это были десятки высококвалифицированных специалистов в разных областях. Свыше пятисот человек получили образование у нас и смогли применить свои знания, навыки для развития своей собственной родины. 
Затем по разным причинам сотрудничество наше если не совсем было свёрнуто, то, во всяком случае, находилось на достаточно низком уровне. Мы с удовольствием рассмотрим различные варианты активизации наших отношений, прежде всего в сфере экономики и гуманитарных областях, имею в виду в том числе и подготовку кадров.
Очень рад Вас видеть, господин Президент, и надеюсь, что сегодня нам удастся найти точки совместного приложения усилий для развития отношений. 
Фостен Арканж Туадера (как переведено): Спасибо большое, господин Президент. 
Я очень благодарен Вам лично и Правительству Российской Федерации за приглашение. Для меня большая честь участвовать в Петербургском экономическом форуме.
Вы упомянули очень важное историческое сотрудничество между нашей страной и Российской Федерацией в 60-е, 70-е годы. Тогда наши контакты были гораздо плотнее. 
Вы упомянули подготовку кадров. Кто-то получал образование в Советском Союзе, кто-то учился у нас. Я, например, учился у себя на родине, однако моими преподавателями были россияне, и это всё свидетельствовало об очень высоком уровне наших отношений.
Я очень рад быть здесь по Вашему приглашению. Мне кажется, это прекрасная возможность укрепить наше сотрудничество в целом спектре различных областей. Я думаю, что мы сможем наметить какие-то пути, направления и средства, чтобы сотрудничать активнее. Вы упомянули экономику и гуманитарные контакты, я согласен с Вами.
Наша страна на сегодняшний день среди наименее развитых, однако у нас огромный потенциал. Я думаю, что участие в экономическом форуме позволит нам рассказать об этом потенциале, о тех возможностях для бизнеса, экономики, которые у нас открываются. 
7 октября приезжал в Сочи, я увидел, что существует возможность широкого партнёрства на основе доверия между нашими странами. 
Ещё раз хочу поблагодарить Вас, господин Президент, и всё Правительство, народ Российской Федерации за поддержку в процессе консолидации и примирения в нашей стране. 
И, кстати, недавно в рамках такого партнёрства с востока на запад по очень трудному маршруту прошёл российский конвой. Целью было учредить мобильные больницы, которые окажут просто несоизмеримую поддержку нашему населению, которое сейчас находится в очень непростой гуманитарной ситуации. 
У нас очень большие ожидания относительно возможных предстоящих обменов и в экономике, и в гуманитарной сфере. Рассмотрим, как нам укрепить наше сотрудничество.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/57534