
Встреча с Дмитрием Рогозиным


2018-05-24 15:15:00

Санкт-Петербург

Владимир Путин встретился с бывшим вице-премьером Дмитрием Рогозиным.

Президент предложил Д.Рогозину возглавить Государственную корпорацию по космической деятельности «Роскосмос».
* * *
В.Путин: Дмитрий Олегович, мы с Вами многократно, давно уже обсуждали вопросы развития компании «Роскосмос», насколько она важна для экономики, для многих других направлений, в том числе в сфере безопасности, – говорить не нужно, это само собой разумеется. 
Вы мне докладывали и предложения по укреплению и развитию этой компании. Мы с Вами их неоднократно обсуждали. Есть замечательная возможность в качестве руководителя этой компании начать осуществление всех предложенных Вами же планов развития компании «Роскосмос».
Д.Рогозин: Уважаемый Владимир Владимирович! Сделаю всё возможное и необходимое для того, чтобы оправдать Ваше доверие. Действительно, я прекрасно понимаю, что ракетно-космическая промышленность и в целом все эти отрасли, которые тесно связаны с ней – микроэлектроника, новые материалы, – это, по сути дела, то, о чём Вы заявляете как о перспективе развития нашей страны. Одно рабочее место в космической промышленности автоматически создаёт девять рабочих мест в стране. Поэтому ответственность огромная. Ещё раз хочу сказать: сделаю всё, чтобы справиться с этой задачей.
В.Путин: Надо посмотреть в том числе и на укрепление команды, с тем чтобы эту, по сути, целую отрасль возглавляли люди, которые изнутри знают, как она устроена. Это должны быть хорошие специалисты, высококлассные учёные, организаторы. Мы с Вами об этом ещё поговорим…
<…> 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/57539