
Поздравление Патриарху Московскому и всея Руси Кириллу с Днём тезоименитства


2018-05-24 09:00:00

Владимир Путин поздравил Патриарха Московского и всея Руси Кирилла с Днём тезоименитства.

В поздравлении, в частности, говорится:
«Плодотворной подвижнической деятельностью на посту Предстоятеля Русской православной церкви, преданным служением Отечеству и народу Вы снискали огромный авторитет и признание как в нашей стране, так и за её пределами. Ваше пастырское слово учит милосердию, веротерпимости и толерантности, помогает людям находить прочную духовную опору. 
Сегодня в России, во многом благодаря Вашим усилиям, Русская православная церковь стала неотъемлемой частью гражданского общества, фактором стабильности межнациональных и межрелигиозных отношений. Особой благодарности заслуживает её высокая просветительская, воспитательная, благотворительная, миротворческая миссия».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/57536