
Встреча с главой МВФ Кристин Лагард


2018-05-24 16:15:00

Санкт-Петербург

Владимир Путин встретился с директором-распорядителем Международного валютного фонда Кристин Лагард. 

Глава МВФ принимает участие в работе Петербургского международного экономического форума.
* * *
В.Путин: Уважаемая госпожа Лагард! Уважаемые коллеги! Позвольте мне Вас сердечно поприветствовать в Петербурге.
Прежде всего хочу поблагодарить за то, что Вы приняли решение участвовать в этом форуме. Из года в год он становится всё более представительным, всё более интересным, живым, содержательным. И в этом смысле представляет определённую ценность, поскольку специалисты самого разного уровня, представители различных секторов экономики, государств имеют возможность в неформальной обстановке обсудить текущие дела мировой политики и финансов.
Фонд, который Вы возглавляете, играет важную роль в поддержании глобальной стабильности в области экономики и финансов. И Россия как член фонда заинтересована в повышении эффективности его работы. Поэтому будем ждать, как обычно, на мероприятиях подобного рода и на «двадцатках» мы всегда все с интересом ждём Ваших выступлений: для всех нас всегда важны Ваши оценки и прогнозы. 
К.Лагард (как переведено): Большое спасибо, господин Президент!
Очень рада вернуться в Ваш родной город, в Санкт-Петербург. Единственное, о чём сожалею, – это то, что в прошлый раз, когда я была на форуме, он проходил в центре Санкт-Петербурга, этого потрясающего города, а теперь он проходит здесь.
Но, к счастью, вчера господин Можин [Алексей Можин – исполнительный директор от России в Международном валютном фонде], который является членом совета в фонде, провёл со мной полдня в Петербурге. Мы прошли по парадному Петербургу, по соборам, зашли в Эрмитаж и поужинали на Неве. Это было потрясающе…
<…>



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/57541