
Вручение госнаград представителям международного инвестсообщества


2018-05-24 23:25:00

Санкт-Петербург

Владимир Путин вручил государственные награды Российской Федерации представителям международного инвестиционного сообщества.

Глава государства вручил ордена Дружбы двум инвесторам из Бахрейна и Кувейта. Мероприятие состоялось в Константиновском дворце на полях Петербургского международного экономического форума. 
* * *
В.Путин: Добрый день, уважаемые друзья!
Мне очень приятно сегодня вечером вас увидеть. И хотел бы обратиться прежде всего к тем нашим коллегам, в отношении которых у меня сегодня приятная миссия – награждение государственными наградами, орденами Дружбы Российской Федерации.
Хотел бы поблагодарить вас за то, что вы, несмотря на непростую и внешнеполитическую, и экономическую ситуацию, и конъюнктуру, всё-таки руководствовались долгосрочными интересами в выстраивании отношений между Россией и вашими странами, видели развитие ситуации не только на среднесрочную, но и на более далёкую перспективу, поверили вашим российским партнёрам, реализовали ряд серьёзных, интересных, крупных проектов, и, на мой взгляд, всё это увенчалось успехом. 
Очень рассчитываю на то, что ваш пример будет по-хорошему заразителен, что ваши коллеги и из других стран последуют вашему примеру, а таких становится всё больше и больше.
Сотрудничество между Россией и нашими партнёрами будет развиваться поступательно, будет приносить реальную, ощутимую пользу в развитие экономик наших стран и наших граждан.
Хочу ещё раз вас поблагодарить за совместную работу и предлагаю приступить к самой торжественной и приятной процедуре. 
Церемония награждения.
Благодарю вас. Поздравляю!



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/57546