
Встреча с членами экспертного совета РФПИ и представителями международного инвестсообщества


2018-05-24 23:45:00

Санкт-Петербург

Владимир Путин встретился с членами Международного экспертного совета Российского фонда прямых инвестиций и представителями международного инвестиционного сообщества.

В.Путин: Уважаемые коллеги! Дорогие друзья!
Позвольте мне вас ещё раз поприветствовать, теперь уже в широком составе. 
Хочу в вашем присутствии ещё раз поздравить тех наших коллег, которым сегодня вручены ордена Дружбы за активную работу по продвижению крупных инвестиционных проектов.
И в начале нашей беседы хочу перед вами извиниться, что наша встреча затянулась, мы только что закончили переговоры с французской делегацией и с Президентом Макроном. В извинение в связи с задержкой могу сказать, что у меня и у моих коллег, как у нас любят шутить, у нас нет конкретной работы, поэтому мы любим поговорить, помечтать, всё так затягивается на неопределённое время. В отличие от вас – от людей, на которых конкретная ответственность за конкретные дела, выражающаяся в миллионах, сотнях миллионах и миллиардах долларов. 
Знаю, что со времени нашей последней встречи в прошлом году многое изменилось и меняется в лучшую сторону. Сотрудничество развивается, двигается вперёд, и это меня не может не радовать.
Знаю, что вы активно продолжаете работать с нашим суверенным фондом, Российским фондом прямых инвестиций. И в этой связи хотел бы отметить, что доходность от вложений, которые вы делаете совместно с Фондом, выше, чем в среднем на мировых рынках. 
Все проекты, которые осуществляются, характеризуются высокой степенью надёжности. Мы стараемся с правительственного уровня сопровождать эти проекты и делаем всё для того, чтобы гарантировать их надёжность и эффективность.
Хочу выразить надежду на то, что мы и дальше с вами будем работать в таком же режиме, будем двигаться в направлении расширения нашего взаимодействия. 
Сейчас хотел бы передать слово господину Дмитриеву. Он тоже несколько слов скажет, а потом мы обменяемся мнениями о том, где мы находимся и что нас ждёт впереди.
К.Дмитриев: Уважаемый Владимир Владимирович, коллеги! 
От всех присутствующих здесь инвесторов хотел бы поблагодарить Вас, Владимир Владимирович, за регулярное проведение этих встреч и поддержку Российского фонда прямых инвестиций. Эти встречи крайне эффективны, так как они позволяют инвесторам услышать приоритеты экономического развития России и определить для себя наиболее перспективные секторы инвестиций. И также дают инвесторам возможность поделиться мыслями и опытом осуществления прорывного развития своих стран. Это особенно актуально сейчас, когда Россия совершает свой инфраструктурный и технологический прорыв.
РФПИ и партнёры уже проинвестировали 1,2 триллиона рублей в более чем 50 проектов в России. На каждый рубль мы привлекаем девять рублей от наших партнёров. В ближайшие два года мы планируем проинвестировать ещё 1,5 триллиона рублей с присутствующими здесь партнёрами.
Мы привлекли более 40 миллиардов долларов в совместные фонды, четыре миллиарда из них инвестируются по модели автоматического соинвестирования. И как Владимир Владимирович сказал, доходность наших инвестиций значительно превышает доходность других фондов и других индексов. В частности, наши партнёры здесь представляют 90 процентов всех прямых инвестиций в Российскую Федерацию. И оборот наших портфельных компаний превышает пять процентов валового национального продукта России. 
Мы объявили сегодня о двенадцати новых инвестициях в различные сектора. Это и компания Deliver, которая позволяет малому и среднему бизнесу доставлять грузы гораздо эффективнее. Это и проект по созданию хирургических роботов, который снижает стоимость хирургических операций в разы. Это и 600 миллионов долларов, которые вместе с TH Milk мы будем инвестировать в молочную отрасль России. Шесть инвестиций с французскими партнёрами, которые сегодня встречались с господином Президентом. Соответственно, онкологические центры – два, которые построили в Московской области, будем расширять до пятидесяти по всей стране. И мы сегодня приступили с Центральным банком к работе по Фонду непрофильных активов кредитных организаций, где вы можете инвестировать и вкладывать вместе с нами.
Мы сделали много инвестиций совместно с вами в инфраструктуру. Это ЦКАД, обход Одинцово, проект дублёра Кутузовского проспекта. Мы оцениваем текущие потребности инвестиций в инфраструктуру России ещё в два триллиона рублей в год. Соответственно, сегодня мы обсудим, как можно нарастить государственный долг России, для того чтобы инвестировать больше в инфраструктуру. И здесь мы активно сотрудничаем с Министерством финансов Российской Федерации.
В завершение хочу отметить, что инвестиции в технологический сектор крайне важны. Мы построили сеть из семи партнёров, которые позволяют отбирать лучшие технологии в России и позволяют им развиваться во всех странах: 58 процентов всех технологических инвестиций в России за прошлый год пришли через нас и через наших партнёров. Мы считаем, что технологический и инфраструктурный прорыв мы можем осуществить совместно с присутствующими здесь инвесторами. И предлагаем обсудить рост инвестиций за счёт увеличения долга и инвестиций в инфраструктуру и технологии. 
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/57548