
Гала-приём «Звёзды белых ночей»


2018-05-25 23:50:00

Санкт-Петербург

По завершении рабочей программы Санкт-Петербургского международного экономического форума в Царском Селе состоялся гала-приём музыкального фестиваля «Звёзды белых ночей».

Вместе с Владимиром Путиным на приёме присутствовали Премьер-министр Японии Синдзо Абэ с супругой, Президент Франции Эммануэль Макрон с супругой, директор-распорядитель МВФ Кристин Лагард. Гостей встретил художественный руководитель Мариинского театра Валерий Гергиев.
XXVI музыкальный фестиваль «Звёзды белых ночей» открылся 23 мая и продлится до 29 июля. В его программе более 200 спектаклей и концертов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/57561