
Совещание с новым составом Правительства


2018-05-26 16:15:00

Москва, Кремль

В Кремле состоялось первое совещание Владимира Путина с новым составом Правительства Российской Федерации. Обсуждались основные приоритеты и направления деятельности обновлённого кабинета министров на период до 2024 года.

В.Путин: Добрый день, уважаемые коллеги!
Ещё раз хочу поздравить вас с назначением на высокие государственные должности и пожелать успехов в предстоящей работе. Вы вошли в состав Правительства России, перед которым стоят не просто сложные, а крайне ответственные задачи. 
Это цели принципиально нового уровня, от их достижения зависит жизнеспособность нашей страны, энергия её развития, её будущее без всякого преувеличения. 
Уверен, что вы в полной мере осознаёте и масштаб, и содержание этих прорывных задач, что каждый из вас, команды министерств, которые формируются и которые вы возглавляете, Правительство в целом будет работать динамично, чётко, слаженно, с предельной отдачей.
Правительству предстоит максимально быстро разработать и утвердить основные направления своей деятельности и ключевые проекты в соответствии с майским указом о национальных целях и стратегических задачах развития России на период до 2024 года. Эти цели, задачи, их показатели конкретные, вы это сами видели, требуют такой же ясной и понятной проработки механизмов их реализации, в том числе ресурсного обеспечения. 
Это большой, фундаментальный массив работы, которую надо завершить до 1 октября текущего года. Мы с Дмитрием Анатольевичем [Медведевым] об этом уже неоднократно говорили в последнее время.
Подчеркну: от этого этапа напрямую будет зависеть, насколько успешно и результативно мы будем двигаться дальше. Поэтому не должно и не может быть никаких ссылок на какие бы то ни было обстоятельства, которые помешают вам выполнить эту работу качественно, на высоком уровне и в поставленные сроки. 
Вы должны проявлять инициативу, находить нестандартные подходы, утверждать современный стиль управления. Здесь, в Правительстве, будут решаться ключевые вопросы прорывного развития России, приниматься меры, которые требует время и наши стратегические цели. 
Именно здесь должен находиться мотор, двигатель обновления и перемен во всех сферах нашей жизни, и его ритм, энергию вашей работы должна чувствовать вся страна. 
Крайне важно обеспечить действенную координацию с региональными командами управленцев. Прошу вас уделять этому самое пристальное, постоянное внимание, ведь мы хорошо с вами знаем: именно на местах будут воплощаться в жизнь все наши планы. 
Вы должны также подавать пример конструктивного сотрудничества со структурами гражданского общества, политическими партиями, в том числе и с Общероссийским народным фронтом как одной из наиболее массовых общественных организаций. Активисты ОНФ уже накопили большой опыт контроля за реализацией майских указов 2012 года. Уверен, такую практику гражданского, общественного мониторинга и контроля нужно продолжить.
Правительство, министерства должны быть настроены на максимальную открытость, постоянный диалог с людьми, объяснять все свои действия – в этом в значительной степени залог успеха действий Правительства. Нужно вовлекать как можно больше граждан в реализацию задач развития, укреплять их стремление вместе добиваться нужных нам целей. 
Одним словом, работа предстоит большая, содержательная и очень интересная. 
Желаю вам сил, энергии, здоровья – чтобы всем хватило на эту масштабную работу, – и успеха. 
&lt;…&gt; 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/57563