
Указ «Об исполняющем обязанности Губернатора Ямало-Ненецкого автономного округа»


2018-05-29 14:45:00

Текст Указа:
В связи с досрочным прекращением полномочий Губернатора Ямало-Ненецкого автономного округа Кобылкина Д.Н., на основании подпункта «а» пункта 9 статьи 19 Федерального закона от 6 октября 1999 г. № 184-ФЗ «Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации» постановляю:
1. Назначить Артюхова Дмитрия Андреевича временно исполняющим обязанности Губернатора Ямало-Ненецкого автономного округа до вступления в должность лица, избранного Губернатором Ямало-Ненецкого автономного округа.
2. Настоящий Указ вступает в силу со дня его подписания.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/57587