
Российско-болгарские переговоры


2018-05-30 17:40:00

Москва, Кремль

Владимир Путин принял в Кремле Премьер-министра Болгарии Бойко Борисова, который прибыл в Россию с рабочим визитом.

В ходе переговоров в узком и расширенном составах обсуждались вопросы дальнейшего развития российско-болгарского сотрудничества в политике, экономике, гуманитарной сфере и актуальные международные темы, в частности противодействие международному терроризму.
С российской стороны во встрече в узком составе приняли участие помощник Президента Юрий Ушаков, Министр промышленности и торговли, председатель российской части Межправительственной российско-болгарской комиссии по экономическому и научно-техническому сотрудничеству Денис Мантуров, Министр энергетики Александр Новак.
По итогам российско-болгарских переговоров Владимир Путин и Бойко Борисов сделали заявления для прессы и ответили на вопросы журналистов.
В этом месяце в Сочи состоялась также встреча главы Российского государства с Президентом Болгарии Руменом Радевым.
* * *
Начало встречи с Премьер-министром Болгарии Бойко Борисовым
В.Путин: Уважаемый господин Премьер-министр! Уважаемые коллеги, друзья! 
Позвольте мне вас сердечно поприветствовать в Москве. Очень рад, что после достаточно долгого перерыва вы приехали к нам и откликнулись на наше приглашение. 
Совсем недавно я имел удовольствие принимать в России Президента Болгарии. Надеюсь, что и Ваш визит в Россию, наши с Вами сегодня встреча и переговоры, Ваши переговоры в Правительстве Российской Федерации создадут хорошие условия для дальнейшего развития наших отношений, причём по очень многим направлениям, включая экономику, политические контакты, сферу культуры и гуманитарную область. 
Мы совсем недавно отметили 140-летие освобождения Болгарии от османского ига и День славянской письменности и культуры – всё, что нас духовно очень тесно связывает и объединяет. 
Очень рад вас видеть. Добро пожаловать! 
Б.Борисов (как переведено): Господин Президент! 
Очень Вам благодарен за возможность через столько лет приехать и встретиться с Вами в Кремле. Действительно, первая наша встреча состоялась в Гданьске, вторая – в Софии и третья наша встреча – здесь. 
Я Вам благодарен за возможность в течение всего этого периода по телефону обмениваться мыслями. И считаю, что мы могли бы обменяться мыслями по тем темам, где намечается определённое развитие, обмениваться мыслями по состоянию ситуации в мире и ситуации на Западных Балканах. 
В России всегда имелось соответствующее влияние в этом регионе. Вы знаете, какие проекты реализуются в этом регионе. Мы осуществляем определённые проекты в области развития инфраструктуры: речь идёт о дорожном строительстве, строительстве железнодорожных путей и газовой инфраструктуры в этом регионе. 
В области борьбы с терроризмом, в области безопасности мы, действительно, хорошо сотрудничаем с вашими спецслужбами. И в сфере туризма, и в сфере сельского хозяйства мы могли бы работать значительно более активно. Мы могли бы обсудить все эти аспекты наших отношений.
И хотел бы отметить, что через 10–15 дней состоится старт чемпионата мира по футболу, и Москва будет столицей футбола. 
В.Путин: Спасибо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/57607