
Указ «Об исполняющем обязанности губернатора Амурской области»


2018-05-30 15:15:00

Текст Указа:
В связи с досрочным прекращением полномочий губернатора Амурской области Козлова А.А., на основании подпункта «а» пункта 9 статьи 19 Федерального закона от 6 октября 1999 г. №184-ФЗ «Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации» постановляю:
1. Назначить Орлова Василия Александровича временно исполняющим обязанности губернатора Амурской области до вступления в должность лица, избранного губернатором Амурской области.
 2. Настоящий Указ вступает в силу со дня его подписания.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/57604