
Церемония представления Президенту высших офицеров и прокуроров


2018-05-31 16:00:00

Москва, Кремль

В Кремле состоялась торжественная церемония представления главе государства высших офицеров и прокуроров по случаю их назначения на высшие должности и присвоения им высших воинских (специальных) званий и классных чинов.

В.Путин: Добрый день, уважаемые товарищи!
Приветствую всех вас на торжественной традиционной церемонии в Кремле и поздравляю с назначением на высшие командные должности и с присвоением очередных воинских званий. 
Этот важный шаг в служебной карьере – не только признание ваших профессиональных и личных качеств, но, прежде всего, новый уровень ответственности, высокое доверие, доверие решать ещё более серьёзные задачи. 
В сфере военного строительства это дальнейшее качественное развитие армии и флота. Приоритеты в этой области мы предметно обсуждали совсем недавно в ходе состоявшихся совещаний в Сочи. Речь идёт об укреплении ядерной триады, совершенствовании системы вооружения Воздушно-космических сил, Военно-Морского Флота, в целом о сбалансированном развитии всех видов и родов войск. 
Особое внимание, как и прежде, следует уделять боевой подготовке частей и подразделений. Вновь повторю: высочайшая боеспособность наших Вооружённых Сил, их современное оснащение, и, главное, мужество, доблесть российских солдат и офицеров – это залог надёжной защиты суверенитета и независимости России, обеспечение национальных интересов и безопасности наших граждан, гарантия глобального баланса и мира на планете. 
Уважаемые товарищи! Большой комплекс задач стоит сегодня перед сотрудниками ФСБ России – и прежде всего в сфере противодействия терроризму. Статистика показывает, что количество преступлений террористической направленности за последние годы сокращается. Вместе с тем надо наращивать возможности всей системы борьбы с терроризмом и экстремизмом, последовательно выявлять и ликвидировать законспирированные ячейки террористических организаций. Рассчитываю на эффективность вашей работы и по другим ключевым направлениям: контрразведки, защите государственной границы, борьбе с коррупцией.
В условиях сложной международной обстановки повышенные требования предъявляются и к Службе внешней разведки. Не сомневаюсь, что сотрудники СВР, как и прежде, будут работать с полной отдачей на всех порученных вам участках. 
Отмечу, что на должном уровне решает поставленные задачи личный состав Федеральной службы охраны. Уверен, что значительные оперативные и технические возможности ФСО позволят вам и впредь действовать столь же надёжно и столь же эффективно. 
Развитие России как правового демократического государства должно подкрепляться успехами и в борьбе с преступностью, в защите прав и свобод граждан. Это прямая обязанность органов внутренних дел. Отмечу, что в этом году исполняется 300 лет российской полиции. Хочу пожелать успехов всем её сотрудникам. Важно повышать раскрываемость преступлений, должна расти эффективность работы по охране общественного порядка, усиливаться борьба с незаконным оборотом наркотиков, нарушениями правил дорожного движения, контроль над миграционными потоками.
Особая ответственность – у Федеральной службы войск национальной гвардии. Хорошо подготовленные, мобильные и технически оснащённые части и подразделения Росгвардии должны эффективно действовать в любой обстановке и ситуации, в том числе надёжно гарантировать безопасность в местах массового пребывания людей.
Важную роль в обеспечении верховенства закона, защиты прав и свобод граждан играют органы прокуратуры. Один из ваших безусловных приоритетов – соблюдение законности в трудовой и социальной сферах. Важно незамедлительно реагировать на факты несвоевременных выплат заработных плат, пенсий, детских пособий. Также следует постоянно держать на контроле вопросы, связанные с соблюдением законных прав и интересов предпринимателей.
Рассчитываю на повышение качества работы и сотрудников Следственного комитета. Главные ориентиры здесь – эффективное расследование и раскрытие преступлений, строгое соблюдение конституционных прав граждан и процессуальных норм.
Одна из значимых задач, стоящих перед новым Министром и всем личным составом МЧС, – обеспечение контроля за эксплуатацией объектов, связанных с массовым пребыванием людей. Повышенное внимание следует уделять обеспечению пожарной безопасности в общественных местах. Прошу строго наказывать за недобросовестное, халатное отношение к своим обязанностям.
Среди ключевых направлений работы Федеральной службы исполнения наказаний – создание условий содержания подозреваемых, обвиняемых и осуждённых в соответствии с законодательством и международными стандартами. Строгое выполнение этих норм имеет в том числе важное профилактическое значение, помогает людям вырваться из криминального круга и встать на путь исправления. 
В завершение ещё раз поздравляю вас, уважаемые товарищи, с новыми назначениями и очередными званиями. Желаю вам и всем вашим близким всего самого доброго.
Пожалуйста, прошу Вас.
Р.Мурадов: Товарищ Верховный Главнокомандующий!
Разрешите от имени присутствующих здесь, в Кремле, генералов, адмиралов и от себя лично выразить слова искренней благодарности и признательности за высокую оценку нашего ратного труда. Мы глубоко осознаём всю полноту ответственности за безопасность нашей Родины. С уверенностью могу сказать, что мы способны и готовы обеспечить надёжную защиту национального суверенитета России. 
В последние годы проделана огромная работа по укреплению Вооружённых Сил. Растёт их боевая мощь, идёт плановое перевооружение, повышается интенсивность боевой учёбы. Личный состав осваивает новейшее вооружение и военную технику. Растёт его профессионализм и выучка, подкреплённая боевым опытом борьбы с международным терроризмом в Сирийской Арабской Республике. 
Успешное выполнение задач во многом обусловлено Вашим личным участием в строительстве Вооружённых Сил.
Товарищ Верховный Главнокомандующий! Докладываю: 2-я армия, которой мне доверено командовать, боеготова и управляема, способна выполнить все поставленные задачи по предназначению. 
По итогам 2017 года объединение добилось лучших результатов в Центральном военном округе. 12 подразделениям армии присвоено звание «ударные». Переоснащение ракетной бригады на комплекс «Искандер-М» значительно повысило огневую мощь объединения.
Высокий уровень подготовки и боеготовности армии подтверждён в апреле текущего года результатами внезапной проверки.
Офицеры, прапорщики, сержанты и солдаты гордятся службой в Вооружённых Силах, имеют высокую мотивацию и морально-психологическую устойчивость.
Разрешите заверить Вас, что задачи любого масштаба и сложности, поставленные Вами, будут выполнены с высоким качеством и в установленные сроки.
В.Алай: Товарищ Верховный Главнокомандующий!
Позвольте мне от лица моих коллег выразить слова искренней признательности за предоставленную возможность присутствовать здесь, в Кремле, на торжественном приёме. Для каждого из нас это высокая честь, яркое и незабываемое событие. 
Назначение на руководящие должности и присвоение специальных званий высшего начальствующего состава мы воспринимаем как кредит доверия с Вашей стороны, как персональную ответственность за ожидаемые результаты на порученном участке оперативно-служебной деятельности.
Сегодня личный состав органов внутренних дел Российской Федерации выполняет возложенные на них задачи в условиях непростой криминогенной ситуации. Появляются новые виды преступности, в том числе в высокотехнологических сферах, существенно осложняются существующие виды, прежде всего, преступлений террористической и экстремистской направленности. 
Вместе с тем оперативная обстановка во всех регионах страны находится под контролем. Сотрудники полиции вместе с коллегами из других структур правоохранительного блока дают решительный отпор криминалу, надёжно обеспечивают безопасность граждан и правопорядок на улицах городов и посёлков как в повседневном режиме, так и в период проведения массовых политических и спортивных международных мероприятий.
Позвольте Вас заверить, товарищ Верховный Главнокомандующий, что мы приложим все свои силы, знания и опыт для выполнения задач, стоящих перед Министерством внутренних дел Российской Федерации, с достоинством и честью будем нести высокие генеральские звания, оправдывая высокое доверие руководства страны отличной службой и всей своей жизнью.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/57612