
Поздравление Джузеппе Конте со вступлением в должность премьер-министра Италии


2018-06-01 17:30:00

Владимир Путин направил поздравительную телеграмму Джузеппе Конте в связи со вступлением в должность Председателя Совета министров Итальянской Республики.

Президент отметил, что отношения между Россией и Италией основываются на добрых традициях дружбы и взаимного уважения. «Рассчитываю, что Ваша деятельность во главе правительства будет способствовать развитию конструктивного российско-итальянского сотрудничества в различных сферах, а также эффективного взаимодействия в решении ключевых региональных и международных проблем. Это, несомненно, отвечает коренным интересам народов России и Италии», – подчеркнул в телеграмме глава Российского государства.
Президент России также поздравил Джузеппе Конте с национальным праздником Италии – Днём республики.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/57633