
Вручение орденов «Родительская слава»


2018-06-01 18:35:00

Москва, Кремль

В Международный день защиты детей Владимир Путин вручил ордена «Родительская слава» многодетным семьям из ряда регионов страны. Церемония состоялась в Александровском зале Большого Кремлевского дворца.

В.Путин: Дорогие друзья!
Искренне рад приветствовать здесь, в Кремле, всех участников церемонии вручения орденов «Родительская слава». Эта церемония по доброй традиции приурочена к Международному дню защиты детей. И это символично, потому что самая нужная, самая надёжная защита для ребёнка – это родительская любовь, забота, внимание, поддержка самых близких людей. 
Сегодня в этом зале – большие, дружные семьи, щедрые именно на такую, материнскую, на отцовскую любовь. Семьи, где много детских улыбок и душевного тепла, где царят отзывчивость, взаимопомощь и доверие. Вы выбрали для себя (обращаюсь, конечно, к родителям прежде всего) счастливый, благодарный, но, конечно, очень непростой и очень ответственный путь, полный хлопот, переживаний, требующий колоссальной самоотдачи, терпения и сил. 
И конечно, постоянной работы над собой, потому что чтобы передать ребёнку ценности добра, справедливости, трудолюбия, мало одних только слов, даже от самых близких людей – от родителей. Нужно день за днём своим собственным, личным примером доказывать верность этим ценностям. Только так можно воспитать действительно достойного человека, достойного гражданина России. И ваши семьи – лучшее тому подтверждение.
Конечно, родительский труд не знает ни отдыха, ни выходных, но в нём самом, в его природе заложено просто удивительное вознаграждение, которое с лихвой перекрывает все трудности. Это возможность видеть, как делают первые шаги, как растут и учатся дети, вместе с ними ещё и ещё раз постигать мир, радоваться их успехам и достижениям. 
Вы, ваши семьи олицетворяете собой именно такое, светлое и яркое родительское счастье. И уверен, вы восхищаете, вдохновляете многих людей, особенно молодых, тех, кто ещё только создаёт образ своей будущей жизни, мечтает о любви, крепкой семье и, конечно, о детях. Поддержка семьи, материнства, детства была и остаётся в числе безусловных государственных приоритетов.
Мы будем и дальше делать всё для того, чтобы поддержать таких людей, как вы. И мы, конечно, заинтересованы в решении так называемых демографических вопросов, заинтересованы в естественном приросте населения страны. Говоря официальным языком, нам необходимо повысить коэффициент рождаемости. Это всё официальные и, на первый взгляд, несколько бездушные слова и цифры, но это отражение и продолжение перемен, идущих в нашей стране.
Прекрасно понимаю, родителям, особенно тем, кто мечтает о большой семье, необходима уверенность в том, что их детям будут доступны современное качественное образование и здравоохранение, что они смогут улучшить свои жилищные условия, жить в комфортных, благоустроенных населённых пунктах, в посёлках, сёлах, городах, что у каждого ребёнка будет возможность заниматься тем, что ему интересно, развивать свои способности и таланты. Мы последовательно работаем по всем этим направлениям и будем дальше это делать.
В частности, вы знаете, продлена программа материнского капитала, расширяются возможности его использования. С начала этого года началось субсидирование ипотечной процентной ставки для семей, в которых появился второй и третий ребёнок. Рассчитываю, что и программа повышения доступности яслей, которую мы запускаем вслед за аналогичным проектом по детским садам, также принесёт необходимые, нужные результаты людям. Активная работа по этим направлениям будет продолжена. Нам необходимо добиться того, чтобы семья, особенно многодетная, была окружена вниманием со стороны государства и общества. Будем для этого делать всё, что в наших силах, всё, что от нас зависит. 
Позвольте ещё раз от всей души поздравить вас с заслуженными государственными наградами и в вашем лице поблагодарить все большие, дружные семьи нашей великой страны. 
Благодарю вас за внимание. 
Церемония награждения.
Ф.Ильяшенко: Ваше высокопревосходительство досточтимый Владимир Владимирович!
Прежде всего благодарю сегодня Бога – подателя всех благ, благодарю сегодня наших родителей, которые воспитали нас так, что мы всегда хотели иметь детей, мы хотели иметь семью. И вот мы здесь и дети, которых дал нам Господь. 
Дорогой Владимир Владимирович, спасибо Вам за Вашу любовь и заботу о семье, за Вашу любовь и заботу о детях. Мы знаем, что Вы умеете, можете, и мы это видим и чувствуем, как Вы нас любите, как любите детей. И за это отеческое попечение о нас мы Вам очень благодарны и, конечно, за эту высокую награду.
Спасибо. 
С.Луста: Уважаемый Владимир Владимирович!
Мы благодарим Вас за особое внимание к нам, многодетным семьям. Благодарим за поддержку и помощь, которую оказывает нам государство. Хочется пожелать благополучия и процветания нашей стране, чтобы дети наши росли и здоровыми, и счастливыми в мирное, благоприятное время, а мы постараемся воспитать их достойными гражданами нашей страны. 
Ещё крепкого Вам здоровья желаем и Божьих благословений. Пусть Господь благословит Вас! 
В.Макеев: Уважаемый Владимир Владимирович!
От всего сердца благодарю Вас за эту награду прежде всего. И также не только за награду, но за то, что Вы помогаете многодетным семьям, и не только многодетным семьям, но всем семьям России. И я от всего сердца приношу благодарность. 
И.Несмиянов: Уважаемый Владимир Владимирович! 
Сердечная Вам благодарность, что такая забота о нас, детях наших, детях России, многодетных семьях. Есть такие слова: крепкая семья – это крепкая страна. Когда у нас крепкие семьи, наверное, тогда могучая у нас и держава будет. 
Пусть Бог благословит Россию, чтобы она была крепкой, могучей державой. И Вам также, Владимир Владимирович, пусть Бог даст мудрости управлять государством и чтобы Бог Вас во всём благословил. 
Г.Урсов: Уважаемый Владимир Владимирович! 
Позвольте от всей души от всей нашей семьи поблагодарить Вас за тёплый приём, за высокую награду, за то, что Вы не оставляете без внимания многодетные семьи. И также большая благодарность от всей Мордовии за Ваше мудрое управление нашим государством. 
Большое Вам спасибо. 
В.Шутылев: Уважаемый Владимир Владимирович! 
От всего сердца хочется сказать Вам большое спасибо за столь высокую награду. Благодарим за Ваше участие. Мы в Хакасии очень видим Вашу заботу о наших семьях – огромная Вам благодарность. 
И со своей стороны желаем Вам в управлении такой огромной страной мудрости, духовных, физических сил. 
Да благословит Вас Бог! 
П.Юдинцев: Владимир Владимирович, мы сердечно благодарим Вас за высокую награду, которую Вы нам дали. 
Мы приехали издалека сюда, из Якутии. Живём в сельской местности, но Вы нас заметили, Вы обратили на нас внимание, пригласили сюда. Здесь нам оказали очень большое гостеприимство, тёплый приём. Мы видим, что здесь замечательные люди находятся рядом с Вами. И так всё стройно, слаженно, очень радушный приём. 
Пусть Господь благословит и Ваш дом, устроит Вашу семью, Ваших детей, поможет Вам во всём и в управлении этим большим государством. Наша семья – это маленькое такое государство. Нам меньше проблем, но Вам больше достаётся. 
Благодарим Вас сердечно, что Вы блестяще справляетесь с задачей, которую возложил на Вас Бог. Мы пред Ваше лицо не посмели явиться без подарков, у нас так принято в Якутии. Наши эвенки, с которыми мы живём, передали Вам книгу о жизни малочисленной народности и два небольших письма. Вы увидите, что они написали. А ещё от наших мастериц в рамке солнце, «Эвенкийское солнце» называется, поделка из бисера. Пусть это эвенкийское солнце согреет и Ваше доброе сердце. 
Ещё от нашей семьи подарок. Мы привезли два растения: одно Дмитрию Анатольевичу, другое – Вам на память. Это кедровый стланик – очень интересное растение. Оно растёт и в холод, и в зной и приносит плод один раз в четыре года. Вкусные орешки. Зимой ложится под снег, а весной встаёт и растёт. Мы зимой украшаем им наши дома на праздник и так проводим праздники.
А Вам в память о нашей семье, чтобы Вы помнили многодетные семьи и так же продолжали заботиться о них. Да благословит Вас Бог и поможет Вам в великом и славном труде! 
В.Путин: Дорогие друзья!
Здесь собрались люди из разных регионов нашей страны, разных национальностей, разных профессий. Всех вас объединяет одно: душа, доброе сердце и отношение к детям. Здесь люди самые простые, рядовые, но самые важные для страны, потому что вы воспитываете детей. Нет ничего важнее для любого государства – это дети, а вы делаете это от души и в высшей степени профессионально в самом прямом, самом широком смысле этого слова.
Я благодарен вам за тёплые слова, сказанные в мой адрес, в адрес моих коллег. Мы действительно делаем кое-что для того, чтобы поддержать и семьи с детьми вообще, и многодетные семьи в частности. 
Знаю, можете в этом не сомневаться, что мы делаем пока мало. Мы будем стараться делать всё для того, чтобы поддержать и ваши семьи, и такие семьи, как вы. По мере роста возможностей государства, страны будем уделять этому постоянное внимание, хочу вас в этом заверить.
Ещё раз подчеркну, знаем, что ещё недостаточно сделано из того, что мы могли бы сделать. Будем работать над этим. И хочу вернуть вам добрые пожелания, которые были сказаны в мой адрес. Я со своей стороны ещё раз желаю вам душевных сил и физического здоровья. Желаю вам успехов в том благородном деле, которому вы посвятили свою жизнь.
Спасибо большое.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/57635