
Посещение Морозовской детской больницы


2018-06-01 15:00:00

Москва

В Международный день защиты детей Владимир Путин посетил новый лечебный корпус Морозовской детской городской клинической больницы, осмотрел клинику, беседовал с персоналом и навестил несколько пациентов.
О работе Морозовской больницы главе государства рассказали главврач медучреждения Игорь Колтунов и мэр Москвы Сергей Собянин. 
Кроме того, Президент принял участие в сеансе видеосвязи с детской больницей в городе Севастополь.
* * *
Сеанс видеосвязи с детской больницей в Севастополе
В.Путин: Алексей Михайлович, добрый день! Уважаемые коллеги, здравствуйте! Поздравляю вас с праздником! 
Игорь Ефимович [Колтунов] только что рассказывал о том, как налажена работа в рамках современных технологий, в том числе с вашей клиникой в Севастополе. 
Расскажите, пожалуйста, как, с Вашей точки зрения, эта работа организована и чего бы Вы хотели дополнить?
А.Слободяник: Господин Президент, работа по этой больнице ведётся у нас уже очень давно. Благодаря поддержке Правительства Москвы установлено современное телекоммуникационное оборудование, и на сегодняшний день у нас уже проведено более 50 консультаций. 
На сегодняшний день мы фактически имеем возможность еженедельно получать необходимую информацию, консультационную помощь от наших коллег именно в режиме телеконференций. 
Но это не только телеконференции. У нас фактически ежемесячно можно лечиться в Морозовской больнице. Вот за последнее время уже более 100 детей отправлено на лечение в Морозовскую больницу, порядка 25 детям именно в Морозовской больнице оказана высокотехнологичная медицинская помощь. 
Само собой разумеется, что это не было бы осуществлено без поддержки Правительства Москвы, кураторства над городом Севастополем. В том числе это оборудование и такие тесные контакты произошли именно благодаря поддержке Правительства Москвы и совместной работе губернатора и Правительства Москвы. 
В.Путин: А ваша клиника с другими медучреждениями Севастополя связана?
А.Слободяник: Да, конечно. 
Это телекоммуникационное оборудование. Мы контактируем достаточно активно с центром Кулакова, Филатовской больницей, больницами Санкт-Петербурга, потому что это оборудование позволяет проводить телемедицинские консультации со всеми ведущими клиниками.
В.Путин: Очень здорово! Хочу вам пожелать успехов. И ещё раз поздравляю с праздником. Благодарю. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/57631