
Встреча с Уполномоченным по правам ребёнка Анной Кузнецовой


2018-06-04 13:30:00

Москва, Кремль

А.Кузнецова представила Президенту ежегодный отчёт о деятельности уполномоченных по правам ребёнка.

В.Путин: Это ежегодный доклад, да? Слушаю Вас.
А.Кузнецова: Да. Добрый день, Владимир Владимирович! 
Рада возможности рассказать об основных достижениях, ну и, конечно, о тех проблемах, которые сегодня имеем как институт уполномоченных в сфере детства. 
Но сначала хотелось бы поздравить с прошедшим праздником, Днём защиты детей, и передать такое «письмо солдату». Это детские работы, адресованные солдатам сегодняшним, прошлым и даже будущим. Они направлены в воинские части и в этом году при поддержке Минобороны даже в Сирию.
В.Путин: Очень хорошо. Спасибо большое.
А.Кузнецова: Владимир Владимирович, не так давно прошёл съезд уполномоченных по правам ребёнка. И мы в рамках этого съезда впервые реализовали проект «Вектор детства – 2018». Этот проект направлен на отбор лучших практик, посвящённых детству. 
Впервые мы провели этот конкурс, выбрали десять лучших проектов, которые направлены на защиту многодетных семей, приёмных семей, детей с особенностями развития. Совершенно разные направления, в том числе и наставничество. Из различных субъектов пришли проекты, более тысячи их было подано нам, и выделили лучшие. Победила Тюмень – система помощи в режиме «одного окна». 
И конечно, хотела бы передать Вам доклад о деятельности уполномоченных по правам ребёнка в этом году. В нём отражены основные проблемы, основные вопросы, которые мы встречаем. 
Что хотелось бы отметить? В целом, казалось бы, тенденции не изменились, то есть лидируют по количеству обращений имущественные запросы. В том же порядке и вопросы, касающиеся семейных отношений, детско‑родительских отношений. Но что настораживает, что на 83 процента выросло число обращений, связанных с системой образования. Возможно, это связано в том числе и с повышенным запросом к этой системе. 
Хотела бы сказать, что, безусловно, согласна с тем, что важно дать ребёнку не только образование, но и возможность развиваться, и воспитать его как личность в том числе, а не только дать конкретный объём знаний. И, может быть, добавила бы, что воспитать ещё и будущих родителей. В этой части мы активно работаем с Министерством образования, Министерством просвещения сейчас.
В.Путин: Что людей в основном беспокоит в сфере образования?
А.Кузнецова: Запросы различного характера: с одной стороны, есть вопросы по качеству образования, образования детей с особенностями развития в той или иной степени, где‑то доступность, где‑то качество, ну и, конечно, тема воспитания. 
Мы проработали этот вопрос с ведомствами, и на нашем съезде уполномоченных Рособрнадзор предложил создание специальной группы, чтобы можно было оценить в том числе качество воспитательного компонента в школе. Потому что измерять объём и глубину знаний уже достаточно научились, и это измеряется, достаточно внимательно и подробно изучается. Но вот вопрос воспитания требует особого и внимательного изучения. 
Владимир Владимирович, в этой части мы подготовили целый план мероприятий, который посвящён безопасности, и тема воспитания включена в этот план. Это информационная и образовательная безопасность детей.
В.Путин: Вам нужна моя поддержка или вы договорились уже с Министерством?
А.Кузнецова: Мы работаем сегодня в системе образования. Часть вопросов уже проработана, часть, конечно, нуждается в дальнейшем согласовании.
В.Путин: План мероприятий, о котором Вы сказали и который должен действовать, это ведь проект, вы должны его ещё утвердить?
А.Кузнецова: Часть предложений проработана с ведомствами, часть, конечно, требует дальнейшей проработки.
Уважаемый Владимир Владимирович, мне бы хотелось поблагодарить Вас за майские указы, которые вышли. Мы с особенным энтузиазмом восприняли, так как большая часть посвящена будущему, а значит, посвящена нашим детям. В этой части хочется отметить, что сегодня существуют различные критерии оценки деятельности глав субъектов Российской Федерации. И в первый год «Десятилетия детства» в соответствии с указом, который Вы подписали, нам бы хотелось, чтобы показателей, которыми измеряют качество детской политики, было больше.
В связи с этим мы подготовили предложения, по которым просим рассмотреть возможность введения в критерий эффективности деятельности глав субъектов Российской Федерации детского компонента, чтобы всё‑таки эта тема была одной из приоритетных сегодня наравне с формированием экономической привлекательности, инвестиционной привлекательности субъектов и так далее.
Если в этой части мы найдём поддержку, я думаю, что тема детства станет не только важной для всех нас как для родителей, но и, безусловно, ещё большую роль будет играть в региональной политике. 
В.Путин: Давайте я Администрации и Правительству поручу это проработать как следует, с тем чтобы это было реализуемо. 
А.Кузнецова: Благодарю, Владимир Владимирович.
Хотелось бы ещё отметить один важный вопрос, который на самом деле достаточно больной, он известен практически всем – это жильё для детей‑сирот. Но я не могу его не поднять, потому что в последнее время очередь на жильё детей из числа детей‑сирот всё растёт.
В.Путин: Увеличивается.
А.Кузнецова: Порождаются, к сожалению, не совсем хорошие практики в субъектах, когда на почве учреждения двух уже очередей: одна – естественная очередь, вторая – по судебным решениям, получаются некорректные проекты, которые в том числе унижают наших детей, выпускников – детей‑сирот. Конечно, мы активно пресекаем эти практики, но система нуждается в серьёзном и внимательном изучении. 
Мы предлагаем, Владимир Владимирович, переместить зону ответственности за [жилищные] программы для детей‑сирот из системы образования в профильное ведомство, например, Минстрой. Потому что, к сожалению, сейчас нет программ, есть лишь финансирование и контроль за расходованием средств. 
Ряд субъектов даже этой возможностью не пользуются, а возвращают направленные для них средства, за что получают соответствующие санкции, но, к сожалению, дети так и не получают квартиры. Поэтому разработка специальных программ совместно с Минстроем может стать тем ресурсом наравне с теми программами, которые уже ими разработаны, может стать новым ресурсом и дать новую жизнь и новый вдох для этой программы. 
Здесь озвучены наши предложения, Владимир Владимирович, по решению, конечно, важной работы с курирующими ведомствами, но первое понимание у нас совершенно едино с Министерством просвещения по этому вопросу.
Владимир Владимирович, и ещё один из вопросов, который я не могу не затронуть, касается детей с особенностями развития. Дети с орфанными заболеваниями – их больше восьми тысяч в Российской Федерации. К сожалению, проблема обеспечения детей необходимыми лекарствами сегодня достаточно острая. Только 30 субъектов Российской Федерации на сто процентов закрыли запрос на лекарственные препараты [для] детей с орфанными заболеваниями, с редкими заболеваниями. Дефицит сегодня составляет более 8 миллиардов рублей.
Уважаемый Владимир Владимирович, мы внимательно изучали многие вопросы, связанные с этим. Буквально точечно, когда эти вопросы приходили к нам в аппарат, изучали причину неудовлетворения этого важного запроса, ведь порой от лекарства напрямую зависит жизнь и здоровье ребёнка, и всё чаще жизнь, когда речь об орфанных заболеваниях. 
Мы проработали этот вопрос с соответствующими ведомствами и выработали предложения о необходимости централизации закупочных процедур, так как разница между розничной продажей, которой сейчас пользуются субъекты Российской Федерации, и оптовой закупкой достаточно велика. Приведу простой пример из последних обращений. Цена на препарат по закупочной стоимости составляла более 30 миллионов рублей, а препарат, купленный вне закупок, стоил 6 миллионов. Такой разбег цен заставляет говорить о необходимости внимания к ценообразованию. Это позволит сэкономить достаточные средства, если будут централизованные закупки в том числе. 
Поэтому, Владимир Владимирович, мы обращаемся с соответствующим предложением. Это позволит не только сэкономить средства, это позволит и приобрести нам для гораздо большего числа детей лекарственные препараты. 
В.Путин: Неоднократно уже к этому вопросу возвращались, и до сих пор там нет нужного порядка. Обязательно вернёмся к этому.
А.Кузнецова: Конечно, очень важно, чтобы была создана, возможно, группа, которая бы проработала и ресурс для российского производства многих препаратов. 
Например, и я с большой радостью об этом говорю, не так давно вернулась из Владимирской области, где посмотрела с удивлением на то, что большое число обращений в аппарат Уполномоченного способствовало развитию в России нового производства в части производства Т‑спота, нового альтернативного вида туберкулинодиагностики, который доступен всем: и детям с ВИЧ‑инфекцией, и со сниженным иммунитетом, и даже беременным. Поэтому в таком формате, конечно, я вижу потенциал, что этот вопрос тоже может быть решён. 
В.Путин: Конечно, это одно из основных направлений развития и решения этого вопроса. Нужно только, чтобы они по качеству не уступали, а возможно, превосходили зарубежные аналоги и чтобы были доступны в цене. Безусловно, по этому пути мы стараемся идти.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/57642