
8–10 июня Президент России посетит с государственным визитом Китай и примет участие в саммите ШОС


2018-06-04 16:30:00

8–10 июня Владимир Путин посетит с государственным визитом Китайскую Народную Республику и примет участие в заседании Совета глав государств – членов Шанхайской организации сотрудничества.

8 июня в Пекине состоятся переговоры Владимира Путина с Председателем КНР Си Цзиньпином. Будет рассмотрен весь комплекс вопросов российско-китайского всеобъемлющего партнёрства и стратегического взаимодействия, в том числе ход реализации масштабных совместных проектов в сферах энергетики, транспорта и промышленной кооперации.
Запланирован также обмен мнениями по международной повестке дня, включая ситуацию на Корейском полуострове и в Азиатско-Тихоокеанском регионе в целом, а также положение дел вокруг Совместного всеобъемлющего плана действий по иранской ядерной программе. 
По итогам переговоров будет подписан ряд двусторонних документов.
Кроме того, Владимир Путин проведёт встречи с Премьером Государственного совета КНР Ли Кэцяном и Председателем Постоянного комитета Всекитайского собрания народных представителей Ли Чжаньшу.
9–10 июня в Циндао на заседаниях Совета глав государств – членов ШОС в узком и расширенном составах планируется обсудить вопросы текущей деятельности организации и приоритетные направления её дальнейшего развития. Состоится обмен мнениями по актуальным международным проблемам. По итогам саммита будет подписан пакет документов.
Владимир Путин проведёт также ряд встреч с главами государств, участвующих в саммите.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/57654