
Объявлены лауреаты Госпремии 2017 года


2018-06-08 13:15:00

Москва, Кремль

Объявлены лауреаты Государственной премии Российской Федерации 2017 года за выдающиеся достижения в области науки и технологий, литературы и искусства и гуманитарной деятельности.

Имена лауреатов на специальном брифинге объявили помощник Президента Андрей Фурсенко и член президиума Совета при Президенте по культуре и искусству, советник Президента Владимир Толстой.
По традиции глава государства вручит Госпремии 12 июня, в День России.
* * *
Государственная премия Российской Федерации в области науки и технологий 2017 года присуждена АЛФИМОВУ Михаилу Владимировичу, ГРОМОВУ Сергею Пантелеймоновичу, ЧИБИСОВУ Александру Константиновичу за разработку фотоактивных супрамолекулярных устройств и машин.
Михаил Владимирович Алфимов родился 6 июля 1937 года в селе Ивановка Глазуновского района Курской области. Академик РАН, руководитель научного направления Центра фотохимии ФНИЦ «Кристаллография и фотоника» РАН.
Сергей Пантелеймонович Громов родился 12 мая 1953 года в Орле. Член‑корреспондент РАН, руководитель Центра фотохимии ФНИЦ «Кристаллография и фотоника» РАН.
Александр Константинович Чибисов родился 25 сентября 1937 года в Москве. Член-корреспондент РАН, главный научный сотрудник Центра фотохимии ФНИЦ «Кристаллография и фотоника» РАН.
Цикл исследований Михаила Алфимова, Сергея Громова и Александра Чибисова посвящён супрамолекулярной химии – работе по взаимодействию комплементарных (взаимодополняющих) молекул и их фрагментов.
Созданные лауреатами супрамолекулярные устройства и машины производят перемещение, синтез и распознавание молекул и их частей в наноразмерном масштабе. Источником их энергии является свет, который можно легко регулировать как по длине волны, так и по интенсивности. Авторы являются пионерами мировой науки в данной области. Работы открывают новый уникальный класс фотоактивных соединений – непредельных красителей, а также описывают закономерности самосборки в разнообразные типы фотоактивных супрамолекулярных комплексов. Такие комплексы используются как строительные блоки для создания фотоактивных наносистем большего масштаба: устройств химического контроля, химических реакторов синтеза новых веществ, супрамолекулярных полимеров, иерархических «умных» материалов.
Таким образом, лауреатами разработан универсальный «конструктор», позволяющий осуществлять сборку фотоактивных супрамолекулярных устройств и машин с заданной архитектурой и с разнообразными функциями. Разработанная авторами методология привела к формированию важного научного направления, обладающего потенциалом дальнейшего применения полученных результатов при контроле в реальном времени химического состава окружающей среды, биологических сред, при синтезе новых веществ, хранении и переработке информации.
Государственная премия Российской Федерации в области науки и технологий 2017 года присуждена ДЕДОВУ Ивану Ивановичу за цикл работ по фундаментальной эндокринологии и внедрение инновационной модели персонализированной медицины в здравоохранение.
Иван Иванович Дедов родился 12 февраля 1941 года в селе Дмитряшевка Воронежской области. Академик РАН, директор Национального медицинского исследовательского центра эндокринологии Минздрава России, главный эндокринолог Минздрава России.
Иваном Дедовым создано новое научное направление персонализированной медицины в области современной эндокринологии. Лауреатом научно обоснованы и успешно внедрены в медицинскую практику новые методы персонализированной диагностики и лечения сахарного диабета, заболевания и опухоли щитовидной и околощитовидных желёз, гипофиза, надпочечников, эндокринного бесплодия и других эндокринопатий, выявлены неизвестные ранее типы опухолей гипофиза, разработаны нормативные документы по диагностике, лечению и профилактике социально значимых и редких эндокринных заболеваний.
В частности, под руководством и при непосредственном участии Ивана Дедова выполнен ряд международных исследований по выявлению диагностической значимости иммуногенетических и молекулярно-генетических маркеров сахарного диабета, кардинально изменивших и оптимизировавших подходы к лечению этого смертельно опасного заболевания. Благодаря многолетней научно-практической, образовательной деятельности и организаторским способностям Ивана Дедова Россия вошла в первую десятку стран – лидеров в борьбе с сахарным диабетом.
Созданная Иваном Дедовым научная эндокринологическая школа объединила шесть институтов экспериментальной и клинической эндокринологии в единый эндокринологический научный центр (ФГБУ «НМИЦ эндокринологии» Минздрава России), выполняющий работы более чем по 20 направлениям, включающим не только борьбу с сахарным диабетом, но и хирургию, нейрохирургию, гинекологию и урологию, детскую эндокринологию, борьбу с патологиями метаболизма и ожирения, репродуктивную медицину и другие.
Государственная премия Российской Федерации в области науки и технологий 2017 года присуждена РОГАЕВУ Евгению Ивановичу за обнаружение генов и молекулярно-генетических механизмов, ответственных за наследственные болезни человека.
Евгений Иванович Рогаев родился 31 октября 1960 года в селе Петровка Кемеровской области. Доктор биологических наук, заведующий лабораторией эволюционной геномики Института общей генетики им. Н.И.Вавилова РАН.
Многолетний цикл работ Евгения Рогаева посвящён молекулярной генетике, генетике человека и генетически обусловленным заболеваниям человека, в том числе идентификации генов, ответственных за важные биологические функции организма и вовлечённых в развитие наследственных болезней.
Наиболее значимому открытию Евгения Рогаева c соавторами – обнаружению двух генов болезни Альцгеймера – предшествовала многолетняя разработка методологии поиска генов наследственных заболеваний, начатая им ещё в середине 80‑х годов. Недавнее исследование Евгения Рогаева показало возможность генетической модификации структуры белков-протеаз (расщепляющих другие белки ферментов), кодируемых этими генами, для специфического подавления их патогенных свойств. Евгением Рогаевым были также обнаружены и клонированы несколько новых генов необычных структурно схожих белков-протеаз. Данные результаты заложили основу для выявления механизмов регуляции биологических процессов в клетках и для дальнейшего поиска препаратов, предназначенных для лечения болезни Альцгеймера.
Широко известным достижением автора является установление генетической причины редкой наследственной формы гемофилии. Другими важными результатами Евгения Рогаева являются выявление генетических факторов, ответственных за редкие наследственные и нейропсихические заболевания, идентификация гена, мутация в котором ведёт к преждевременному облысению, а также обнаружение гена, изменения в котором ведут к развитию врождённой катаракты.
Под руководством Евгения Рогаева продолжается поиск и анализ генов болезней с неизвестной молекулярной природой: им созданы медико-генетические центры и лаборатории по исследованию патологий в ведущих институтах России и за рубежом (Институт общей генетики им. Н.В.Вавилова РАН, Институт цитологии и генетики СО РАН, Научный центр психического здоровья, Массачусетский университет, МГУ им. М.В.Ломоносова).
* * *
Государственная премия Российской Федерации в области литературы и искусства 2017 года присуждена СИВКОВОЙ Светлане Геннадьевне за вклад в изучение, сохранение и популяризацию морского наследия.
Светлана Геннадьевна Сивкова родилась 5 ноября 1957 года в Советске Калининградской области. Генеральный директор Музея Мирового океана, Калининградская область.
Светлана Сивкова – инициатор создания Музея Мирового океана и генеральный директор со дня его основания (1990). 
Благодаря Светлане Сивковой музей в настоящее время является единственным в России комплексным морским собранием, увлекательно и наглядно рассказывающим о морском наследии России, истории освоения и природе Мирового океана. В состав музея входят 13 береговых объектов, 5 музейных судов, 8 памятников культурного наследия. Площадь объектов музея – более 26 тысяч кв. м, общий фонд музея насчитывает более 86 тысяч единиц хранения. 
Музей обладает уникальной для мировой морской музейной практики набережной исторического флота, у причала которой ошвартованы самое крупное в мире научно-исследовательское судно-музей «Витязь», подводная лодка-музей 641‑го проекта «Б‑413», единственное в мире судно-музей космической связи «Космонавт Виктор Пацаев», единственное в стране рыболовное судно-музей «СРТ‑129» и последний плавучий маяк России «Ирбенский». Вокруг набережной сформирован музейный квартал. 
Создан военно-морской центр музея – центр патриотического воспитания молодёжи, реализующий образовательные проекты «Школа под парусами», «Один учебный день в музее», «Шаг к победе». Завершается строительство главного экспозиционного корпуса «Планета Океан», включающего музейно-образовательный центр «ОКЕАНиЯ».
Музей – многократный победитель российских и международных музейных конкурсов. По итогам 2016 года вошёл в десятку самых посещаемых музеев России. В 2017 году музей посетили свыше 630 тысяч человек.
Музей является методическим центром по сохранению исторических судов. По инициативе Светланы Сивковой созданы Межведомственная комиссия Морской коллегии при Правительстве Российской Федерации по морскому наследию и ассоциация «Морское наследие России», которую она возглавляет.
Государственная премия Российской Федерации в области литературы и искусства 2017 года присуждена ТЕМИРКАНОВУ Юрию Хатуевичу за выдающийся вклад в развитие отечественной и мировой музыкальной культуры.
Юрий Хатуевич Темирканов родился 10 декабря 1938 года в селе Зарагеж Урванского района Кабардино-Балкарской АССР. Художественный руководитель Санкт-Петербургской академической филармонии имени Д.Шостаковича.
Юрий Темирканов – выдающийся симфонический и оперный дирижёр современности, один из высочайших творческих авторитетов России и мира, на протяжении 30 лет возглавляет симфонический оркестр Санкт-Петербургской академической филармонии. Обширная гастрольная деятельность в России и за рубежом, разнообразные концертные программы, фирменный «темиркановский» стиль сделали оркестр одним из самых прославленных музыкальных коллективов мира.
По инициативе и при непосредственном участии Юрия Темирканова проводятся крупные международные фестивали, особое место среди которых занимает «Площадь искусств», проводимый в Санкт-Петербурге с 1999 года. Благодаря его высокой репутации в предновогодние дни в Северную столицу съезжаются выдающиеся мировые музыканты разных поколений, почитая за честь выступить под управлением маэстро в его родном филармоническом зале. 
Помощь молодым талантам – ещё одна неотъемлемая сфера деятельности Юрия Темирканова. Одним из первых он поддержал идею фестиваля «Крещендо», выступая с дебютантами на концертных площадках России. Им учреждены именные премии, присуждаемые лучшим ученикам средней специальной музыкальной школы при Санкт-Петербургской консерватории и средней специальной музыкальной школы города Нальчика.
Юрий Темирканов – создатель благотворительного Международного фонда культурных инициатив, учредитель премии Фонда Евгения Колобова, председатель попечительского совета Международного творческого фестиваля детей с ограниченными возможностями «Шаг навстречу!».
Государственная премия Российской Федерации в области литературы и искусства 2017 года присуждена ЭЙФМАНУ Борису Яковлевичу за вклад в развитие отечественного и мирового хореографического искусства.
Борис Яковлевич Эйфман родился 22 июля 1946 года в городе Рубцовске Алтайского края. Художественный руководитель Санкт-Петербургского государственного бюджетного учреждения культуры «Академический театр балета Бориса Эйфмана».
В 1977 году Борис Эйфман основал театр «Ленинградский новый балет», ныне Академический театр балета Бориса Эйфмана. Автор более 50 постановок, среди которых особое место занимают спектакли по произведениям отечественной и мировой литературы. Среди них балеты «Я Дон Кихот», «Мой Иерусалим», «Дон Жуан, или Страсти по Мольеру», «Анна Каренина», «Чайка», «Евгений Онегин», «Роден, её вечный идол», «По ту сторону греха», «Реквием», «Чайковский. Pro et contra», «Русский Гамлет». 
С помощью языка танца Борис Эйфман исследует глобальные этические и философские проблемы, природу человеческих страстей. Уникальность пластических решений, исключительный драматический накал, высочайшее исполнительское мастерство труппы театра придают сценическим произведениям хореографа глубину и выразительность, покоряя российских и зарубежных ценителей искусства танца.
Театр ведёт насыщенную гастрольную деятельность в России и за рубежом, участвует в престижных международных фестивалях. 
В 2013 году в Санкт-Петербурге создана Академия танца Бориса Эйфмана – балетная школа для подготовки универсальных танцовщиков на основе достижений отечественной балетной педагогики, современного танца и спортивных технологий. Новая школа создана как образовательное учреждение социальной направленности, сейчас в ней бесплатно обучаются около 270 талантливых детей со всех уголков России. Завершается строительство Санкт-Петербургского детского театра танца.
В ближайшие годы планируется открытие Дворца танца Бориса Эйфмана, призванного стать одним из мировых центров танцевального искусства и дать новый импульс развитию отечественной хореографии.
* * *
Государственная премия Российской Федерации за выдающиеся достижения в области гуманитарной деятельности 2017 года присуждена АНТОНОВОЙ Ирине Александровне.
Ирина Александровна Антонова родилась 20 марта 1922 года в Москве. Президент Государственного музея изобразительных искусств имени А.С.Пушкина.
Ирина Антонова – полный кавалер ордена «За заслуги перед Отечеством», награждена знаком отличия «За благодеяние» (2017). Лауреат Государственной премии Российской Федерации в области литературы и искусства (1996). Награждена орденами Октябрьской Революции, Трудового Красного Знамени, Дружбы народов. Командор ордена «За заслуги перед Итальянской Республикой», кавалер ордена Почётного легиона, японского ордена Восходящего солнца, Золотая и Серебряная звезда. Доктор искусствоведения. Академик Российской академии образования, Российской академии художеств.
В 1945 году окончила искусствоведческое отделение Московского государственного университета имени М.В.Ломоносова и была приглашена на работу в Государственный музей изобразительных искусств имени А.С.Пушкина, с 1961 по 2013 год была его директором.
Авторитет Ирины Антоновой в мировом и российском музейном сообществе безусловен, а её вклад в культурную и общественную жизнь страны гораздо шире и многообразнее. С её именем связано беспрецедентное расширение международных связей музеев СССР и возвращение в культурный оборот многих направлений отечественного и мирового искусства. Более 10 лет входя в руководство Международного совета музеев (ИКОМ), она стала одним из инициаторов учреждения в 1977 году Международного дня музеев. Высокая репутация Ирины Антоновой в музейном сообществе позволили музею осуществить ряд масштабных выставочных проектов и представить уникальные шедевры мировой живописи из крупнейших художественных собраний, которые чрезвычайно редко выдаются за рубеж. 
Большой общественный резонанс получила принципиальная позиция Ирины Антоновой по вопросу реституции так называемых «перемещённых ценностей». Участник работ по реставрации собрания Дрезденской галереи, спасённого Советской Армией и возвращённого немецкому народу, Ирина Антонова последовательно защищала отношение к «перемещённым ценностям» как к спасённым памятникам культуры, а не как к «трофейному искусству».
Исключительно важной для Ирины Антоновой всегда была работа с юной частью музейной аудитории. С середины 1960‑х годов в музее осуществлялись разнообразные образовательные программы, а в 2006 году был открыт центр эстетического воспитания детей и юношества «Мусейон».
Ещё один легендарный проект Ирины Антоновой, по своей общественной значимости намного превзошедший границы музейной деятельности, – проводимый с 1981 года уникальный фестиваль искусств «Декабрьские вечера», вдохновителем и творческим руководителем которого был выдающийся пианист Святослав Рихтер. 
С 2007 года по инициативе Ирины Антоновой реализуется проект реконструкции зданий Государственного музея изобразительных искусств имени А.С.Пушкина как воплощение мечты основателя музея Ивана Владимировича Цветаева о создании «музейского городка».
Созданный в начале ХХ века как учебный музей при Московском университете, Государственный музей изобразительных искусств имени А.С.Пушкина во многом благодаря Ирине Антоновой сегодня входит в число крупнейших художественных музеев мира, является признанным и востребованным культурным центром России.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/57697