
Российско-китайские переговоры


2018-06-08 12:45:00

Пекин

В Пекине состоялись переговоры Владимира Путина с Председателем Китайской Народной Республики Си Цзиньпином. 

Глава Российского государства прибыл в Китай с государственным визитом. На площади у Дома народных собраний состоялась церемония официальной встречи Президента России. После беседы Владимира Путина с Си Цзиньпином переговоры продолжились с участием делегаций двух стран.
По итогам консультаций подписан пакет двусторонних документов. Глава Российского государства и Председатель КНР сделали также заявления для прессы.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/57696