
Видеообращение по случаю открытия чемпионата мира по футболу FIFA


2018-06-08 22:00:00

В.Путин: Приветствую поклонников футбола и лучшие футбольные сборные планеты! 
Всех, кто уже приехал в Россию и кто только собирается стать участником величайшего международного события – чемпионата мира FIFA.
Для нашей страны большая радость и честь принимать представителей огромной футбольной семьи. Подарить вам настоящий праздник, наполненный спортивным азартом и острыми эмоциями. 
Надеюсь, незабываемые впечатления у вас оставят не только матчи любимых команд и мастерство игроков, но и знакомство с Россией, её самобытной культурой, уникальной историей и богатейшей природой. С её радушным, очень искренним и дружелюбным народом.
Мы сделали всё, чтобы наши гости – спортсмены, специалисты и, конечно, болельщики – чувствовали себя в России как дома.
Мы открыли миру и нашу страну, и наши сердца. Добро пожаловать на чемпионат мира FIFA!
(По-английски.) Welcome to Russia!



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/57706