
Владимир Путин посетил город Тяньцзинь


2018-06-08 16:15:00

Тяньцзинь

Владимир Путин и Председатель КНР Си Цзиньпин наблюдали за игрой юношеских хоккейных команд двух стран. С российской стороны в соревнованиях приняла участие команда «Девон» из Башкирии.
Перед началом игры лидеры вышли на лёд, пообщались с игроками и вбросили шайбу, затем поднялись на трибуну и посмотрели первый период матча. Команды подарили по комплекту формы Президенту России и Председателю КНР.
В Тяньцзинь Владимир Путин и Си Цзиньпин прибыли на скоростном электропоезде. Во время поездки в присутствии лидеров России и Китая руководители ОАО «РЖД» и корпорации «Китайские железные дороги» подписали меморандум об организации скоростных и высокоскоростных грузовых железнодорожных трансграничных перевозок в сообщении Китай – Россия – Европа.
Накануне в ходе Прямой линии глава Российского государства сообщил, что обязательно проедет на китайском высокоскоростном поезде и сможет оценить достижения КНР в этой сфере. Президент подчеркнул, что планирует также обсудить с китайскими партнёрами совместную реализацию проекта строительства высокоскоростной железнодорожной магистрали между Москвой и Казанью. 
Во время торжественного приёма от имени Председателя КНР, состоявшегося в Доме приёмов правительства Тяньцзиня, Владимир Путин приготовил и вместе с Си Цзиньпином попробовал традиционную китайскую еду. Президент России собственноручно приготовил блюдо гоубули, внешне напоминающее пельмени, и попробовал фаршированные мясом и овощами блины.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/57704