
Телефонный разговор с Президентом Украины Петром Порошенко


2018-06-09 14:45:00

По инициативе украинской стороны состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Украины Петром Порошенко.

Обсуждалась ситуация на юго-востоке Украины и ход реализации минского «Комплекса мер», в том числе с учётом предстоящей 11 июня в Берлине встречи министров иностранных дел государств «нормандского формата». 
Особое внимание уделено вопросам гуманитарного характера, включая обмен удерживаемых лиц. Владимир Путин подчеркнул необходимость незамедлительного освобождения российских журналистов, арестованных на Украине. 
Достигнута договорённость о посещении уполномоченными по правам человека обеих стран российских граждан, находящихся в заключении на Украине, и украинских – в России.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/57712