
Встреча с Президентом Монголии Халтмагийн Баттулгой


2018-06-09 14:00:00

Циндао

На полях саммита ШОС состоялась встреча Владимира Путина с Президентом Монголии Халтмагийн Баттулгой.

В.Путин: Уважаемый господин Президент!
Хочу сказать, что очень рад нашей встрече. В начале беседы хотел бы отметить, что у нас всё развивается позитивно, увеличивается объём товарооборота, причём с обеих сторон, растут поставки сельхозпродукции.
В прошлом году наша компания, поставляющая электроэнергию, снизила тарифы на 30 процентов для потребителей в Монголии. Я уж не знаю, как там внутри страны всё это расходится, но РАО «ЕЭС России» тарифы снизила.
В ближайшее время мы должны отметить важное для наших стран совместное событие. Имею в виду 80-летие победы на Халхин-Голе, как раз в следующем году. Мы можем подготовиться хорошо и отметить. Мне кажется, это важно как для Монголии, так и для России.
Из вопросов важного экономического взаимодействия хотел бы отметить существенное увеличение потока транзитных грузов, контейнерных перевозок в 2,7 раза по Улан-Баторской железной дороге.
В общем, есть над чем работать, и, думаю, сегодня ещё поговорим об этом.
Б.Халтмагийн (как переведено): Здравствуйте, господин Президент!
Я рад нашей третьей встрече. Позвольте поздравить Вас с победой на выборах Президента, которые прошли в России.
В эти дни в Монголии проходит очень важное мероприятие – «Российско-монгольская инициатива – 2018». Я думаю, Вы осведомлены об этом. Это очень важное мероприятие. Мы организовали выставку последних достижений российского производства сельхозтехники. В рамках этих мероприятий было подписано соглашение об условиях транзитных перевозок через железную дорогу. Считаю, что данное соглашение будет способствовать развитию Монголии. 
И ещё одним важным мероприятием «Российско-монгольской инициативы – 2018» стал приезд ансамбля имени Игоря Моисеева. В последний раз ансамбль посещал Монголию в 1976 году, ансамбль дважды выступал в нашей столице, и зал был полон.
В рамках этого мероприятия я провёл встречу с губернатором Иркутской области господином Левченко, который выступил с конкретным предложением по развитию нашего взаимодействия. Насколько я понимаю, есть согласие по этому вопросу с Вашей стороны. 
Проект, который был представлен, включая такие направления нашего сотрудничества, как строительство газо-, нефтепроводов, строительство авто- и железных дорог, как раз мы обсуждали с Министром транспорта. 
Для реализации этих договорённостей важно взаимопонимание сторон. 
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/57711