
Встреча с Президентом Ирана Хасаном Рухани


2018-06-09 10:45:00

Циндао

В Циндао на полях саммита ШОС состоялась встреча Владимира Путина с Президентом Ирана Хасаном Рухани.

В.Путин: Уважаемый господин Президент! Уважаемые коллеги!
Очень рад вас видеть.
Иран давно принимает участие в работе Шанхайской организации сотрудничества. Мы знаем о вашем желании осуществлять эту работу и в полноформатном режиме. Наша позиция, позиция России, Вам известна: мы будем это поддерживать.
Что касается двусторонних отношений, хотел бы отметить, что у нас растёт товарооборот, чему мы очень рады. Есть хорошие перспективы.
И конечно, обсудим другие вопросы, в том числе вопросы региональной стабильности, безопасности. Мы успешно сотрудничаем по разрешению сирийского кризиса. Здесь есть о чём поговорить, потому что есть конкретные результаты.
Рад возможности поработать с Вами сегодня на полях международной встречи, в рамках ШОС.
Х.Рухани (как переведено): Спасибо большое, господин Президент. 
Я тоже рад возможности с Вами встретиться на полях саммита. 
Должен сказать, что Шанхайская организация сотрудничества является очень влиятельной организацией по обеспечению безопасности в этом регионе, и Иран достаточно активно в последние годы сотрудничает с данной организацией.
Я должен выразить благодарность за Вашу позицию по присоединению Ирана как полноправного члена этой организации. Что касается наших двусторонних отношений с великой Россией, нашим добрым соседом, должен сказать, что они с каждым днём развиваются. Двусторонние отношения между нашими сторонами являются уникальными и специальными, потому что они охватывают все уровни и все вопросы.
Что касается ядерных соглашений, должен сказать, что Российская Федерация сыграла очень важную и конструктивную роль в исполнении данных соглашений. Думаю, что касается незаконного выхода Соединённых Штатов из этих соглашений, тут уже требуется более серьёзный и более важный диалог между нашими двумя странами. 
Что касается нашего взаимодействия в делах обеспечения безопасности и стабильности в этом регионе, с каждым днём оно чувствуется более сильно. Думаю, Вы согласитесь со мной на тот счёт, что ирано-российское сотрудничество в борьбе с терроризмом и разными радикальными группировками оказалось достаточно успешным, и роль нашего взаимодействия является очень сильной и влиятельной в этом регионе. 
Между Россией, Ираном и другими странами уже состоялись некоторые многосторонние форматы сотрудничества, которым мы уделяем очень большое внимание. 
Спасибо большое. 
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/57710