
Вручение государственных премий Российской Федерации


2018-06-12 13:00:00

Москва, Кремль

В День России Президент вручил в Кремле государственные премии 2017 года за выдающиеся достижения в области науки и технологий, литературы и искусства, а также в области гуманитарной деятельности.

Государственной премии в области науки и технологий 2017 года удостоен коллектив научно-исследовательского центра «Кристаллография и фотоника» Российской академии наук: Михаил Алфимов, Сергей Громов и Александр Чибисов. В числе лауреатов также академик, главный эндокринолог Минздрава России Иван Дедов и доктор биологических наук Евгений Рогаев.
Премия в области литературы и искусства 2017 года присуждена генеральному директору калининградского Музея Мирового океана Светлане Сивковой, художественному руководителю Санкт-Петербургской академической филармонии Юрию Темирканову и художественному руководителю Санкт-Петербургского академического театра балета Борису Эйфману.
Лауреатом Государственной премии за выдающиеся достижения в области гуманитарной деятельности 2017 года стала Ирина Антонова, президент Государственного музея изобразительных искусств имени А.С.Пушкина.
* * *
В.Путин: Уважаемые лауреаты! Дорогие друзья!
Рад поздравить вас и всех граждан нашей страны с Днём России.
Этот праздник символизирует свободную, устремлённую в будущее Россию, знаменует величие её многовековой истории, победы и свершения многих поколений наших предков. 
Сегодня силу и славу Отечества утверждают наши современники, утверждают своим трудом, достижениями. И одним из самых значимых событий, традицией Дня России является церемония вручения знаков лауреатов Государственной премии. Это торжество в честь выдающихся граждан нашей страны, высокого признания их заслуг перед Родиной. 
Искренне благодарю вас, уважаемые лауреаты, за преданность духовным и гуманистическим ценностям, за истинное служение российской культуре, науке, образованию, просветительству.
Ваша жизнь, увлечённость своим делом – пример особой, вдохновляющей силы. И безусловно, вы обладаете той внутренней свободой, которая открывает простор для реализации талантов, для дерзновенного творчества, научного поиска. 
Только что в этом зале прозвучали – в самом общем виде, конечно, очень коротко – достижения наших лауреатов. Но не могу отказать себе в удовольствии повторить некоторые вещи. 
Ирина Александровна Антонова относится к блестящей плеяде деятелей отечественной культуры. Её имя уже вошло в историю мирового искусства как последовательного сторонника и вдохновителя диалога культур, как просветителя с энциклопедическими знаниями и безупречным художественным вкусом.
Благодаря реализации новаторских замыслов Ирины Александровны, её подвижническому труду в музейном деле была задана высочайшая планка, а Пушкинский музей приобрёл мировую славу. В российской культуре есть и уже всегда будет эпоха Антоновой. Достижения Ирины Александровны в гуманитарной деятельности поистине выдающиеся. 
Искренне рад поздравить Вас, дорогая Ирина Александровна, с высокой наградой.
Настоящим талантом, природным даром приобщения людей к музыкальным шедеврам, к высшим идеалам и ценностям обладает маэстро Юрий Хатуевич Темирканов. Он достиг вершин профессии и славы, внёс огромный вклад в развитие мировой культуры. 
Отстаивая строгий академизм в искусстве, Юрий Хатуевич наполнил классические произведения своим гениальным видением замысла композиторов. Этот уникальный темиркановский стиль восхищает поклонников маэстро в самых разных странах мира. 
Став художественным руководителем симфонического оркестра Санкт-Петербургской филармонии, Юрий Хатуевич обогатил его звучание новыми красками. Продолжая дирижировать именитыми коллективами мира, считает самой важной работу в родном городе, говорит, что Петербург «командует его душой». (Обращаясь к Ю.Темирканову.) Так?
Человеком-легендой справедливо называют и Бориса Яковлевича Эйфмана. Не каждому дано уже с юности знать своё предназначение и неуклонно идти к этой цели – к созданию своего, самостоятельного направления в хореографии. 
Борис Эйфман – это всегда смелость, всегда свобода, отказ от заданных рамок и канонов. Его постановки перевернули представления о балете, открыли богатейшие возможности этого вида искусства, увлекли зрителей абсолютно новым стилем танца – сложным, ярким, эмоциональным.
Хореографический язык Бориса Эйфмана, его актёрская школа уже стали классикой, вошли в учебники. И не только по форме воплощения творческих идей, но и по глубине психологического, философского осмысления природы человека, его поступков и духовных исканий.
Светлана Геннадьевна Сивкова посвятила свою жизнь сохранению и популяризации морского исторического наследия. Её увлечённость любимым делом позволила не только реализовать многие планы и мечты, но и заразить ими, объединить неравнодушных, деятельных людей. 
Путь к созданию калининградского Музея Мирового океана начался со спасения для истории легендарного научно-исследовательского судна «Витязь». Тогда, в 1990 году, Светлана Геннадьевна и её единомышленники проявили твёрдость, решительность, затем никогда не отступали перед трудностями, шли только вперёд, создали единственный в России комплексный морской музей. Его посетители могут составить полное представление о Мировом океане, о его природе, истории освоения, в том числе отечественными исследователями. Благодаря усилиям Светланы Геннадьевны организована целая система изучения и сохранения морского наследия России. 
Дорогие друзья! 
Успехи отечественных научных коллективов во многом определяют векторы современной науки. 
Государственной премии удостоены достижения учёных научно-исследовательского центра «Кристаллография и фотоника» Российской академии наук.
Михаил Владимирович Алфимов, Сергей Пантелеймонович Громов, Александр Константинович Чибисов первыми в мире нашли решения, позволяющие на молекулярном уровне конструировать и создавать материалы, которые меняют свои свойства под воздействием света.
Это фундаментальное открытие, безусловно, найдёт широкое применение в практике. В области информационных технологий – для максимально эффективного хранения и передачи данных, в здравоохранении – для контроля за здоровьем человека, в экологии – для точного мониторинга состояния окружающей среды, будет востребовано и в других важнейших сферах.
В последние годы наши учёные совершили настоящий прорыв в так называемых науках о жизни. Они помогают предотвращать и лечить болезни, продлевать жизнь, улучшать её качество.
Так, колоссальный вклад в развитие отечественной медицины внёс Иван Иванович Дедов – организатор науки, руководитель масштабных исследовательских программ в области эндокринологии. Разработанные учёным методы персонализированной диагностики и лечения позволили на десятки лет увеличить продолжительность активной жизни пациентов. Благодаря таким результатам Россия вошла в число стран – лидеров по борьбе с сахарным диабетом. 
Биологу Евгению Ивановичу Рогаеву принадлежит целый ряд ключевых открытий, сделанных в процессе изучения наследственных заболеваний. Он обнаружил генетические причины болезни Альцгеймера, гемофилии, врождённой катаракты. Такие блестящие научные достижения приближают человечество к избавлению от ранее неизлечимых тяжёлых недугов.
Дорогие друзья! 
Путь к успеху каждого из вас – это, конечно же, напряжённый повседневный труд с полной отдачей, без поблажек, с предельной ответственностью. Убеждён, это большое счастье – жить так, как вы, посвящать себя, свои знания, силы, талант своему призванию, достигать высот в профессии, в деле, которое по душе и которому беззаветно вы преданы, восхищать, удивлять, вдохновлять других грандиозными результатами своего труда, приносить огромную пользу родной стране и её гражданам. 
Ещё раз сердечно поздравляю всех вас, благодарю вас за то, что вы сделали для страны, для нашего Отечества, и желаю новых свершений!
Спасибо большое за внимание.
М.Алфимов: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые гости!
Для меня и моих коллег высокая честь удостоиться высочайшей награды Российской Федерации, и мы благодарны государству и нашему Отечеству, которому мы служили и служим всю жизнь, за эту высокую оценку наших трудов.
Хочу сказать несколько слов о наших работах. Все мы знаем, что бурный научно-технический прогресс цивилизации начался с паровой машины. И сегодня вокруг нас очень много устройств и различных машин. Тем не менее мы все знаем, что природные устройства машины намного опережают рукотворные, и поэтому есть вызов по созданию таких машин, которые бы приближались к рукотворным. 
В этой области работает много учёных, одним из крупнейших институтов, работающих в России в этой области, является Курчатовский институт. Наша же область связана с тем, что мы пытаемся создать из больших органических молекул, которые синтезируются, наноразмерные устройства, которые напоминают биологические машины и устройства именно тем, что они имеют ту же самую функцию в наномасштабе. И это позволяет создавать супрамолекулы, – мы называем большие молекулы, – которые могут перемещать молекулы, могут их сшивать, могут узнавать. Приблизительно то же самое делают биологические машины и устройства. 
И естественно, что в этом направлении, оно становится таким важным для научно-технического прогресса, можно ожидать того, что будут созданы новые материалы, Владимир Владимирович уже об этом сказал, которые будут многофункциональные, которые будут умные и для техники, и для медицины. И здесь мы верим в то, что нас всех ожидает хорошее будущее. 
И поскольку сегодня праздник, такой торжественный день для науки и для искусства, я хотел бы вспомнить слова французского философа Монтеня, который сказал о науке так: «Наука – это великое украшение и чрезвычайно полезное орудие».
Спасибо. 
И.Дедов: Глубокоуважаемый Владимир Владимирович! Глубокоуважаемые участники торжественного собрания!
Позвольте мне выразить сердечную благодарность Вам, Владимир Владимирович, членам Совета по науке и образованию и всем экспертам, кто высоко оценил нашу работу.
Государственная премия – это высшая награда государства в области науки и технологий. Мы её расцениваем как признание эффективности многолетнего труда большого коллектива Национального эндокринологического центра.
Сегодня практически весь спектр эндокринных заболеваний – от редчайших, орфанных, до таких социально значимых, как диабет, – входит в компетенцию шести институтов Национального центра. Центр уникален по структуре и своему функционалу. 
Ежегодно мы оказываем помощь порядка 50 тысяч наших пациентов. Я приведу только один пример эффективности нашей работы – ключевой демографический показатель. Если 25 лет тому назад продолжительность жизни пациентов сахарного диабета II типа взрослого населения составляла 55–60 лет, то сегодня для женщин – 76, для мужчин – 71 год. Конечно, это результат совместной работы нашего центра, всего эндокринологического сообщества и мощной эндокринологической службы Российской Федерации.
Мы активно развиваем персонализированную медицину, медицину профилактического направления. Геномные технологии сегодня позволяют предсказывать риски и нивелировать риски, предсказывать и рассчитывать индивидуальный мониторинг здоровья человека и при отклонениях гарантировать раннюю диагностику и индивидуальное лечение.
Мы много лет занимались иммунной генетикой сахарного диабета у детей, и сегодня мы можем предсказывать риски развития этого заболевания. Это не наследственное заболевание. И, когда заболел ребёнок в семье, где есть дети, мы отвечаем родителям, что мы рассчитаем, мы по гормональным, метаболическим маркерам так проведём, что он будет здоров. А когда встречаются молодые люди, создают семьи, иногда семья здорового будущего члена семьи стеной стоит и говорит: вы гарантируете нам, что у нас будут здоровые внуки? И мы гарантируем это. И когда двухлетняя девочка, заболевшая сахарным диабетом, вырастает в красавицу, оканчивает университет, выходит замуж и рожает одного, второго, третьего здорового ребёнка, это чудо. Так же как сегодня чудо могут подарить врачи-генетики семьям с наследственными заболеваниями. 
Но персонализированная медицина требует других технологий, другие кадры. Это углубленная биохимия с эволюционной эмбриологией, это другая генетика, это другая биохимия, это математика, чтобы рассчитывать не только генетические, но и эпигенетические факторы. 
В развитие указа Президента от 7 мая 2018 года, касающегося медицины, науки, здравоохранения, нами подготовлен ряд программ, которые позволят подарить дополнительно 12–15 лет многомиллионной когорте наших соотечественников, которые сегодня входят в компетенцию эндокринологов. 
Сегодня я с благоговением вспоминаю своих родителей, своих учителей, которые привели меня в эту фантастическую область науки, какой является эндокринология. Сегодня есть случай сказать всем, кто на протяжении многих лет поддерживал и поддерживает развитие эндокринологии и нашего центра.
Пользуясь сегодня праздничным днём, позвольте мне пожелать всем нам и всей России доброго здоровья и благополучия. Премиальные я передам в фонды помощи детям. 
Спасибо за внимание. 
Е.Рогаев: Глубокоуважаемый Владимир Владимирович! Глубокоуважаемые коллеги!
Огромное спасибо за столь высокую награду. Для меня она очень ценна – награда Родины. Считаю, что в первую очередь это признание той области и важности тех исследований, которыми мы занимаемся. Эта область называется генетика – главная и научная область, которая изучает живой мир. Это признание значения генетики и в области медицины. 
Человек имеет, по подсчётам, около семи тысяч редких заболеваний, многие из которых являются наследственными. Как правило, эти заболевания проявляются в раннем возрасте, но в ряде случаев такие болезни могут возникнуть и проявиться клинически только в среднем или позднем возрасте, как болезнь Альцгеймера. 
И вот с середины 80-х годов стала развиваться специальная стратегия генетическая, которая называется позиционное клонирование генов. Благодаря этой стратегии была выделена серия генов наследственных заболеваний и стала известна причина патологии данных заболеваний. При этом такие исследования не были основаны ни на каких предварительных гипотезах или предварительных данных, следовательно, были получены принципиально новые данные. И мне, конечно, приятно, что наш скромный вклад в данную область был столь высоко оценён.
Ну а что же сейчас, чем мы занимаемся? Стало возможно применение таких геномных технологий, о которых мы даже не могли мечтать ещё несколько лет назад, то есть в течение двух дней стало возможным, например, определение геномной последовательности человека – это миллиарды знаков. Можно это делать для многих людей одновременно, и теперь задача – как же интерпретировать всю ту информацию, которая содержится в геноме. 
Стало возможным исследовать на новом уровне молекулярные механизмы сложных заболеваний, особенно заболеваний, которые связаны с возрастом. Как правило, главная причина смертности в современном обществе – это сосудистые заболевания, рак, дегенеративные заболевания. Стало возможным применение генетики не только в медицине на принципиально новом уровне, но и в самых различных областях биотехнологии, в экологии, в исследовании истории эволюции и даже биоэнергетики. 
Я надеюсь, что нам удастся получить полезные результаты, по крайней мере в каких-то из этих областей. И хотел бы в связи с этим упомянуть высказывание, которое приписывается академику Николаю Вавилову, организатору и основателю генетики у нас в стране: «Важно взваливать на себя как можно больше. Это лучший способ сделать как можно больше».
В заключение я хотел бы поблагодарить своих родителей, своих родных, своих сотрудников, которые работают со мной много лет, коллег, особенно в области медицинской генетики и нейронаук. Без их вклада не было бы получено никаких результатов.
Спасибо большое ещё раз за награду. Для меня это очень важно.
С.Сивкова: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые участники торжественного собрания!
Прежде всего я хочу поблагодарить Вас, Владимир Владимирович, и Совет по культуре и искусству за эту высокую оценку работы, деятельности нашего Музея Мирового океана по сохранению морского наследия России.
Музей очень молод. Нам всего четверть века, и по музейным меркам мы просто в детском возрасте находимся. Музей начинался с нуля, музей начинался с разбитого легендарного корабля «Витязь», и этот корабль дал имя нашему музею – Музей Мирового океана. Планка была поставлена так высоко, что нам пришлось изрядно потрудиться, но русским морякам лучше всего удаются невыполнимые предприятия.
Сегодня музей – это набережная исторического флота, которая протянулась от Калининграда до Санкт-Петербурга. В Калининграде – легендарный «Витязь», боевая подводная лодка 641-го проекта, другие корабли, в Санкт-Петербурге – ледокол «Красин», героический ледокол «Красин», который в этом году отмечает 90 лет со дня спасения итальянской экспедиции Умберто Нобиле. 
Сегодня Музей Мирового океана – это единственный комплексный морской музей России, музей истории исследования и освоения Мирового океана, музей природы Мирового океана. Мы строим корабли, поднимаем паруса, воспитываем мореходов и формируем морское сознание нации. Сегодня мы строим свой главный корабль – музейный центр географии и экологии «Планета Океан». Мы хотели бы благодаря этому центру ответить на вопрос великого Канта, на что я могу надеяться, ответить на вопрос: «Что я должен сделать, чтобы сохранить себя и свою планету?»
Сегодня День России. Россия – великая морская держава, и мне кажется, что эпоха «Витязя», золотой век в исследовании Мирового океана должен продолжаться. Мы не должны утратить своих позиций в Мировом океане прежде всего потому, что сегодня экологию, сохранение природного наследия нашей планеты Земля, которую по праву можно было бы назвать планетой Океан, глядя из космоса, нужно сохранить. 
Музей Мирового океана и вообще музеи в целом – это те организации, которые могут выполнять эти очень важные и серьёзные функции. Потому что музеи соединяют прошлое с будущим. 
Я поздравляю всех с замечательным праздником – Днём России!
Спасибо.
Б.Эйфман: Уважаемый Владимир Владимирович!
Позвольте выразить Вам сердечную благодарность за столь высокую оценку моего искусства, за неизменную государственную поддержку Санкт-Петербургского театра балета и академии танца.
В этом году наш театр отметил юбилей. За четыре десятилетия мы создали уникальный, успешный и востребованный в мире балетный репертуар современной России. Искусство выдающихся музыкантов, артистов открывает миру красоту и богатство души наших соотечественников, приобщает к великой культуре России представителей разных континентов, разных религий, разных политических убеждений. И мы гордимся тем, что мы активно участвуем в этой архиважной миссии – культурной дипломатии.
Спасибо. 
И.Антонова: Я очень благодарна за эту удивительную премию дорогому Владимиру Владимировичу Путину, нашему Президенту. Я благодарю Вас за Ваше доброе приветствие.
Мне хочется сказать, что эта премия не в такой степени на слуху, как, скажем, премия, посвящённая культуре и искусству, премия за гуманитарную деятельность. Но она замечательна тем, само её возникновение, что, во-первых, она может быть присуждена не только деятелям культуры и искусства, но и другим деятелям. Мы знаем, что такую премию смог получить, например, Примаков, политический деятель. 
И мы понимаем, как расширилось представление о премии, когда она получила наименование гуманитарной. Она обращена прежде всего к человеку, к его непосредственной деятельности и к его развитию, к его определению в мире, к расширению его возможностей, конечно, в области искусства, культуры и других смежных областей, но и вообще, во всей его деятельности. И мне очень дорого то, что деятельность, которую проводит ряд музеев нашей страны, особенно в последнее время, отмечена, что она замечена в нашей стране. 
Нам удалось передать более тысячи экспонатов, прежде всего слепков, которые были отреставрированы и приведены в экспозиционное состояние, в РГГУ, в музей, в гуманитарный университет Москвы. Это было огромное дело, потому что все эти памятники размещены в шести больших залах, и для студентов не может безнаказанно пройти то, что каждый день они видят эти замечательные великие произведения от Древнего Египта до эпохи Возрождения. Это новый подход, я бы сказала, к такого рода деятельности. 
Или передача – но это, конечно, по воле Святослава Рихтера – его квартиры нашему музею. Там сейчас проходит очень активная деятельность, приходят люди самые разные, самые неожиданные, которые, может быть, не придут в консерваторию, не придут на какой-то концерт в другой зал, но они придут в квартиру Рихтера и послушают там концерты прекрасных музыкантов, которые, кстати, там проходят часто и замечательно посещаются.
Одна из последних новинок – мы организовали, уже пятый год пойдёт, группу приходящих в музей наших слушателей, наших посетителей, которую мы назвали третьим возрастом. Мы не говорим, что это пенсионеры, это такое изящное, если хотите, название, но мы его подсмотрели в той же Франции – люди третьего возраста. Вы знаете, сейчас их очень много – людей пенсионного возраста, и иногда люди между 70 и 80 годами, но они немного чувствуют себя некомфортно в среде очень молодых людей, которые приходят на лекции, а очень активно приходят на лекции в музей. Возможность специальных занятий с ними, причём со сбором специальных программ, естественно, их воодушевляет, и они приходят, они пишут работы, сами пишут работы об искусстве, занимаются в кружках. Одним словом, они нашли себе применение. У них уже взрослые дети, они обладают тем свободным временем, которого у них, может быть, не было раньше, а сейчас у них есть время прийти.
Всё это, мне кажется, и многое другое, я не буду, конечно, перечислять, относится к этой гуманитарной сфере, когда мы думаем о самом человеке, о его приближении к культуре и искусству. И такие возможности сейчас открываются. 
Я очень благодарна, – вы понимаете, это большой объём работы, – благодарна нашему коллективу и тем, кто работает в нём уже много-много десятилетий – так принято в музеях: здесь работают подолгу, – и тем, кто не так давно к нам пришёл. Все они погружены в эту работу. Большое им спасибо. Им поклон. И эта премия в полной мере принадлежит и им тоже.
Спасибо. 
В.Путин: Уважаемые лауреаты! Дорогие друзья!
Один из награждённых сегодня лауреатов – по‑моему, Иван Иванович Дедов, – рассказывая нам о своих исследованиях, сказал, что современные методы позволяют заглянуть в будущее, позволяют прогнозировать.
Сегодня праздник, День России, и каждый из нас, безусловно, думает о будущем нашей страны, о будущем нашей Родины, о будущем России. А оно, это будущее, фундамент этого будущего, конечно, создаётся сегодня, создаётся талантливыми, замечательными, трудолюбивыми людьми. У нас их сотни тысяч, миллионы по всей стране. И мы знаем и видим, что, когда есть такие «архитекторы», которые представлены сегодня здесь, как наши лауреаты, это будущее надёжно обеспечено. Всё будет хорошо!
(Звучит Гимн России.)



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/57731