
13 июня Президент примет участие в заседании 68-го конгресса Международной федерации футбола (FIFA)


2018-06-12 15:00:00

13 июня Владимир Путин примет участие в заседании 68-го конгресса Международной федерации футбола (FIFA), который пройдёт в Экспоцентре накануне старта чемпионата мира по футболу – 2018.

Вечером этого же дня на Красной площади Владимир Путин посетит гала-концерт звёзд мировой оперной сцены, приуроченный к проведению чемпионата мира по футболу – 2018. В концерте примут участие Валерий Гергиев, Денис Мацуев, Анна Нетребко и другие звёзды классической музыки.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/57733