
Встреча с Президентом Руанды Полем Кагаме


2018-06-13 14:45:00

Москва, Кремль

Состоялась встреча Владимира Путина с Президентом Республики Руанда Полем Кагаме. Обсуждались различные вопросы двустороннего сотрудничества.

В.Путин: Уважаемый господин Президент! Уважаемые коллеги! Мне очень приятно приветствовать вас в Москве. 
Совсем недавно наш Министр иностранных дел был у вас в гостях с визитом. В текущем году исполняется 55 лет со дня установления дипломатических отношений между нашими странами. Мне очень приятно, что у нас есть возможность поговорить о развитии наших отношений. 
И надеюсь, Вам будет интересно и приятно провести эти дни в Москве в рамках чемпионата мира по футболу. 
П.Кагаме (как переведено): Благодарю Вас, господин Президент!
Большое спасибо, что приветствуете меня здесь, в Москве. И хотел поблагодарить Вас за приглашение приехать сюда к Вам на встречу, а также поучаствовать в чемпионате мира по футболу ФИФА. 
В этом году Россия принимает у себя Кубок мира по футболу, и это тоже очень приятно. И очень отраден тот факт, что наши дипломатические отношения развиваются уже на протяжении 55 лет, и мы нацелены их дальше развивать и укреплять наши отношения.
Мы были очень рады принять у себя российскую делегацию во главе с Министром иностранных дел Сергеем Викторовичем Лавровым, и мы будем рады воспользоваться этим импульсом для того, чтобы в дальнейшем ещё больше укреплять и наращивать наши отношения. 
Господин Президент, хотел бы поблагодарить Вас за поддержку, которую оказывает Россия для развития нашего сотрудничества в самых различных сферах, это идёт на пользу нашей стране и является очень продуктивным. 
Я говорю о таких сферах сотрудничества, как образование, оборонное сотрудничество, сотрудничество в других областях. И мы также хотели бы, чтобы российский частный сектор больше вовлекался в это сотрудничество для того, чтобы исследовать новые области. 
<…>



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/57741