
Встреча с Президентом Боливии Эво Моралесом


2018-06-13 15:50:00

Москва, Кремль

В Кремле состоялась встреча Владимира Путина с Президентом Многонационального Государства Боливия Эво Моралесом.

Обсуждались возможности расширения двустороннего взаимодействия, в частности в энергетической и военно-технической сферах.
По итогам переговоров лидеры двух стран приняли совместное заявление о партнёрстве в международных делах. 
* * *
В.Путин: Уважаемый господин Президент! Дорогие друзья, добрый день! Очень рад вас приветствовать в Москве.
Уважаемый господин Президент, у нас очень добрые межгосударственные отношения, и ваша страна является одним из наших важных партнёров в Латинской Америке. У нас очень тесно взаимодействуют наши внешнеполитические ведомства, и мы очень плотно работаем с Боливией на площадке Организации Объединённых Наций, где ваша страна является непостоянным членом Совета Безопасности ООН на сегодняшний день.
Мы продолжаем подготовку ваших студентов, у нас обсуждаются возможности расширения взаимодействия в военно-технической сфере. Мы поставляем автомобильную технику, лекарственные препараты. Есть возможность расширить эту номенклатуру. 
«Газпром» работает на двух месторождениях, добыча – 2,5 миллиарда кубических метров газа. Сейчас решается вопрос о расширении добычи, которая может быть увеличена в два раза. 
«Росатом» создаёт Центр атомных исследований в вашей стране. Поэтому мне очень приятно отметить, что наши отношения развиваются, и сегодня мы зафиксируем в совместном заявлении все направления нашего взаимодействия. 
Очень рад Вас видеть!
Э.Моралес (как переведено): Спасибо большое, господин Президент! Взаимно очень рад Вас приветствовать.
Мы с большим успехом сотрудничаем, наши страны являются союзниками. Весь мир также восхищается Россией в рамках чемпионата мира по футболу.
У нас очень много жизненных совпадений, а также общечеловеческих ценностей. Мы во многом совпадаем – в таких базовых ценностях, как достояние человечества, уважение к природе, к матушке-земле. А главное, мы разделяем ваши взгляды по ядерной обороне. И мы во многом сотрудничаем, у нас общие взгляды – повторюсь – на общечеловеческие ценности.
Мы начинаем очень интересный проект с «Газпромом» и «Росатомом». Тема добычи газа, а также энергообороны – это очень важные темы. 
Очень важна для нас тема независимости стран Южной Америки. И наше сотрудничество с Россией в рамках этой темы очень плодотворно. 
Как я уже сказал, тема газа очень интересна, нас объединяет также тема лития. Из-за недостатка времени, из-за технических моментов мы немного обсуждали с Вами эту тему.
Что касается Евразийского экономического союза – нам очень интересно было бы сотрудничать в рамках Евразийского экономического союза, готов поговорить об этих темах. 
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/57743