
Дмитрий Шальков назначен помощником Президента – начальником Контрольного управления Президента


2018-06-13 16:28:00

Владимир Путин подписал Указ «О помощнике Президента Российской Федерации – начальнике Контрольного управления Президента Российской Федерации».

Текст Указа:
1. Назначить Шалькова Дмитрия Владиславовича помощником Президента Российской Федерации – начальником Контрольного управления Президента Российской Федерации, освободив его от занимаемой должности.
2. Настоящий Указ вступает в силу со дня его подписания.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/57758