
Лариса Брычёва назначена помощником Президента – начальником Государственно-правового управления Президента


2018-06-13 16:14:00

Владимир Путин подписал Указ «О помощнике Президента Российской Федерации – начальнике Государственно-правового управления Президента Российской Федерации».

Текст Указа:
1. Назначить Брычёву Ларису Игоревну помощником Президента Российской Федерации – начальником Государственно-правового управления Президента Российской Федерации.
2. Настоящий Указ вступает в силу со дня его подписания.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/57751