
Михаил Кротов назначен полномочным представителем Президента в Конституционном Суде


2018-06-13 16:48:00

Владимир Путин подписал Указ «О полномочном представителе Президента Российской Федерации в Конституционном Суде Российской Федерации».

Текст Указа:
1. В соответствии с пунктом «к» статьи 83 Конституции Российской Федерации назначить Кротова Михаила Валентиновича полномочным представителем Президента Российской Федерации в Конституционном Суде Российской Федерации.
2. Настоящий Указ вступает в силу со дня его подписания.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/57768