
Указ о мерах по оптимизации структуры Администрации Президента


2018-06-14 11:50:00

Владимир Путин подписал Указ «О мерах по оптимизации структуры Администрации Президента Российской Федерации».

Текст Указа: 
В целях оптимизации структуры Администрации Президента Российской Федерации и реализации Послания Президента Российской Федерации Федеральному Собранию Российской Федерации от 1 марта 2018 г. постановляю:
1. Реорганизовать:
а) Управление Президента Российской Федерации по внутренней политике, возложив на него в том числе подготовку в пределах своей компетенции, обобщение и представление Президенту Российской Федерации и Руководителю Администрации Президента Российской Федерации предложений по вопросам определения приоритетных направлений государственной политики в области развития местного самоуправления, по вопросам совершенствования общих принципов организации местного самоуправления, а также организацию и обеспечение взаимодействия Президента Российской Федерации с органами местного самоуправления и объединениями муниципальных образований;
б) Экспертное управление Президента Российской Федерации, возложив на него в том числе обеспечение деятельности Президента Российской Федерации по вопросам применения цифровых технологий, а также по вопросам технологического развития;
в) Управление Президента Российской Федерации по обеспечению деятельности Государственного совета Российской Федерации, возложив на него в том числе организацию и обеспечение взаимодействия Президента Российской Федерации с экспертными организациями, мониторинг и анализ социальных процессов;
г) Управление Президента Российской Федерации по применению информационных технологий и развитию электронной демократии, преобразовав его в Управление Президента Российской Федерации по развитию информационно-коммуникационных технологий и инфраструктуры связи и возложив на него в том числе обеспечение деятельности Президента Российской Федерации по вопросам государственной политики в области развития цифровой инфраструктуры, а также по вопросам применения информационно-коммуникационных технологий;
д) Управление Президента Российской Федерации по общественным проектам, возложив на него в том числе информационно-аналитическое и организационное обеспечение реализации Президентом Российской Федерации его конституционных полномочий по определению основных направлений государственной молодёжной политики и государственной политики в области патриотического воспитания, а также анализ и прогнозирование развития сетевых проектов в целях подготовки докладов и предложений по реализации таких проектов для представления Президенту Российской Федерации и Руководителю Администрации Президента Российской Федерации.
2. Установить, что общее руководство деятельностью Управления Президента Российской Федерации по внутренней политике, Управления Президента Российской Федерации по обеспечению деятельности Государственного совета Российской Федерации, Управления Президента Российской Федерации по развитию информационно-коммуникационных технологий и инфраструктуры связи, Управления Президента Российской Федерации по общественным проектам осуществляет первый заместитель Руководителя Администрации Президента Российской Федерации в соответствии с распределением обязанностей между должностными лицами Администрации Президента Российской Федерации.
3. Утвердить прилагаемое Положение об Управлении Президента Российской Федерации по развитию информационно-коммуникационных технологий и инфраструктуры связи.
4. Руководителю Администрации Президента Российской Федерации в месячный срок:
а) утвердить структуру и штатное расписание самостоятельных подразделений Администрации Президента Российской Федерации, названных в пункте 1 настоящего Указа;
б) организовать предупреждение работников самостоятельных подразделений Администрации Президента Российской Федерации, названных в пункте 1 настоящего Указа, о возможном увольнении из Администрации Президента Российской Федерации в связи с организационно-штатными мероприятиями.
5. Установить, что работники самостоятельных подразделений Администрации Президента Российской Федерации, названных в пункте 1 настоящего Указа, до завершения организационно-штатных мероприятий продолжают при их согласии исполнение служебных обязанностей по ранее замещаемым должностям.
6. Внести в Указ Президента Российской Федерации от 25 марта 2004 г. № 400 «Об Администрации Президента Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2004, № 13, ст. 1188; 2005, № 9, ст. 709; 2010, № 3, ст. 274; № 8, ст. 838; 2012, № 24, ст. 3138; № 26, ст. 3498; № 27, ст. 3675; № 28, ст. 3881; № 43, ст. 5817; 2013, № 7, ст. 632; № 49, ст. 6399; 2015, № 11, ст. 1585) изменение, заменив в перечне самостоятельных подразделений Администрации Президента Российской Федерации (приложение) слова «Управление Президента Российской Федерации по применению информационных технологий и развитию электронной демократии» словами «Управление Президента Российской Федерации по развитию информационно-коммуникационных технологий и инфраструктуры связи».
7. Внести в Положение об Управлении Президента Российской Федерации по внутренней политике, утверждённое Указом Президента Российской Федерации от 21 июня 2004 г. № 791 «Об утверждении Положения об Управлении Президента Российской Федерации по внутренней политике» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2004, № 26, ст. 2650; 2008, № 43, ст. 4919; 2010, № 3, ст. 274; 2011, № 4, ст. 572; 2012, № 29, ст. 4076; 2014, № 30, ст. 4286; 2017, № 11, ст. 1548; № 18, ст. 2769), изменение, дополнив его пунктом 71 следующего содержания:
«71. Общее руководство деятельностью Управления осуществляет первый заместитель Руководителя Администрации Президента Российской Федерации в соответствии с распределением обязанностей между должностными лицами Администрации Президента Российской Федерации.».
8. Внести в Положение об Экспертном управлении Президента Российской Федерации, утверждённое Указом Президента Российской Федерации от 20 августа 2004 г. № 1086 «Об утверждении Положения об Экспертном управлении Президента Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2004, № 34, ст. 3542; 2008, № 43, ст. 4919; 2010, № 3, ст. 274; 2011, № 4, ст. 572; 2014, № 30, ст. 4286; 2017, № 11, ст. 1548), изменение, дополнив пункт 3 абзацем следующего содержания: «обеспечение деятельности Президента Российской Федерации по вопросам применения цифровых технологий, а также по вопросам технологического развития.».
9. Внести в Положение об Управлении Президента Российской Федерации по межрегиональным и культурным связям с зарубежными странами, утверждённое Указом Президента Российской Федерации от 25 декабря 2008 г. № 1848 «Об утверждении Положения об Управлении Президента Российской Федерации по межрегиональным и культурным связям с зарубежными странами» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2008, № 52, ст. 6367), изменение, дополнив его пунктом 71 следующего содержания:
«71. Общее руководство деятельностью Управления осуществляет Руководитель Администрации Президента Российской Федерации.».
10. Внести в Положение об Управлении протокола Президента Российской Федерации, утверждённое Указом Президента Российской Федерации от 21 июня 2011 г. № 833 «Об утверждении Положения об Управлении протокола Президента Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 26, ст. 3758; 2014, № 30, ст. 4286), изменение, дополнив его пунктом 71 следующего содержания:
«71. Общее руководство деятельностью Управления осуществляет Руководитель Администрации Президента Российской Федерации.».
11. Внести в Положение об Управлении Президента Российской Федерации по обеспечению деятельности Государственного совета Российской Федерации, утверждённое Указом Президента Российской Федерации от 21 августа 2012 г. № 1203 «Об утверждении Положения об Управлении Президента Российской Федерации по обеспечению деятельности Государственного совета Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2012, № 35, ст. 4778; 2013, № 40, ст. 5050; 2014, № 30, ст. 4286; 2016, № 25, ст. 3791), следующие изменения:
а) пункт 4 дополнить подпунктом «а1» следующего содержания: 
«а1) организация и обеспечение взаимодействия Президента Российской Федерации с экспертными организациями, мониторинг и анализ социальных процессов;»;
б) пункт 5 дополнить подпунктом «а1» следующего содержания: 
«а1) сбор и обобщение информации о тенденциях развития социальных процессов;»; 
дополнить подпунктом «а2» следующего содержания:
 «а2) участие в подготовке встреч Президента Российской Федерации и руководства Администрации Президента Российской Федерации с представителями экспертного сообщества и экспертных организаций;»;
в) пункт 10 изложить в следующей редакции:
«10. Общее руководство деятельностью Управления осуществляет первый заместитель Руководителя Администрации Президента Российской Федерации в соответствии с распределением обязанностей между должностными лицами Администрации Президента Российской Федерации.».
12. Внести в Положение об Управлении Президента Российской Федерации по общественным проектам, утверждённое Указом Президента Российской Федерации от 20 октября 2012 г. № 1416 «О совершенствовании государственной политики в области патриотического воспитания» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2012, № 43, ст. 5817; 2014, № 30, ст. 4286), следующие изменения:
а) в пункте 4: 
в подпункте «а» слова «государственной политики в области патриотического воспитания» заменить словами «государственной молодёжной политики и государственной политики в области патриотического воспитания»; 
в подпункте «б» слова «общественных проектов» заменить словами «сетевых и общественных проектов»; 
в подпункте «г» слова «государственной политики в области патриотического воспитания» заменить словами «государственной молодёжной политики и государственной политики в области патриотического воспитания»;
б) в пункте 5: 
в подпункте «а» слова «государственной политики в области патриотического воспитания» заменить словами «государственной молодёжной политики и государственной политики в области патриотического воспитания»;
дополнить подпунктом «б1» следующего содержания: 
«б1) анализ и прогнозирование развития сетевых проектов в целях подготовки докладов и предложений по реализации таких проектов для представления Президенту Российской Федерации и Руководителю Администрации Президента Российской Федерации;»; 
в подпункте «д» слова «государственной политики в области патриотического воспитания» заменить словами «государственной молодёжной политики и государственной политики в области патриотического воспитания»;
в подпункте «ж» слова «государственной политики в области патриотического воспитания» заменить словами «государственной молодёжной политики и государственной политики в области патриотического воспитания»;
в) дополнить пунктом 81 следующего содержания:
«81. Общее руководство деятельностью Управления осуществляет первый заместитель Руководителя Администрации Президента Российской Федерации в соответствии с распределением обязанностей между должностными лицами Администрации Президента Российской Федерации.».
13. Внести в Положение об Управлении Президента Российской Федерации по вопросам противодействия коррупции, утверждённое Указом Президента Российской Федерации от 3 декабря 2013 г. № 878 «Об Управлении Президента Российской Федерации по вопросам противодействия коррупции» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2013, № 49, ст. 6399; 2015, № 52, ст. 7588; 2017, № 39, ст. 5682), изменение, изложив пункт 9 в следующей редакции:
«9. Общее руководство деятельностью Управления осуществляет Руководитель Администрации Президента Российской Федерации.».
14. Признать утратившими силу:
Указ Президента Российской Федерации от 21 августа 2012 г. № 1202 «Об утверждении Положения об Управлении Президента Российской Федерации по применению информационных технологий и развитию электронной демократии» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2012, № 35, ст. 4777);
пункт 39 приложения № 1 к Указу Президента Российской Федерации от 25 июля 2014 г. №529 «Об изменении и признании утратившими силу некоторых актов Президента Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2014, № 30, ст. 4286).
15. Настоящий Указ вступает в силу со дня его подписания.
* * *
Положение «Об Управлении Президента Российской Федерации по развитию информационно-коммуникационных технологий и инфраструктуры связи»
1. Управление Президента Российской Федерации по развитию информационно-коммуникационных технологий и инфраструктуры связи (далее – Управление) является самостоятельным подразделением Администрации Президента Российской Федерации.
2. Управление в своей деятельности руководствуется Конституцией Российской Федерации, федеральными законами, указами и распоряжениями Президента Российской Федерации, Положением об Администрации Президента Российской Федерации, распоряжениями Администрации Президента Российской Федерации, а также настоящим Положением.
3. Положение об Управлении утверждается Президентом Российской Федерации по представлению Руководителя Администрации Президента Российской Федерации.
4. Основными задачами Управления являются:
а) обеспечение деятельности Президента Российской Федерации по вопросам государственной политики в области развития цифровой инфраструктуры, а также по вопросам применения информационно-коммуникационных технологий;
б) подготовка предложений Президенту Российской Федерации, касающихся развития цифровой инфраструктуры и применения информационно-коммуникационных технологий в государственном и муниципальном управлении, а также участие по поручению Президента Российской Федерации в реализации указанных предложений.
5. Основными функциями Управления являются:
а) подготовка и представление Президенту Российской Федерации и Руководителю Администрации Президента Российской Федерации материалов, касающихся разработки и реализации основных направлений государственной политики в области развития цифровой инфраструктуры, а также изучения и применения информационно-коммуникационных технологий в государственном и муниципальном управлении, мониторинга и анализа обработки данных в информационно-телекоммуникационных системах, согласованного функционирования и взаимодействия федеральных органов исполнительной власти и органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации при создании и использовании цифровой инфраструктуры и информационно-коммуникационных технологий;
б) участие в обеспечении реализации решений Президента Российской Федерации, Администрации Президента Российской Федерации, координационных и совещательных органов при Президенте Российской Федерации по вопросам:
развития цифровой инфраструктуры, обеспечения её целостности, устойчивости и безопасного функционирования;
применения информационно-коммуникационных технологий в государственном и муниципальном управлении, отраслях экономики, социальной сфере;
развития инфраструктуры электронного правительства, инфраструктуры, обеспечивающей информационно-технологическое взаимодействие информационных систем, используемых для предоставления государственных и муниципальных услуг в электронной форме;
организации межведомственного электронного взаимодействия федеральных органов исполнительной власти, органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации и органов местного самоуправления, трансграничного электронного взаимодействия;
организации оказания государственных и муниципальных услуг в электронной форме, юридической значимости электронных документов и идентификации их отправителей и получателей, создания и развития государственных информационных ресурсов на основе системы облачных вычислений;
применения информационно-коммуникационных технологий в целях обеспечения безопасности граждан в информационно-коммуникационных сетях;
создания и внедрения эффективных моделей взаимодействия федеральных органов государственной власти, органов государственной власти субъектов Российской Федерации и органов местного самоуправления с организациями, общественными объединениями и гражданами;
сотрудничества в области применения информационно-коммуникационных технологий на международном уровне;
мониторинга и анализа обработки данных в информационно-телекоммуникационных системах, в том числе агрегируемой, потребляемой и размещаемой информации, а также обеспечения защиты интеллектуальной собственности, формирования и внедрения новых моделей медиапотребления;
в) доведение в пределах своей компетенции совместно с Управлением пресс-службы и информации Президента Российской Федерации и Управлением Президента Российской Федерации по общественным связям и коммуникациям до сведения федеральных органов государственной власти, органов государственной власти субъектов Российской Федерации и средств массовой информации основных направлений государственной политики в области развития цифровой инфраструктуры, а также информации о направлениях применения информационно-коммуникационных технологий;
г) участие в установленном порядке в выработке и реализации решений координационных и совещательных органов при Президенте Российской Федерации по вопросам государственной политики в области развития цифровой инфраструктуры, а также по вопросам применения информационно-коммуникационных технологий;
д) участие в подготовке материалов для ежегодных посланий Президента Российской Федерации Федеральному Собранию Российской Федерации;
е) участие в подготовке проектов федеральных законов, вносимых Президентом Российской Федерации в Государственную Думу Федерального Собрания Российской Федерации в порядке законодательной инициативы, а также проектов указов, распоряжений и поручений (перечней поручений) Президента Российской Федерации по вопросам, относящимся к ведению Управления;
ж) разработка совместно с Управлением Президента Российской Федерации по вопросам государственной службы и кадров предложений Президенту Российской Федерации и Руководителю Администрации Президента Российской Федерации по вопросам подготовки и переподготовки государственных служащих в области развития цифровой инфраструктуры и применения информационно-коммуникационных технологий;
з) участие совместно с Контрольным управлением Президента Российской Федерации по поручению Президента Российской Федерации или Руководителя Администрации Президента Российской Федерации в организации проверок исполнения федеральными органами исполнительной власти и органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации федеральных законов, указов, распоряжений и поручений (перечней поручений) Президента Российской Федерации по вопросам, относящимся к компетенции Управления;
и) взаимодействие в пределах своей компетенции с международными организациями по вопросам развития цифровой инфраструктуры и применения информационно-коммуникационных технологий.
6. Управление для осуществления своих основных функций имеет право:
а) запрашивать и получать в установленном порядке необходимые материалы от самостоятельных подразделений Администрации Президента Российской Федерации, от Аппарата Правительства Российской Федерации, федеральных органов государственной власти, органов государственной власти субъектов Российской Федерации, органов местного самоуправления, а также от организаций и должностных лиц;
б) пользоваться банками данных Администрации Президента Российской Федерации и федеральных органов исполнительной власти;
в) привлекать в установленном порядке для осуществления отдельных работ учёных и специалистов, в том числе на договорной основе.
7. Управление для реализации своих функций взаимодействует с Аппаратом Совета Федерации Федерального Собрания Российской Федерации, Аппаратом Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации, Аппаратом Правительства Российской Федерации, аппаратами Конституционного Суда Российской Федерации, Верховного Суда Российской Федерации, с Генеральной прокуратурой Российской Федерации, Следственным комитетом Российской Федерации, с аппаратами полномочных представителей Президента Российской Федерации в федеральных округах, с федеральными органами исполнительной власти и их территориальными органами, органами государственной власти субъектов Российской Федерации, органами местного самоуправления, средствами массовой информации, а также с организациями.
8. Информационное, документационное, правовое, материально-техническое и транспортное обеспечение деятельности Управления, а также социально-бытовое обслуживание его работников осуществляют Управление делами Президента Российской Федерации и соответствующие подразделения Администрации Президента Российской Федерации.
9. Общее руководство деятельностью Управления осуществляет первый заместитель Руководителя Администрации Президента Российской Федерации в соответствии с распределением обязанностей между должностными лицами Администрации Президента Российской Федерации.
10. Руководство деятельностью Управления осуществляет начальник Управления Президента Российской Федерации по развитию информационно-коммуникационных технологий и инфраструктуры связи (далее – начальник Управления), который назначается на должность и освобождается от должности Президентом Российской Федерации по представлению Руководителя Администрации Президента Российской Федерации.
11. Начальник Управления имеет заместителей начальника Управления.
12. Начальник Управления:
а) распределяет должностные обязанности между заместителями начальника Управления, референтами и начальниками департаментов;
б) вносит предложения о заключении от имени Администрации Президента Российской Федерации договоров с научно-исследовательскими организациями и специалистами на проведение работ по вопросам, относящимся к ведению Управления;
в) издаёт распоряжения по вопросам работы Управления.
13. Начальник Управления несёт ответственность за выполнение задач, возложенных на Управление.
 14. Заместители начальника Управления, референты и начальники департаментов несут ответственность за выполнение возложенных на них обязанностей в соответствии с утверждаемым начальником Управления распределением должностных обязанностей.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/57779