
Встреча с Президентом Киргизии Сооронбаем Жээнбековым


2018-06-14 14:30:00

Москва, Кремль

Владимир Путин встретился с Президентом Киргизской Республики Сооронбаем Жээнбековым.

С.Жээнбеков примет участие в церемонии открытия чемпионата мира по футболу.
* * *
В.Путин: Уважаемый Сооронбай Шарипович! Уважаемые друзья! 
Очень рад нашей новой встрече. Мы не так давно с Вами виделись, в Китае, нам предстоит ещё одна встреча в рамках саммита СНГ, но всегда есть, о чём поговорить. Так и на этот раз, имея в виду характер наших отношений и растущий объём. У нас в прошлом году вырос товарооборот на 31 процент, и положительная тенденция сохраняется. Надо всё сделать для того, чтобы так было и в будущем. 
Я очень рад Вас видеть. Добро пожаловать!
С.Жээнбеков: Спасибо. 
Уважаемый Владимир Владимирович, очень рад встрече с Вами и возможности обсудить некоторые актуальные вопросы двустороннего сотрудничества. 
Прежде всего хочу поблагодарить Вас за приглашение принять участие в открытии чемпионата мира в городе Москве. Я искренне желаю сборной России по футболу успехов и больших побед. 
Поздравляю Вас и многонациональный народ России с государственным праздником – Днём России. 
И спасибо за приглашение. 
<…>



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/57783