
Встреча с избранным Президентом Парагвая Марио Абдо Бенитесом


2018-06-14 13:00:00

Москва, Кремль

Владимир Путин встретился с избранным Президентом Республики Парагвай Марио Абдо Бенитесом, прибывшим в Россию для участия в торжественной церемонии открытия чемпионата мира по футболу – 2018. 

В.Путин: Уважаемый господин Президент!
Позвольте мне так обратиться к Вам, несмотря на то что Вы вступаете в должность только в августе. Хочу поздравить Вас с избранием. Хочу поблагодарить Вас за то, что Вы приехали в Россию.
Дипломатические отношения между нашими странами были установлены ещё в 1909 году. Хорошо известно, что наши соотечественники внесли значимый, заметный вклад в развитие вашей страны. 
Спасибо Вам за то, что Парагвай принимал Патриарха Кирилла. Это подчёркивает определённую духовную связь.
Очень рад возможности Вас увидеть, встретиться с Вами и поговорить о различных вариантах развития наших двусторонних отношений. Надеюсь, что время, проведённое в России, тоже создаст у Вас нужные, правильные эмоции, хорошее настроение, будет побуждающим фактором развития наших связей.
М.А.Бенитес (как переведено): Господин Президент, прежде всего от имени народа Парагвая мне хотелось бы поблагодарить Вас за сообщение, которое было отправлено от Вашего имени в связи с проведением выборов в Парагвае в апреле этого года.
Сегодняшний день – это поистине знаменательное событие для нашего народа, потому что сегодня впервые Президент Парагвая протягивает руку Президенту России.
Как Вы справедливо отметили, господин Президент, нас объединяет и общее прошлое. В тяжёлые для нашего народа моменты российские офицеры протянули нам руку помощи и помогли бороться за свободу. Наш народ испытывает огромную благодарность по отношению к России и российским офицерам за их героизм, за их самоотверженность. 
Существует одна особая фигура, офицер, который навсегда останется в сердцах наших людей. Я говорю об офицере Серебрякове, который участвовал в решающем сражении Чакской войны – сражении, которое позволило нам одержать победу над Боливией. В тот день Серебряков сказал: «Сегодня хороший день, чтобы умереть». Он пал в этой битве. И мы будем помнить его всегда.
И в память об этих событиях мы хотели бы вручить Вам подарки. Это ордена, которые принадлежали офицерам, участвовавшим в Чакской войне. Кроме того, это статуя, которая весит семь килограммов. Она сделана из пуль, которые были использованы в тех сражениях.
Для меня большая честь быть первым избранным Президентом Парагвая, который совершает визит в Россию, для того чтобы встретиться с Вами. Будучи сенатором, несколько лет назад, я уже приезжал в Россию в том своём качестве и встречался со спикером Совета Федерации Валентиной Матвиенко. Мне была оказана честь, я смог выступить с речью перед сенаторами, и это тоже был первый визит на таком уровне.
Безусловно, информационное обеспечение разведслужбы России работает очень хорошо, мы можем установить хорошие связи на этом уровне.
В.Путин: Спасибо большое. Благодарю Вас за знак внимания, о котором Вы сейчас сказали, за ордена русских офицеров. Всё это, безусловно, найдёт своё достойное место. Обязательно посоветуемся с представителями общественности. Это действительно очень знаковая вещь, которая говорит о нашей близости. И память о таких людях должна быть, безусловно, сохранена. Во всяком случае, мы сейчас это делаем, мы всё это собираем и используем для того, чтобы и будущие поколения знали о наших героических соотечественниках.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/57780