
Встреча с Президентом Панамы Хуаном Карлосом Варелой


2018-06-14 13:40:00

Москва, Кремль

Владимир Путин встретился в Кремле с Президентом Панамы Хуаном Карлосом Варелой, который прибыл в Москву для участия в открытии чемпионата мира по футболу. 

В.Путин: Уважаемый господин Президент! Уважаемые коллеги, друзья! 
Очень рад Вас видеть в Кремле. Мы с вами вчера имели удовольствие быть на концерте вместе. Надеюсь, Вам понравилось. 
Ваша сборная впервые играет на чемпионате мира, приехало немало болельщиков. Как по нашим документам проходит, около 4 тысяч болельщиков из Панамы. Желаем успехов вашей сборной.
И конечно, рад возможности поговорить о наших двусторонних отношениях. Объём торговли пока очень скромный, но есть над чем работать, чем заниматься. Знаю, что вместе с вами приехала представительная делегация деловых кругов, и сегодня, по-моему, должна пройти встреча бизнесменов из Панамы с российскими коллегами в рамках Торгово-промышленной палаты. 
Х.К.Варела (как переведено): Господин Президент, прежде всего позвольте поздравить Вас с проведением чемпионата мира по футболу в России. Безукоризненная организация мероприятия – с технической точки зрения, с точки зрения безопасности. 
Вчера мы действительно могли насладиться с Вами концертом на Красной площади. 
Это поистине историческая встреча, потому что впервые Президент Панамы, Президент России встречаются в Кремле. Мне бы хотелось выразить своё удовлетворение в связи с развитием наших отношений, развитием нашего сотрудничества, а также поблагодарить за подготовку панамских специалистов в России. 
Надеюсь, что эта встреча откроет нам дальнейший путь к развитию и укреплению наших отношений, даст новый импульс для развития двусторонних отношений наших стран. 
Панама некоторое время назад закончила проект расширения Панамского канала. Таким образом, наша страна стала настоящим транспортным хабом с точки зрения логистики как по морскому пути, так и по воздушному пути. Мы полагаем, что прямое авиасообщение между нашими столицами позволит нам укрепить и развивать далее наши двусторонние отношения, в том числе торгово-экономические. 
Хотя мы не очень большая по количеству населения страна, в Панаме живёт всего 4 миллиона человек, тем не менее наша экономика стабильно растёт, и мы стали одним из важных акторов в латиноамериканском регионе. Наша роль в этом регионе растёт. 
Мы нейтральная страна. Мы считаем, что являемся идеальным местом для развития и продолжения политического диалога и достижения консенсуса по разным вопросам повестки дня. 
В нашем правительстве есть установка на развитие отношений с такими державами, как Россия, Индия, Китай, для того чтобы расширять наше торгово-экономическое сотрудничество. Надеюсь, что Вы, господин Президент, сможете посетить нашу страну с визитом, для того чтобы собственными глазами увидеть Панамский канал, увидеть нашу страну и познакомиться с нашим народом. 
Нас объединяет видение по многим аспектам международной повестки дня, в том числе некоторая общая деятельность с Си Цзиньпином, главой Китая. Надеемся, что мы вместе сможем действовать, чтобы находить развязки различных конфликтов, которые сейчас наблюдаются.
Панама всегда выступала за диалог как главный инструмент для решения конфликтов.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/57781