
Встреча с Председателем Президиума Верховного народного собрания КНДР Ким Ён Намом


2018-06-14 15:30:00

Москва, Кремль

Владимир Путин принял в Кремле Председателя Президиума Верховного народного собрания Корейской Народно-Демократической Республики Ким Ён Нама.

В.Путин: Уважаемый товарищ Председатель! Уважаемые друзья! 
Очень рад вас всех видеть.
Спасибо, что откликнулись на наше приглашение, приехали сегодня в Россию. Между нашими странами давние, очень добрые отношения. В этом году мы отмечаем 70-летие установления дипломатических связей. 
Вы знаете, что мы всегда стремились к урегулированию всех проблем вокруг Корейского полуострова. И в этой связи хотел бы подчеркнуть, что мы, безусловно, приветствуем контакты, которые начались между лидером Корейской Народно-Демократической Республики и Президентом Республики Корея. 
Приветствуем также и высоко оцениваем результаты встречи лидера Северной Кореи товарища Ким Чен Ына и Президента Соединённых Штатов Америки господина Трампа, которая состоялась совсем недавно, 12 июня. Исходим из того, что это, безусловно, только первый шаг на пути к полноформатному урегулированию, но благодаря доброй воле обоих лидеров этот шаг сделан. Безусловно, это создаёт условия для дальнейшего движения вперёд и снижает общий уровень напряжения вокруг Корейского полуострова. 
У всего мира это вызывало тревогу, поскольку могло привести к очень тяжёлым последствиям, вплоть до крупного военного конфликта. Благодаря этой встрече возможный неблагоприятный сценарий отодвинут. Наоборот, появились перспективы урегулирования проблем мирными политико-дипломатическими средствами. 
Россия всегда за это выступала, предпринимала необходимые для этого шаги. Мы и дальше готовы действовать в этом же направлении и вместе с вами предпринимать необходимые действия для налаживания контактов, в том числе в сфере экономического сотрудничества. 
Хочу подтвердить и прошу передать лидеру Северной Кореи товарищу Ким Чен Ыну наше приглашение посетить Россию с визитом, в том числе это можно было бы сделать в рамках Восточного экономического форума во Владивостоке в сентябре этого года. Можно сделать это и отдельно, можем согласовать эту встречу вне привязки к международным событиям по линии министерств иностранных дел. 
Рады вас видеть. Добро пожаловать!
Ким Ён Нам (как переведено): Большое спасибо.
Я с большим вниманием слушал Ваши высказывания, господин Президент. Прежде всего имею честь с особой почтительностью передать Вам искренний привет от председателя Госсовета КНДР товарища Ким Чен Ына в Ваш адрес. Также для меня большая честь, пользуясь этим случаем, передать послание от председателя Госсовета КНДР в Ваш адрес. (Передает документ.)
В.Путин: Спасибо. 
Ким Ён Нам: Я всегда с большой теплотой вспоминаю мои визиты в Россию, эти ценные встречи с Вами, господин Президент, когда я участвовал в церемонии открытия Олимпиады в Сочи, а также в праздновании 70-й годовщины Победы в Великой Отечественной войне. И сегодня я тоже очень рад встретиться с Вами, господин Президент. 
Примите ещё раз от нас искренние поздравления с тем, что недавно Вы были переизбраны на пост Президента Российской Федерации при большой, абсолютной поддержке народа России.
Господин Президент, примите также наши искренние поздравления с предстоящим большим событием – открытием Кубка мира. Мы искренне надеемся, что это событие станет важным моментом для того, чтобы славить великую Россию на весь мир, а также продолжить экономической рост и развитие физкультуры и спорта в вашей стране. 
Как Вам известно, господин Президент, недавно, в апреле, на третьем пленуме ЦК Трудовой партии Кореи 7-го созыва Председатель Трудовой партии Кореи товарищ Ким Чен Ын выдвинул новую стратегическую линию, согласно которой наша страна будет концентрировать все ресурсы и усилия на экономическом строительстве. 
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/57784