
Телефонный разговор с Премьер-министром Израиля Биньямином Нетаньяху


2018-06-15 14:45:00

Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Премьер-министром Государства Израиль Биньямином Нетаньяху.

Обсуждалась ситуация в Сирии в контексте совместных усилий по обеспечению безопасности в районе сирийско-израильской границы. С обеих сторон выражена готовность к наращиванию координации на сирийском направлении, в том числе по вопросам противодействия международному терроризму.
Условлено о контактах на различных уровнях.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/57794