
Рабочая встреча с Главой Чечни Рамзаном Кадыровым


2018-06-15 19:50:00

Московская область, Ново-Огарёво

Владимир Путин провёл рабочую встречу с Главой Чеченской Республики Рамзаном Кадыровым. 

На встрече обсуждались текущие вопросы развития Чечни, включая тему инвестиционной привлекательности.
Кроме того, Владимир Путин лично поздравил Рамзана Кадырова и в его лице всех мусульман России с праздником Ураза-байрам.
* * *
В.Путин: Рамзан Ахматович, поговорим о ситуации в республике: что сделано за предыдущее время, какие ближайшие планы.
Р.Кадыров: Владимир Владимирович, в республике уже совсем другая жизнь, чем когда мы в последний раз говорили. Люди по-другому смотрят на жизнь…
В.Путин: Это благодаря Вам и жителям республики.
Р.Кадыров: У нас решаются все социальные вопросы, выполнили майские указы и готовимся уже выполнять [базовые] индикаторы Правительства России. Наше правительство уже ведёт свои подсчёты, предварительно уже есть цифры по социальной сфере и по другим нормативам, по дорогам – тоже на мировом уровне, тоже свои цифры есть.
У нас республика спокойно развивается, есть определённые проблемы, которые существуют, и сегодня, если, как и всегда, Вы поддержите нас, думаю, что в ближайшем будущем Чечня станет беспроблемным регионом. 
В конце концов, регион не такой, как сегодня говорят наши западные, мировые недруги: всё плохое происходит там, в Чеченской Республике. На самом деле самый безопасный регион – наша территория, и самая процветающая. 
Сегодня приезжают десятки, сотни тысяч туристов. Каждый, кто приезжает – из Америки, Китая, Монголии, – они говорят, что нам по-другому рассказывают, и СМИ по-своему показывают. Совсем другая здесь жизнь – процветающая республика. 
Спасибо Вам большое за это, Владимир Владимирович.
В.Путин: Это прежде всего заслуга жителей и руководства республики. Всё удаётся организовать так, как положено для достижения конкретного конечного результата.
Вы знаете, на что хотел бы обратить внимание, – тот уровень, который достигнут, особенно по социальным показателям, уровень заработной платы в социальной сфере, имею в виду майские указы ещё 2012 года, не должен опускаться вниз при формировании бюджетов 2018-го и последующих годов. Наоборот, нужно делать всё для того, чтобы идти вверх.
Знаю, что в нескольких регионах России, к сожалению, в связи с формированием бюджетов на этот и следующие годы уже есть снижение показателей. Этого нельзя допустить. Прошу Вас обратить на это особое внимание.
Р.Кадыров: Обязательно. 
Мы этим занимаемся, в первую очередь именно инвестиционной политикой. У нас, тоже благодаря Вам, она хорошая, потому что с последней Вашей встречи с арабским миром – Абу-Даби [ОАЭ], Саудовская Аравия, и после того, как Российский фонд [прямых инвестиций] совместно с Саудовской Аравией и Эмиратами начал работать, – у нас есть хорошее направление развития. 
Эмираты у нас открыли пятизвёздочный отель, создали совместный фонд для развития малого и среднего бизнеса, строят международный университет. В Саудовской Аравии то же самое – обещают вкладывать средства в развитие сельского хозяйства. По этим направлениям мы тоже развиваемся. Уверен, мы сохраним заданный темп и будем дальше преумножать.
В.Путин: Это очень важно.
Знаю, у вас можно это сделать, обеспечить безопасность этих вложений, хороший уровень доходности, с тем чтобы вкладывать в Чеченскую Республику было выгодно и надёжно. Это очень важно для создания благоприятного инвестиционного климата. Тогда не только инвесторы из арабских стран, но и из других стран тоже пойдут на Северный Кавказ, и в Чечню в частности.
Сегодня Ураза-байрам, и я всех мусульман России уже поздравил с этим праздником. Хочу поздравить и Вас, и жителей Чечни, вообще Северный Кавказ, где проживают преимущественно мусульмане. Конечно, не только Северный Кавказ, – я поздравляю всех мусульман, и Вас в том числе.
Р.Кадыров: Спасибо большое.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/57797