
Поздравление российским мусульманам с праздником Ураза-байрам


2018-06-15 09:00:00

Владимир Путин поздравил российских мусульман с праздником Ураза-байрам. 

В поздравлении главы государства, в частности, говорится:
«Этот светлый праздник широко отмечают по всей стране как в религиозных общинах, так и в кругу родных и близких. Многие годы мусульманские организации России деятельно участвуют в жизни страны и общества, уделяют неизменное внимание вопросам сбережения института семьи и семейных ценностей, делам благотворительности и просвещения. Заботятся о сохранении межнационального и межрелигиозного мира. И конечно, важно, что к обычаям и традициям предков приобщается молодёжь. Такая большая, плодотворная, истинно подвижническая работа заслуживает самого глубокого уважения и поддержки».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/57790