
Совещание с постоянными членами Совета Безопасности


2018-06-15 17:00:00

Москва, Кремль

Владимир Путин провёл совещание с постоянными членами Совета Безопасности.

Глава государства информировал участников совещания о состоявшемся 9–10 июня саммите Шанхайской организации сотрудничества в Китае и своих контактах с зарубежными лидерами на полях этого форума.
Отдельно затрагивалась тема продолжения сделки ОПЕК+ в контексте недавней встречи Президента России с Наследным принцем, Министром обороны Королевства Саудовская Аравия Мухаммедом Бен Сальманом Аль Саудом.
Кроме того, обсуждались актуальные вопросы социально-экономического развития страны.
В совещании приняли участие Председатель Правительства Дмитрий Медведев, Председатель Государственной Думы Вячеслав Володин, Руководитель Администрации Президента Антон Вайно, Секретарь Совета Безопасности Николай Патрушев, Министр внутренних дел Владимир Колокольцев, Министр иностранных дел Сергей Лавров, Министр обороны Сергей Шойгу, директор Федеральной службы безопасности Александр Бортников, директор Службы внешней разведки Сергей Нарышкин, специальный представитель Президента по вопросам природоохранной деятельности, экологии и транспорта Сергей Иванов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/57796