
Встреча с главой РФПИ Кириллом Дмитриевым


2018-06-18 14:10:00

Московская область, Ново-Огарёво

Генеральный директор Российского фонда прямых инвестиций Кирилл Дмитриев информировал Президента о работе фонда по привлечению иностранного капитала, в частности по наращиванию инвестиций в инфраструктуру и технологии. 

К.Дмитриев: О профессиональных проектах коротко, если можно. Много проектов, много инвесторов вкладывают.
В.Путин: Давайте поговорим. Мы с Вами регулярно общаемся, смотрим за этими проектами. Я так понимаю, Вы могли бы что-то рассказать по актуальным вопросам.
К.Дмитриев: Владимир Владимирович, в рамках исполнения Ваших майских указов и резкого увеличения притока инвестиций в инфраструктуру и в технологии мы активно проработали с нашими партнёрами резкое увеличение инвестиций в эти сектора. И мы видим, что они очень ценят макроэкономическую стабильность России, видят, что можно чуть-чуть нарастить внутренний долг и эти средства инвестировать в инфраструктуру. И на 3 триллиона рублей, которые планируется инвестировать через Фонд развития, о котором Антон Германович говорил, мы считаем, что мы сможем привлечь более 7 триллионов рублей от наших партнёров, соинвесторов, для того чтобы они инвестировали и в инфраструктуру, и в технологии. 
Эти инвестиции позволят увеличить ВВП на 2 процента в год, что нам кажется крайне важной цифрой. Мы проанализировали более 70 различных проектов, мы понимаем, в каких областях надо инвестировать, сколько потребуется частных средств и какой каждый из этих проектов даст эффект на рост валового национального продукта, поэтому очень хотим привлекать наших партнёров в эти проекты. Это пункт номер один.
И второе. Также наращиваем инвестиции в технологии. Мы – это уже более 58 процентов всех инвестиций в технологии России вместе с нашими партнёрами. Также в этом месяце у нас была встреча с Мухаммедом Бен Сальманом, Наследным принцем Саудовской Аравии. Они с нами уже проинвестировали более 2 миллиардов долларов в различные проекты и в том числе позволяют нашим компаниям приходить на саудовский рынок, зарабатывать там средства в энергосервисе и других секторах экономики.
В.Путин: Я так понимаю, что как раз с этими партнёрами у Вас сейчас в проработке следующие 2 миллиарда, то есть проекты на следующие 2 миллиарда. А всего там – десять?
К.Дмитриев: Да. Они выделили 10 миллиардов, уже проинвестировали два. В ближайший год мы планируем проинвестировать вместе с ними 2 миллиарда. Саудовские партнёры на каждый рубль, который мы вкладываем, автоматически выделяют полтора [рубля] своих средств. 
В.Путин: Хорошо. 
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/57802