
Встреча с Валентиной Терешковой


2018-06-16 16:15:00

Москва, Кремль

Владимир Путин встретился с лётчиком-космонавтом Валентиной Терешковой. Глава государства лично поздравил В.Терешкову со знаменательной датой – 55‑летием со дня её одиночного полёта вокруг Земли, который состоялся 16 июня 1963 года на космическом корабле «Восток‑6» и продолжался почти трое суток.

Валентина Терешкова – первая в мире женщина-космонавт, Герой Советского Союза, лётчик-космонавт СССР №6 и 10‑й космонавт мира, единственная женщина, в одиночку совершившая космический полёт; В.Терешкова – депутат Государственной Думы, заместитель председателя комитета Госдумы по федеративному устройству и вопросам местного самоуправления.
* * *
В.Путин: Валентина Владимировна, сердечно поздравляю Вас с этой датой – 55‑летием Вашего полёта.
В.Терешкова: Спасибо. Ужас, как много лет прошло!
В.Путин: Хочу в этой связи отметить, что Вы не только первая женщина-космонавт, но Вы остаётесь, по‑моему, единственной женщиной-космонавтом и астронавтом, кто совершил полёт в одиночку; все остальные женщины – в составе экипажа. 
В.Терешкова: А можно было бы быть в составе экипажа, чтобы уже полностью эту [возможность] выбрать?
В.Путин: Ещё полетать? (Смех.)
В.Терешкова: Мы были на космодроме, Владимир Владимирович, провожали экипаж. 
В.Путин: Видел.
В.Терешкова: Хорошие ребята, хорошо подготовленные. Очень большое впечатление на нашего губернатора [Дмитрия Миронова – губернатора Ярославской области] произвёл и космодром, и запуск.
В.Путин: Валентина Владимировна, мы Вас все знаем, все Вас очень любим. Но далеко не все знают, что Ваш полёт проходил не так уж и просто. Насколько я знаю, были сбои в системе управления и Вам пришлось вручную заниматься ориентацией корабля?
В.Терешкова: Сбой был… Думаю, что это по ошибке. И тормозная двигательная установка была сориентирована на подъём орбиты, а не на спуск, не на сталкивание корабля. Я заметила это на первых витках, доложила на Землю. 
Сергей Павлович Королёв, был у него такой Евгений Васильевич Шабаров [заместитель главного конструктора], который этим занимался, Королёв его пешком послал с космодрома. 
Нет, он очень толковый, хороший инженер. Я исправила, внесла данные, которые Земля мне сказала. Внесла – всё в порядке, доложила, и остальной полёт прошёл нормально. 
Так что, Владимир Владимирович, когда мы Вам показывали фильм «Время первых»: конечно, в каждом полёте всегда какие‑то где‑то были сбои.
В.Путин: Полёт‑то нормальный, но и приземление тоже было непростым. 
В.Терешкова: Приземление… Это был Алтайский край и высохший берег Кулундинского озера. Так что хорошо приложило – ветер был сильный. 
Владимир Владимирович, прошу прощения, Вас замучили вопросами, а мы уже в одной из бесед с Вами поднимали этот вопрос, и я знаю, что Вы подписали важный документ. 
Я бы ещё раз просила вернуться к нашей Волге – она цветёт. И конечно, великая русская река, так хочется, чтобы она всё‑таки оставалась Волгой-матушкой – и поилицей, и кормилицей. Невозможно на неё смотреть, когда она цветёт. 
Можно попросить Вас? Если Вы не возьмёте это под свой контроль, то это надолго может растянуться.
В.Путин: У нас есть программа по Волге, так что будем этим заниматься.
В.Терешкова: Дмитрий Анатольевич Медведев сказал, что даже деньги выделены, но они у Антона Силуанова [Первого заместителя Председателя Правительства – Министра финансов].
В.Путин: Нет, они выделены Правительством. Не важно, где они находятся, важно, что они есть и предусмотрены на эти цели. У нас есть программа, будем её реализовывать.
В.Терешкова: У нас есть проблемы на нефтеперерабатывающем заводе имени Менделеева. Он находится выше города Тутаева, производит лучшие авиационные масла. Но природы много, а мы не очень её бережём. 
До Волги уже дошло, но пока в воду не попало, а внутри, в земле сейчас делают проколы и видят, на какой глубине залегают эти зелёные масла. Это, конечно, большая угроза Волге, поэтому и поднимаем этот вопрос.
В.Путин: Посмотрю, Валентина Владимировна.
В.Терешкова: Посмотрите, пожалуйста. 
И потом можно Вас попросить? Берегите себя! Мы все переживаем за Вас. Чем мы, ярославцы, можем Вам помочь?
В.Путин: Вы и так мне помогаете – губернатор хорошо работает.
В.Терешкова: Спасибо за губернатора, мы им довольны. И люди к нему хорошо относятся, и, конечно, многое сделано. 
В.Путин: Он порядочный и работоспособный человек, в известной степени талантливый.
В.Терешкова: Можно мы его пока не отдадим?
В.Путин: Недавно только пришёл – пусть работает.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/57801