
Встреча с Президентом Сенегала Макки Саллом


2018-06-20 17:10:00

Москва, Кремль

Владимир Путин встретился с Президентом Республики Сенегал Макки Саллом.

В.Путин: Уважаемый господин Президент! Уважаемые друзья!
Я рад нашей новой встрече.
М.Салл (как переведено): Спасибо большое, для меня большая честь быть сегодня в Кремле.
В.Путин: Для меня тоже удовольствие Вас видеть, и хочу Вас поздравить с победой вашей сборной вчера на чемпионате мира. Команда Польши – это команда, состоящая из талантливых игроков, сильная команда. И у всех ещё сохраняются шансы выйти в плей‑офф. 
Что касается наших двусторонних отношений, то хотел бы отметить значительный рост товарооборота: в прошлом году – в три раза, а за начало этого года уже, по‑моему, на сто процентов рост.
Мы активно сотрудничаем в международных организациях. У нас есть хорошие перспективы по целому ряду направлений взаимодействия. Это касается инфраструктуры, промышленной кооперации, рыболовства. 
Очень рады Вас видеть. 
М.Салл: Спасибо большое, господин Президент. 
Прежде всего хочу сказать, что для меня, как для первого Президента Сенегала, который прибыл с таким визитом в Кремль, – для меня это огромная честь. Хочу также поблагодарить Вас за прекрасную организацию чемпионата. Также хочу поздравить Вас с переизбранием на последних выборах. 
Хочу сказать, что сам я уже был в Петербурге во время саммита «большой двадцатки», очень красивый город.
Говоря о нашем сотрудничестве, я также отмечаю, я очень рад, что сейчас мы наблюдаем некое восстановление и новый импульс в наших отношениях. Надеюсь, что с Вашей поддержкой, с Вашей помощью мы сможем активнее развивать нашу торговлю и инвестиционное сотрудничество.
Сенегал сейчас стоит на перепутье. Мы открыты к новым партнёрствам. Помимо наших традиционных партнёров, таких как Франция, США, мы заинтересованы в сотрудничестве с Китаем, например, с Турцией и с Россией, конечно. 
Мы считаем, что Россия имеет очень важное место в нашем сотрудничестве. Считаю, что нам нужно расширить рамки нашего взаимодействия. 
В Москву с визитом приезжал Министр иностранных дел [Сенегала]. Я знаю, что среди прочего обсуждались вопросы рыболовства и сотрудничества в сфере углеводородов, ведь у нас большие запасы газа и нефти. Мы хотели бы, чтобы Россия оказывала нам содействие, например, в оценке наших ресурсов, а также в целом в овладении технологией освоения наших месторождений.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/57817