
Встреча с Президентом Португалии Марселу Ребелу де Соузой


2018-06-20 14:10:00

Москва, Кремль

В Кремле состоялась беседа Владимира Путина с Президентом Португальской Республики Марселу Ребелу де Соузой.

В.Путин: Уважаемый господин Президент! Уважаемые коллеги! 
Очень рады вас видеть в Москве. Спасибо, что приехали в Россию.
Сборная Португалии – одна из самых ярких команд и в Европе, и в мире, и в России очень много поклонников вашей сборной. Мы, конечно, следим и болеем прежде всего за нашу сборную, это естественно, за российскую, но как организаторы этого турнира, первенства мира, мы создаём равные условия для всех сборных, которые считаем нашими друзьями. 
И в этом нам, безусловно, помогают болельщики – как российские болельщики, которые создают необходимую атмосферу вместе с волонтёрами, так и болельщики других сборных, которые приехали в Россию и распределяются практически по всем городам, где проходят игры чемпионата мира. 
Конечно, горечь поражения – а это неизбежно на таких чемпионатах, на таких соревнованиях – присутствует в случае проигрыша той или иной команды, но это не нарушает общую атмосферу праздника.
Мы очень довольны тем, как чемпионат проходит, и очень благодарны всем участникам – как спортсменам, специалистам, тренерам, так и фанатам своих сборных. Стадионы все заполнены, и уверен, что на сегодняшней игре вашей сборной тоже будет аншлаг. 
Это даёт нам возможность встретиться на полях этого крупного спортивного мероприятия, поговорить о двусторонних отношениях. Слава богу, у нас в прошлом году отмечен значительный рост товарооборота – 37 процентов. 
Очень рады Вас видеть. Добро пожаловать!
М.Ребелу де Соуза (как переведено): Большое спасибо, господин Президент!
Для меня честь и удовольствие быть сегодня здесь. И хочу поздравить вас с великолепной организацией чемпионата. Весь мир с огромным интересом и страстью следит за этим чемпионатом мира. Мы, португальцы, особенную страсть испытываем к футболу, поэтому особенно внимательно следим за чемпионатом. 
Вчера я предпринял прогулку по Москве, спустился в ваш метрополитен и обнаружил там огромное количество русских болельщиков, которые были просто счастливы по поводу вчерашнего выигрыша. Я надеюсь испытать такое же чувство радости через два часа на нашей игре с Марокко. 
Есть небольшая проблемка, которая может случиться, если нам придётся играть друг против друга. Потому что, насколько я понимаю, Россия уже гарантировала себе первое место в группе, к которой она принадлежит; Португалия сделает всё, чтобы на первом месте тоже выйти из группы. 
Если так и случится, то мы неизбежно встретимся друг с другом, и даже самая лучшая дружба в мире тут не устоит перед спортивными процедурами. Потому что двух победителей, к сожалению, быть не может: выигрывает либо один, либо другой. Конечно, у нас со своей стороны есть Криштиану Роналду, но, с другой стороны, российская сборная показывает отличную игру, и она играет дома. 
Поэтому, какой бы ни был результат этой игры, если она случится, надеюсь, что наши дипломатические отношения от этого точно не пострадают.
В.Путин: Так и будет – никакого ущерба для наших отношений нанесено не будет, как бы ни закончились эти соревнования. Наоборот, спорт сближает страны и народы. А мы, как хозяева этого турнира, как страна-организатор, радуемся за тех, кто победил, и переживаем вместе с теми, кого постигла неудача. 
Но если наши сборные встретятся, каждый из нас будет болеть за своих, разумеется.
М.Ребелу де Соуза: Господин Президент, Вы уже отметили, что наше экономическое сотрудничество растёт. У нас есть много очень интересных проектов, которые сейчас продвигаются, в частности в области туризма, в области энергетики, в сотрудничестве по линии университетов, науки, технологий, в здравоохранении, в поставках определённых товаров. Это очень важный знак для наших двусторонних отношений. 
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/57814