
Встреча с Генеральным секретарём Совета Европы Турбьёрном Ягландом


2018-06-20 17:40:00

Москва, Кремль

Владимир Путин принял в Кремле Генерального секретаря Совета Европы Турбьёрна Ягланда.

В.Путин: Уважаемый господин Генеральный секретарь! Уважаемые коллеги!
Позвольте вас всех поприветствовать в Москве.
Мы с Вами, по‑моему, в декабре 2016 года встречались в последний раз, и мне хорошо известна Ваша позиция по полноценному взаимодействию России с Советом Европы. Мы ценим эту позицию, разделяем её, разумеется. Я так понимаю, что мы по этому вопросу сегодня и поговорим. 
Знаю, что у Вас большая программа на этот раз в России, в том числе и посещение матчей чемпионата мира по футболу. Надеюсь, Вы не будете разочарованы.
Добро пожаловать!
Т.Ягланд (как переведено): Спасибо большое, господин Президент! 
Спасибо за то, что Вы согласились встретиться с нами в этот момент – очень важный момент для нашей организации и для всей Европы. 
Поздравляем Вас с Вашим переизбранием с очень внушительным результатом. И хотел бы поздравить также с весьма успешным проведением чемпионата мира по футболу. Мы вчера обедали с друзьями, вполглаза смотрели матч между Россией и Египтом и были очень рады тому, что вы победили. 
20 лет назад Российская Федерация присоединилась к Европейской конвенции по правам человека, и за это время мы вместе сделали немало хорошего, немало важного для Европы, для Совета Европы и для Российской Федерации, для российского народа. 
Сейчас много внимания уделяется решениям, постановлениям Европейского суда по правам человека, и некоторые, даже многие государства-члены недовольны отдельными постановлениями суда, но в целом государства-члены считают Европейский суд по правам человека, Европейскую конвенцию по правам человека очень важными и служащими их интересам. И мы тоже считаем, что для Российской Федерации, для российского народа это было очень важно. 
У нас есть небольшая брошюра, которая рассказывает о результатах этого взаимодействия, о том, каких успехов мы вместе добивались. Потому что цель Конвенции и цель Суда – помогать государствам-членам, сближать их на основе тех законов, которые они принимают, исходя в том числе и из решений Европейского суда по правам человека. Так что спасибо вам за эти 20 лет, спасибо за то, что вы по‑прежнему привержены нашему сотрудничеству. А о некоторых проблемах мы расскажем позже. 
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/57818