
Заявления для прессы по итогам заседания Высшего Госсовета Союзного государства


2018-06-19 20:00:00

Минск

Владимир Путин и Александр Лукашенко сделали заявления для прессы по итогам заседания Высшего Государственного Совета Союзного государства России и Белоруссии.

А.Лукашенко: Уважаемые товарищи!
Прежде всего ещё раз позвольте тепло приветствовать Президента России, руководство Российской Федерации на белорусской земле. Вы знаете, это дорогого стоит – наверное, нигде, ни в какую страну всё высшее руководство России вот так не приезжает, как в Беларусь. Мы это ценим, Владимир Владимирович. 
На сегодняшнем заседании Высшего Государственного Совета мы рассмотрели вопросы дальнейшего расширения двустороннего сотрудничества, развития интеграционных процессов и наращивания взаимодействия в экономической сфере. Наш проект является устойчивой платформой для укрепления белорусско-российских отношений. 
Главная цель остаётся неизменной – ускорение темпов социально-экономического развития двух государств и улучшение жизни наших народов. В прошлом году и в начале текущего года мы вышли на стабильную траекторию роста взаимного товарооборота. 
Нам необходимо обеспечить дальнейшее наращивание торговых отношений между двумя странами, в том числе за счёт создания равной конкурентной среды, и мы этой теме сегодня посвятили основное наше время. 
Важным элементом сегодняшних переговоров стало рассмотрение приоритетных направлений развития Союзного государства на предстоящую пятилетку. Одним из ключевых инструментов достижения зафиксированных в этом документе целей является повышение системного взаимодействия профильных организаций наших стран. Эта задача возложена на Постоянный комитет Союзного государства.
Пристальное внимание уделено межрегиональному сотрудничеству как важнейшему компоненту двусторонних связей. Сегодня 80 субъектов России поддерживают торгово-экономические отношения с Беларусью. На уровне регионов, муниципальных образований заключено 300 договоров о сотрудничестве. 
В октябре в Могилёве состоится V Форум регионов Белоруссии и России. Как я уже говорил, я пригласил Президента Владимира Владимировича посетить это значимое для развития двусторонних отношений мероприятие.
Мы также говорили о важности координации работы внешнеполитических ведомств. Наши страны придерживаются единых позиций по основным мировым проблемам и поддерживают друг друга в международных организациях. Так будет всегда!
Сохраняет свою важность реализация программы согласованных действий в области внешней политики на 2018–2019 годы. Мы и далее будем координировать подходы к проблемам региональной, общеевропейской безопасности, совместному противодействию новым вызовам и угрозам. 
Спорные вопросы, которые иногда возникают в белорусско-российских отношениях, традиционно будут решаться в духе взаимопонимания и компромисса, что уже в принципе наши ведомства делают. Это ещё раз подтверждено и на моей встрече с Владимиром Владимировичем непосредственно в ходе прошедшего заседания Высшего Государственного Совета.
Мы намерены продолжать конструктивный диалог по всем направлениям сотрудничества. Для устойчивого развития наших стран и повышения уровня благосостояния народов будет задействован весь потенциал Союзного государства. 
Убеждён, что нам сегодня удалось придать заметный импульс дальнейшему укреплению братского партнёрства Белоруссии и России.
Благодарю Вас.
Владимир Владимирович, пожалуйста.
В.Путин: Уважаемые коллеги!
Начну с двусторонней встречи с Президентом Белоруссии. Она была весьма полезной, содержательной: в традиционно дружеской и конструктивной атмосфере мы обсудили весь комплекс актуальных вопросов российско-белорусского сотрудничества. И конечно, затрагивалась тематика международного сотрудничества.
В свою очередь, на заседании Высшего Государственного Совета подведены итоги деятельности Союзного государства и намечены новые задачи его развития. В только что подписанном совместном заявлении подтверждён общий настрой на укрепление и расширение стратегического партнёрства между Россией и Белоруссией.
Особое внимание сегодня мы уделили, разумеется, экономическому сотрудничеству. В рамках Союзного государства это приносит хорошие результаты. В первую очередь имею в виду динамичный рост показателей взаимной торговли и инвестиций. В 2017 году российско-белорусский товарооборот увеличился на 23,5 процента и составил 32,4 миллиарда долларов. Взаимные поставки выросли по всей номенклатуре: от аграрной продукции до товаров высокой добавленной стоимости.
Российские инвесторы занимают первое место по объёму капиталовложений в белорусскую экономику. На конец прошлого года в Белоруссию поступило свыше 3,9 миллиарда долларов российских инвестиций. Из Белоруссии в Россию – 620 миллионов долларов.
Принят перечень приоритетных направлений дальнейшего развития Союзного государства на четырёхлетний период – с 2018 до 2022 года. В числе первоочередных поставлены задачи по усовершенствованию делового климата, устранению остающихся барьеров и ограничений на пути свободного передвижения товаров, услуг, капиталов и рабочей силы, гармонизации нормативно-правовой базы. Россия и Белоруссия намерены проводить согласованную макроэкономическую политику, денежно-кредитную, валютную, ценовую, налоговую политику.
Одним из важнейших направлений российско-белорусского сотрудничества была и остаётся энергетика. Россия надёжно снабжает Белоруссию энергоресурсами – в первом квартале этого года поставлено 4,5 миллиона тонн нефти и шесть миллиардов кубических метров газа, – участвует в программе модернизации газотранспортной системы страны. Строит белорусскую атомную электростанцию, которая позволит полностью обеспечить растущие потребности республики в электроэнергии. 
Условились с белорусскими партнёрами активизировать кооперацию в промышленной сфере, расширять выпуск наукоёмкой продукции. К финансированию высокотехнологичных проектов будут активно привлекаться средства российских и белорусских банков, а также заинтересованные частные инвесторы. 
Учреждённая сегодня премия Союзного государства в области науки и техники будет поощрять учёных и специалистов, отличившихся в разработке и коммерциализации новых технологий.
И в ходе двусторонних переговоров на заседании Высшего Госсовета с удовлетворением отмечали успехи взаимодействия России и Белоруссии в гуманитарной сфере. Реализуется программа сотрудничества между министерствами культуры. Осенью в Белоруссии откроются «Российские дни», пройдёт ежегодный международный фестиваль Юрия Башмета. За достижения в области литературы и искусства ряд видных деятелей культуры и творческие коллективы двух стран награждены премиями Союзного государства. 
Обменялись с Президентом Белоруссии мнениями о текущей ситуации в мировых, региональных делах. Подняты вопросы укрепления сотрудничества в сфере внешней политики, обеспечения обороноспособности и безопасности Союзного государства. Утверждена программа согласованных действий на международной арене на период с 2018 по 2019 год. 
И в заключение традиционно хотел бы поблагодарить Президента Белоруссии за организацию сегодняшней работы и ту атмосферу, которая была создана для достижения имеющихся договорённостей.
Спасибо большое.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/57813