
Встреча с Президентом Белоруссии Александром Лукашенко


2018-06-19 15:25:00

Минск

В Минске состоялась встреча Владимира Путина с Президентом Республики Беларусь Александром Лукашенко.

Глава Российского государства прибыл в Белоруссию с рабочим визитом для участия в заседании Высшего Государственного Совета Союзного государства. В составе российской делегации, в частности, Председатель Правительства Дмитрий Медведев, Председатель Совета Федерации Валентина Матвиенко, Председатель Государственной Думы Вячеслав Володин.
* * *
А.Лукашенко: Уважаемый Владимир Владимирович!
Несмотря на непростые времена сегодня, тем не менее служба есть служба. Согласно нашей договорённости ещё до выборов мы сегодня проводим заседание Высшего Государственного Совета Союзного государства – хорошая увертюра к началу питерской баталии. Будем надеяться, что всё пройдет так, как российская сторона желает, и мы вас поддерживаем в этом плане.
Мы готовы к проведению заседания Высшего Госсовета, проработана повестка дня, вопросы согласованы. Предлагаю три основных вопроса обсудить; все остальные вопросы у нас в полной готовности, предлагается без обсуждений принять.
Традиционно, как у нас принято, перед заседанием Высшего Госсовета мы в узком составе доработаем вопросы, которые остались, которые сегодня обсуждаются и по которым придётся принимать впредь решения. Обсудим их в узком составе, если Вы не возражаете.
Но прежде всего я Вас приветствую в городе-герое Минске, в столице нашей Беларуси, всех товарищей, коллег. Мы очень рады вас здесь встречать. Думаю, что плодотворной будет эта встреча, и мы снимем все вопросы, которые, возможно, не были решены на заседании союзного Совмина.
В.Путин: Спасибо большое, уважаемый Александр Григорьевич!
Спасибо за то, что Вы взяли на себя труд в этот раз организовать нашу встречу в Минске. Знаю, что очень много вопросов действительно проработано, прежде всего на уровне правительств, ведомств. Коллеги продвинулись в значительной степени в решении вопросов, которые до сих пор ещё оставались нерешёнными. Но если что-то осталось, можем в этом составе обсудить.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/57810