
Заседание Высшего Госсовета Союзного государства


2018-06-19 19:45:00

Минск

Владимир Путин принял участие в заседании Высшего Государственного Совета Союзного государства России и Белоруссии.

«Ключевым направлением деятельности Союзного государства является выработка и продвижение общих подходов к актуальным проблемам международной повестки дня», – подчеркнул в своём выступлении глава Российского государства.
Владимир Путин отметил, что Россия и Белоруссия поддерживают самое тесное взаимодействие в рамках международных организаций и региональных объединений, таких как ООН, ОБСЕ, СНГ, ОДКБ и других.
По итогам заседания Высшего Госсовета Союзного государства лидеры двух стран приняли совместное заявление, в котором подтвердили общий настрой на укрепление и расширение стратегического партнёрства между Россией и Белоруссией.
Кроме того, Российская Федерация и Республика Беларусь утвердили программу согласованных действий в области внешней политики на 2018–2019 годы; принят также ряд других документов.
Завершив консультации, Владимир Путин и Александр Лукашенко сделали заявления для прессы.
* * *
Начало заседания Высшего Государственного Совета Союзного государства
А.Лукашенко: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
Ещё раз рад приветствовать всех в столице Беларуси. Состоявшееся почти год назад заседание Высшего Государственного Совета было весьма продуктивным, а достигнутые на нём договорённости активизировали двустороннее сотрудничество во многих сферах. 
В 2017 году мы преодолели процесс снижения взаимного товарооборота и вышли на его рост. Сегодня весьма важно закрепить положительные тенденции и обеспечить дальнейшее наращивание торговых отношений между нашими странами, в том числе за счёт устранения взаимных барьеров, изъятия, а также создания равной конкурентной среды. 
В последнее время решение актуальных вопросов зачастую переводится из одного интеграционного формата в другой, например на площадку Евразийского экономического союза. Думаю, что нам не следует делать этого впредь, потому что мы в нашем Союзе в состоянии решать те вопросы, которые существуют. Если какие-то проблемы мешают нашим отношениям, думаю, что нам их надо решать здесь и сейчас.
Для нахождения консенсуса незачем обсуждать отдельные вопросы со странами, которые в них не задействованы. Поэтому ещё раз хочу обратить внимание на координирующую роль Постоянного комитета Союзного государства – ему надо обеспечить системное и регулярное сотрудничество профильных министерств и ведомств Беларуси и России.
Просил бы Григория Алексеевича [Рапоту] максимально глубоко вникать в суть и чётко видеть баланс интересов сторон по вопросам, обсуждаемым на площадке посткома.
Неделю назад я отдал распоряжение правительству, чтобы ни одни переговоры не проходили без участия руководителя нашего Аппарата Григория Алексеевича Рапоты. Они должны быть в теме, в курсе дела, и наши спорные вопросы, думаю, Владимир Владимирович, неплохо будет, если они будут переноситься и на уровень Постоянного комитета, там обсуждаться со специалистами.
Наше внешнеполитическое сотрудничество носит системный и многоплановый характер. Беларусь и Россия выступают с единых или близких позиций по основным проблемам современного мира, поддерживают друг друга в международных организациях. Министерства иностранных дел двух государств, реализуя согласованные программы, взаимодействуют весьма конструктивно.
Особая тема в союзном строительстве – защита интересов наших граждан. Для них уже в полной мере обеспечен надлежащий уровень различных прав и свобод. По крайней мере мы продвинулись в Союзе Беларуси и России дальше любого интеграционного проекта. 
Возникают отдельные вопросы, к примеру, по порядку пересечения белорусско-российской границы. Мы договорились, что в ближайшее время мы разберёмся с этими проблемами. Кстати, хороший пример – в условиях необходимости обеспечения безопасности проходящего в России чемпионата мира по футболу мы с пониманием относимся к позиции россиян о применении элементов пограничного контроля, но ожидаем, что все оставшиеся вопросы по пересечению белорусско-российской границы нам надо урегулировать. 
Залогом успеха нашей интеграции остаются межрегиональные связи. Торгово-экономические отношения с Беларусью имеют 80 субъектов России. На уровне регионов, муниципальных образований заключено 300 договоров о сотрудничестве. С 2014 года проводятся совместные форумы регионов Беларуси и России, и очередной форум – в октябре этого года в Могилёве. 
Владимир Владимирович, я направил Вам приглашение. Мы всегда с Вами бывали на этих форумах. Это рядом с Россией – Могилёвская область. Думаю, мы с Вами побудем на этом форуме, нас там очень ждут наши восточные друзья.
Уважаемые коллеги! Жизнь не стоит на месте и требует от нас постоянного движения вперёд. Одним из ключевых пунктов сегодняшней повестки является утверждение приоритетных направлений и первоочередных задач развития Союзного государства на предстоящие пять лет. 
В реализации приоритетных направлений должны быть задействованы все органы управления Союзного государства. Убеждён, только совместными усилиями мы сможем преодолеть вызовы, которые диктует нам международная ситуация. Именно такой подход соответствует принципам нашего интеграционного проекта.
Благодарю вас. 
Позвольте мне передать слово Владимиру Владимировичу для вступительного слова.
В.Путин: Уважаемый Александр Григорьевич! Коллеги!
Хотел бы вновь подчеркнуть заинтересованность России в дальнейшем развитии Союзного государства и наращивании политической и экономической интеграции с Белоруссией. 
В следующем году наши страны отмечают 20-летие подписания Договора о создании Союза. За прошедший период удалось многого добиться: нарастить торгово-инвестиционные, научно-технологические, культурные, гуманитарные связи, укрепить договорно-правовую базу во всех областях сотрудничества.
На этом заседании, как уже было сказано только что, нам предстоит утвердить перечень приоритетных направлений и первоочередных задач развития Союзного государства. Этот основополагающий документ определит ключевые ориентиры совместной работы на ближайшие пять лет. 
Дальнейшего расширения и диверсификации требует внутрисоюзная торговля. В прошлом году товарооборот увеличился почти на четверть (плюс 23,5 процента) и достиг 32,5 миллиарда долларов (32,4). В январе – апреле текущего года прибавил ещё 18,5 процента. 
При сохранении такой позитивной динамики нам вполне по силам вывести взаимную торговлю на уровень в 50 миллиардов долларов. Объём накопленных российских капиталовложений в белорусскую экономику превышает 3,9 миллиарда долларов. В свою очередь, белорусские предприятия инвестировали в Россию порядка 620 миллионов долларов. 
Считаем важным последовательно улучшать деловой и инвестиционный климат, проводить согласованную финансовую, денежно-кредитную, налоговую политику, продолжить гармонизацию нормативного регулирования. Готовы предпринять дополнительные шаги в плане наращивания промышленной кооперации. Уже есть перспективные совместные проекты. 
Упомяну, в частности, о том, что российские компании сооружают в Белоруссии завод по производству технического углерода, используемого в автомобильной и химической промышленности, возводят фабрику строительных материалов, предприятия по переработке зерновых культур (это самое известное, что на поверхности) – это около 400 миллионов долларов сегодня. 
Хорошие возможности для углубления сотрудничества России и Белоруссии имеются в сфере энергетики. В конце следующего года состоится запуск первого энергоблока белорусской атомной электростанции, а в 2020 году – второго. Объём российских капиталовложений в строительство станции составит 10 миллиардов долларов. 
Наши страны реализуют совместные проекты по модернизации газотранспортной системы Белоруссии. Россия до 2020 года инвестирует около 2,5 миллиарда долларов в обновление белорусского участка газопровода «Ямал – Европа» и свыше одного миллиарда долларов в возведение дополнительных подземных хранилищ газа. 
Имея в виду техническое состояние других маршрутов экспорта российских углеводородов, в частности газа в Европу, их, прямо скажем, неудовлетворительное состояние, белорусский маршрут приобретает большее значение. 
Как представляется, следовало бы вместе поспособствовать увеличению выпуска предприятиями наших стран наукоёмкой продукции. Важно стимулировать российский и белорусский бизнес к более энергичному внедрению инноваций в реальный сектор экономики, поощрять учёных и специалистов к разработке новых технологий. Именно для этого учреждается премия Союзного государства в области науки и техники. 
Значительную отдачу приносит многоплановое межрегиональное сотрудничество, Александр Григорьевич только что сказал об этом. Более 80 субъектов Российской Федерации поддерживают тесные торгово-экономические связи с Белоруссией. На региональном уровне заключено более 320 договоров и соглашений. 
Ожидаем, что новые и перспективные инициативы будут запущены по итогам V Форума регионов России и Белоруссии. Как Александр Григорьевич сказал, мы традиционно там бываем. Надеюсь, в этом году тоже примем участие.
Большого внимания в рамках Союзного государства требуют вопросы развития социально-гуманитарной сферы. Важно сообща действовать и активизировать российский и белорусский культурный, образовательный и молодёжный обмен. В этом контексте поддерживаем подготовленный к заседанию проект постановления Высшего Государственного Совета Союзного государства о присуждении премии в области литературы и искусства. В числе награждаемых видные деятели культуры и творческие коллективы, внёсшие действительно большой вклад в укрепление братских связей между народами России и Белоруссии. 
Ключевым направлением деятельности Союзного государства считаем выработку и продвижение общих подходов к актуальным проблемам международной повестки дня. По итогам нынешнего заседания будет утверждена программа в области внешней политики на очередной двухлетний период.
С удовлетворением отмечаем, что наши страны поддерживают самое тесное взаимодействие в рамках международных организаций и региональных объединений. Мы вместе работаем в ООН, ОБСЕ, СНГ, ОДКБ, ЕАЭС и других организациях.
И в заключение хочу поблагодарить Александра Григорьевича, всех наших друзей за то, что мы смогли собраться сегодня в белорусской столице. 
Спасибо большое.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/57811