
Заявления для прессы по итогам российско-корейских переговоров


2018-06-22 17:00:00

Москва, Кремль

В.Путин: Уважаемый господин Президент! Дамы и господа!
Переговоры с Президентом Республики Корея, господином Мун Чжэ Ином, в рамках его государственного визита прошли в деловой и конструктивной обстановке.
Мы обсудили состояние и перспективы развития двусторонних отношений, обменялись мнениями по актуальным вопросам международной повестки.
Достигнуты важные договорённости о дальнейшем расширении российско-корейского взаимодействия, которые зафиксированы в принятом совместном заявлении, а также в солидном пакете только что подписанных межведомственных и корпоративных документов.
Отмечу, что Республика Корея – важный партнёр России в Азиатско-Тихоокеанском регионе. Отношения между нашими государствами носят многоплановый характер и выстраиваются на принципах добрососедства, взаимной выгоды и учёта интересов друг друга. 
В ходе переговоров с удовлетворением констатировано динамичное развитие двусторонних экономических связей. По итогам прошлого года товарооборот увеличился на 27 процентов – до 19,2 миллиарда долларов. В январе–апреле объём торговли вырос ещё на 6,5 процента. В результате Корея вышла на второе место среди основных торговых партнёров России в Азиатско-Тихоокеанском регионе.
Корейские инвестиции в экономику России достигли 1,2 миллиарда долларов. На российском рынке представлено более 150 крупнейших компаний из Кореи, которые вкладывают капиталы в самые разные отрасли: в промышленность, производство продуктов питания и сельское хозяйство, гостиничный бизнес.
И конечно, приоритетное внимание было уделено энергетике, которая является ключевой сферой двустороннего сотрудничества. Россия надёжно снабжает Республику Корея энергоресурсами. В прошлом году корейские потребители получили 12,5 миллиона тонн нефти, почти два миллиона тонн сжиженного природного газа и 26 миллионов тонн угля.
В свою очередь компании из Кореи содействуют освоению российских месторождений углеводородов в Арктике. Для транспортировки газа с предприятия «Ямал‑СПГ» на корейских верфях строятся пятнадцать танкеров-газовозов ледового класса. Обсуждается возможность участия корейских партнёров и в проекте по добыче и сжижению газа «Арктик СПГ‑2».
Довольно подробно рассмотрены вопросы взаимодействия между регионами двух стран. До конца года планируется провести первый российско-корейский межрегиональный форум.
Предложили корейским инвесторам активнее подключаться к реализации программ развития Дальнего Востока России. Имею в виду, в частности, модернизацию свободного порта Владивосток, технологическое обновление судостроительного завода «Звезда», обустройство и использование Северного морского пути и Транссибирской железнодорожной магистрали.
Эти и другие перспективные совместные проекты будут обсуждаться в ходе Восточного экономического форума в сентябре во Владивостоке. Были бы рады видеть на нём в качестве почётного гостя и Президента Корейской Республики.
Разумеется, затрагивалась и тематика культурно-гуманитарного сотрудничества, которое, на наш взгляд, развивается в позитивном ключе. На ежегодной основе проходят фестивали и дни культуры. Корейские партнёры примут участие в седьмом Санкт-Петербургском международном культурном форуме в качестве страны-гостя.
Растут туристические обмены. В 2017 году Россию посетило более 260 тысяч южнокорейских граждан, что на 62 процента больше, чем в 2016 году. Увеличилось и число российских туристов, побывавших в Южной Корее, – плюс 17 процентов, или 233 тысячи человек.
При обсуждении международной повестки дня особое внимание уделили ситуации на Корейском полуострове. Отмечалось, что в последнее время обстановка в этом регионе постепенно улучшается.
Восстановлены межкорейские контакты. По результатам двух встреч лидеров Южной и Северной Кореи удалось выйти на обнадёживающие договорённости.
В этом же контексте хотели бы отметить итоги недавнего саммита США – КНДР в Сингапуре 12 июня. Приветствуем настрой Пхеньяна и Вашингтона на комплексное решение кризиса через диалог и переговоры. 
Рассчитываем, что это позволит существенно снизить напряжённость вокруг Корейского полуострова, а в будущем – создать условия для формирования устойчивой системы безопасности для всех стран региона.
В завершение хочу выразить признательность господину Мун Чжэ Ину и всей корейской делегации за состоявшиеся сегодня переговоры.
На этом программа визита в нашу страну Президента Кореи не заканчивается: завтра господин Президент посетит футбольный матч между сборными Кореи и Мексики в Ростове-на-Дону. Я уверен, это будет яркая, интересная игра, и хочу пожелать незабываемых впечатлений от чемпионата мира по футболу в России всем болельщикам, в том числе и из Республики Корея.
В этой связи хотел бы поблагодарить наших корейских друзей, господина Президента, всё корейское руководство и граждан Кореи за благожелательный приём российской делегации, спортсменов, болельщиков из России во время проведения зимних Олимпийских игр в Пхёнчхане. 
Благодарю вас. 
Мун Чжэ Ин (как переведено): Позвольте прежде всего выразить особую благодарность Владимиру Владимировичу Путину и гражданам России, которые столь тепло встретили меня и корейскую делегацию. 
Владимир Владимирович, позвольте поздравить Вас с успешным ходом чемпионата мира по футболу. На всей территории России царит праздничая атмосфера. Думаю, российские граждане самозабвенно увлечены ходом чемпионата мира ещё и потому, что российская сборная показывает хорошие результаты. Корейские футбольные болельщики тоже не спят ночами и воодушевлённо следят за ходом Кубка мира. Желаю, чтобы данный чемпионат мира по футболу стал историческим, объединяющим всё население планеты.
Я нахожусь в России с государственным визитом спустя девять месяцев после моего участия в третьем Восточном экономическом форуме во Владивостоке. Ещё в Гамбурге при первой нашей встрече с Президентом Путиным я обратился с предложением проводить встречи на высшем уровне на регулярной основе и весьма рад тому, что это предложение претворилось в жизнь. 
В прошлом году во время визита во Владивосток я смог лично убедиться в безграничном потенциале Дальнего Востока и в различных возможностях сотрудничества между двумя странами. Посетив Москву, в которой гармонично сосуществуют природа, цивилизация, история и будущее, я ещё более преисполнился надеждой на совместное будущее корейско-российского сотрудничества.
Думаю, Владимир Владимирович разделяет мой настрой. Мы согласились в том, что у нас имеются общие цели – улучшить жизнь граждан. Мы договорились ещё более активно проводить те направления сотрудничества, благами которого будут пользоваться наши граждане. 
Во‑первых, будем совместно придавать динамику будущему развитию наших стран через технологическое сотрудничество и инновации. Для этих целей договорились построить корейско-российский центр инноваций, а также увеличить Корейско-российский центр научно-технического сотрудничества, который находится в Москве. Ожидаю более сильную поддержку обменам и совместному открытию стартапов, среднему и малому бизнесу. Сотрудничество в сфере новой промышленности станет более тесным. 
Считаю весьма значительным участие Республики Корея в крупнейшей инновационной промышленной выставке России «Иннопром» в качестве страны-партнёра. Надеюсь на активизацию двустороннего сотрудничества в промышленности, инновациях и в области инновационных технологий. 
Наряду с этим я рад тому, что наши страны приступят к внутригосударственным процедурам, для того чтобы начать переговоры по свободной торговле в сфере услуг, инвестиций. Цель всех инициатив заключается в том, чтобы граждане двух стран пользовались ещё большими экономическими благами, в том, чтобы поднять их уровень жизни. В особенности ожидаю, что появится много достойных рабочих мест для молодёжи. 
Во‑вторых, наши страны будут ещё более тесно сотрудничать, для того чтобы реализовать общее видение – это мир и совместное процветание Дальнего Востока и Евразии в целом. 
В сентябре прошлого года в рамках Восточного экономического форума в качестве стратегии реализации нашего видения я предложил навести «девять мостов сотрудничества». Мы, главы двух стран, вновь подтвердили важность сотрудничества в девяти областях, в частности, в сфере железных дорог, электроэнергии, газа, судостроения и портовой инфраструктуры. 
Ожидаю, что план действий по «девяти мостам» со всеобъемлющим и конкретным содержанием будет принят в ближайшие дни, и сотрудничество сможет ускориться. 
Договорились активизировать обмены между региональными автономиями. В данном процессе будут участвовать 17 автономий Республики Корея и региональных правительств Дальнего Востока России. Ожидаю, что будет происходить активное и многостороннее практическое сотрудничество, близкое к сфере повседневной жизни граждан.
В‑третьих, расширяя сотрудничество в сфере здравоохранения и медицины, будем укреплять здоровье и общее благосостояние граждан. 
Скоро в Москве в специальной международной медицинской зоне «Сколково» откроется корейская больница. Ожидаю активную роль в развитии и сотрудничестве в этой сфере профессионального медицинского персонала двух стран, специалистов по лечению раковых, сердечно-сосудистых и нервных заболеваний. 
Вскоре начнётся сотрудничество в сфере медицины будущего – с использованием новейших технологий ИКТ. В ближайшем будущем можно будет дистанционно проводить диагностическое обследование пациентов посредством цифрового диагностического оборудования, установленного в вагоне поезда, следующего по Транссибу. 
Ожидаю, что мы сможем спасти больше жизней благодаря объединению усилий двух стран, мудрой политике по сотрудничеству в сфере здравоохранения, медицины.
Договорились в том числе укреплять взаимодействие и сотрудничество, направленные на то, чтобы Корейский полуостров и Евразия смогли вместе пожинать плоды мира и процветания.
В процессе подготовки к проектам трёхстороннего сотрудничества между Югом и Севером и Россией договорились усердно продвигать работы на корейско-российском двустороннем треке, осуществление которых возможно на данный момент. Началом этому могут послужить совместные двусторонние исследования по соединению железных дорог, электросетей, газопроводов. Недавно Республика Корея присоединилась к ОСЖД как полноправный член данной организации. Благодарю за оказанную поддержку российской стороны. 
В заключение хотел бы вновь выразить благодарность за приглашение посетить Россию с государственным визитом от лица Президента Путина и российским гражданам за тёплый приём.
Спасибо. Благодарю за внимание.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/57838