
Указ о должностных лицах Администрации Президента


2018-06-22 13:16:00

Владимир Путин подписал Указ «О должностных лицах Администрации Президента Российской Федерации».

Текст Указа:
1. Назначить:
Казаринова Михаила Анатольевича – заместителем руководителя протокола Президента Российской Федерации;
Кузнецову Анну Юрьевну – Уполномоченным при Президенте Российской Федерации по правам ребенка;
Свиридова Юрия Константиновича – заместителем пресс-секретаря Президента Российской Федерации.
2. Настоящий Указ вступает в силу со дня его подписания.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/57832