
Телефонный разговор с Президентом Турции Реджепом Тайипом Эрдоганом


2018-06-25 15:30:00

Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Турецкой Республики Реджепом Тайипом Эрдоганом.

Владимир Путин поздравил турецкого лидера с победой на президентских выборах 24 июня и пожелал успехов в дальнейшей государственной деятельности.
Подтверждена взаимная заинтересованность в расширении партнёрских связей между двумя странами. Отмечен приоритетный характер стратегических совместных проектов в сфере энергетики – строительства АЭС «Аккую» и газопровода «Турецкий поток».
Условлено поддерживать плотное взаимодействие по вопросам сирийского урегулирования.
Ранее Владимир Путин направил поздравительную телеграмму Реджепу Тайипу Эрдогану по случаю его переизбрания на пост Президента Турецкой Республики, а также победы Партии справедливости и развития на прошедших выборах.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/57845