
Поздравление Реджепу Тайипу Эрдогану с переизбранием на пост Президента Турции


2018-06-25 10:20:00

Владимир Путин направил поздравительную телеграмму Реджепу Тайипу Эрдогану по случаю его переизбрания на пост Президента Турецкой Республики, а также победы Партии справедливости и развития на прошедших выборах.

Глава Российского государства подчеркнул, что результаты голосования в полной мере свидетельствуют о большом политическом авторитете Реджепа Тайипа Эрдогана, широкой поддержке проводимого под его руководством курса на решение актуальных социально-экономических задач, стоящих перед Турцией, на укрепление внешнеполитических позиций страны. 
Владимир Путин с удовлетворением отметил поступательный характер развития российско-турецких партнёрских отношений, которые по ряду направлений уверенно выходят на стратегический уровень. Президент России подтвердил готовность к продолжению содержательного диалога, тесной совместной работы по двусторонней, региональной и международной повестке дня, подчеркнув, что это, несомненно, отвечает коренным интересам народов России и Турции, идёт в русле обеспечения мира, стабильности и безопасности на Евразийском континенте.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/57842