
Николай Цуканов назначен полпредом Президента в Уральском федеральном округе


2018-06-26 14:16:00

Владимир Путин подписал Указ «О полномочном представителе Президента Российской Федерации в Уральском федеральном округе».

Текст Указа:
1. В соответствии с пунктом «к» статьи 83 Конституции Российской Федерации назначить Цуканова Николая Николаевича полномочным представителем Президента Российской Федерации в Уральском федеральном округе, освободив его от занимаемой должности.
2. Настоящий Указ вступает в силу со дня его подписания.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/57856