
Игорь Щёголев назначен полпредом Президента в Центральном федеральном округе


2018-06-26 14:11:00

Владимир Путин подписал Указ «О полномочном представителе Президента Российской Федерации в Центральном федеральном округе».

Текст Указа: 
1. В соответствии с пунктом «к» статьи 83 Конституции Российской Федерации назначить Щеголева Игоря Олеговича полномочным представителем Президента Российской Федерации в Центральном федеральном округе, освободив его от занимаемой должности.
2. Настоящий Указ вступает в силу со дня его подписания.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/57852