
Приём в честь выпускников военных вузов


2018-06-28 13:40:00

Москва, Кремль

В Большом Кремлёвском дворце состоялся торжественный приём в честь лучших выпускников высших военных учебных заведений Минобороны, МЧС, ФСБ, ФСО, Росгвардии и высших образовательных учреждений МВД и ФСИН.

В.Путин: Товарищи офицеры! Дорогие друзья!
Сердечно приветствую вас и поздравляю с успешным завершением учёбы. 
По традиции мы чествуем лучших выпускников военных академий и вузов здесь, в парадных залах Московского Кремля, которые помнят величайшие события истории государства Российского и наполнены символами его ратной славы и гордости. 
Убеждён, каждый из вас по-особому чувствует в эти минуты неразрывную связь времён и поколений и понимает, что ему доверена высочайшая честь – быть воином, офицером России, продолжать дело верных сынов и дочерей Отечества, героев, которые отстаивали свободу и независимость Родины, защищали мир и безопасность нашего народа. 
Во все времена, на протяжении веков российский офицерский корпус был надёжной опорой Отечества, и всегда наших лучших командиров отличали несгибаемая воля и решимость, блестящая профессиональная школа и уважение к подчинённым, готовность жертвовать собой ради Отечества и боевых товарищей. В преемственности этих великих традиций – духовная, нравственная основа армии и флота современной России, источник силы и твёрдости для вас, для нынешнего и для будущих поколений российских офицеров. 
Уважаемые товарищи! За последние годы мы многое сделали для качественного развития Вооружённых Сил. Свой возросший потенциал, слаженность частей и соединений российская армия наглядно показала в борьбе с террористами в Сирии. И сейчас вам, вашим сослуживцам предстоит в полной мере использовать опыт этой операции для боевой подготовки. 
Как вы знаете, мы начали вывод наших подразделений ещё во время моего приезда на пункт базирования Хмеймим. Этот вывод продолжается и сейчас: только за последние несколько дней выведено 13 самолётов, 14 вертолётов, 1140 человек личного состава. 
Все они – люди, прошедшие испытания боевыми действиями. И вам, вашим сослуживцам вместе с ними предстоит в полной мере использовать этот опыт для боевой подготовки личного состава здесь, на территории Российской Федерации, для отработки самых сложных, нестандартных задач в ходе внезапных проверок, стратегических и тактических учений, для освоения уникальной техники нового поколения, которая поступает в войска. 
Здесь мы достигли решительного прорыва, и это, без преувеличения, колоссальный труд научных и конструкторских коллективов, промышленных предприятий, настоящий подвиг рабочих, инженеров, исследователей. Они, как не раз было в истории, сделали то, что другим пока сделать не удалось. Если ещё шесть лет назад доля современного оружия и техники в армии и на флоте не превышала 16 процентов, то сегодня она приближается к 60 процентам. Набранные темпы должны позволить нам выйти в 2021 году на запланированные показатели в 70 процентов. 
При этом целый ряд отечественных систем вооружения на годы, а может быть, и на десятилетия опережают зарубежные аналоги. Так, в Южном военном округе на опытном дежурстве стоит новейший авиационный комплекс «Кинжал», как вы знаете. В ближайшее время в войска поступят ракетные комплексы межконтинентальной дальности «Авангард» и через год – «Сармат». И это лишь часть современных вооружений, которые позволят в разы, кратно увеличить потенциал российской армии.
В скором времени вы приступите к выполнению своих обязанностей, к несению службы в войсках. Ваша задача – стать настоящими профессионалами воинского дела, а для этого нужно до тонкостей освоить тактику управления и передовую технику, грамотно руководить личным составом и всегда высоко держать взятую в годы учёбы планку – быть лучшими, быть для своих сослуживцев и подчинённых примером во всём. Уверен, вы к этому готовы. 
Хочу также сердечно поприветствовать офицеров, которые вскоре начнут работать в правоохранительных органах и специальных службах. 
Круг стоящих перед вами задач исключительно широк: это надёжная защита прав и свобод наших граждан, это беспощадная борьба с террористами и экстремистами, криминалом и коррупцией. Рассчитываю, что вы проявите здесь свои самые лучшие профессиональные и личные качества, будете действовать ответственно и принципиально – в строгом соответствии с буквой и духом закона. 
Уважаемые товарищи! Хочу подчеркнуть, государство будет развивать систему социальных гарантий для военнослужащих, для офицеров и членов их семей. 
С 1 января текущего года проведена индексация денежного довольствия. В дальнейшем такая практика, безусловно, будет продолжена. 
Военнослужащие планово обеспечиваются постоянным жильём. В этом году только по линии Минобороны новоселье отметили более четырёх тысяч семей, почти 14,5 тысячи получили ключи от служебного жилья. 
Улучшается система медицинского обслуживания. Последовательно решается и такая важная для офицерских семей проблема, как обеспечение детей местами в детских садах и яслях. В этом году планируется более чем в четыре раза увеличить количество военных санаториев, бесплатно принимающих детей военнослужащих. 
Повторю, работа по укреплению социальных гарантий обязательно будет продолжаться. 
Уважаемые друзья! В завершение хотел бы привести слова легендарного маршала авиации Александра Покрышкина, который сказал, что «самым главным, самым священным делом всегда есть долг перед Родиной». Уверен, российские офицеры будут безупречно решать поставленные задачи, надёжно стоять на страже безопасности Родины и наших граждан. 
Ещё раз поздравляю вас с завершением учёбы. Счастья и доброго здоровья вам, вашим родным и близким. Желаю вам и всем выпускникам 2018 года успешной службы.
Предлагаю тост: за продолжение лучших традиций российского офицерского корпуса, за наши Вооружённые Силы, за Россию! 
С.Шойгу: Товарищ Верховный Главнокомандующий! Товарищи офицеры! 
Здесь, в Большом Кремлёвском дворце, собрались лучшие выпускники военных вузов, золотые медалисты, стипендиаты, отличники учёбы – те, кому выпала честь представлять новый отряд офицерского корпуса. Во все времена он являлся стержнем Вооружённых Сил, опорой государственной власти, гарантом независимости страны и мирной жизни. 
Сегодня трудно представить себе офицера без фундаментальной системной подготовки, общей культуры и высоких моральных качеств. Более того, он должен постоянно совершенствовать полученные в вузе знания и навыки, настойчиво искать новые формы обучения личного состава. Не случайно выдающиеся полководцы были всесторонне развитыми людьми, талантливыми воспитателями и тонкими психологами, умевшими найти путь к сердцу солдата.
Уважаемые выпускники! Убеждён, что вы, наследники ратной славы, будете достойно нести гордое звание защитника Отечества и неукоснительно следовать кодексу офицерской чести. Одна из его заповедей гласит: «Душа – Богу, сердце – женщине, долг – Отечеству, честь – никому». 
Поздравляю вас с завершением важного этапа профессионального становления. Будьте сильны духом, инициативны, успешны. Руководство страны и Министерство обороны рассчитывает на вас. 
Предлагаю тост: за мощь и процветание нашей великой Родины, за её верных союзников – армию и флот, за Президента России – Верховного Главнокомандующего Владимира Владимировича Путина, за здоровье и благополучие всех присутствующих! 
А.Максимцев: Товарищ Верховный Главнокомандующий Вооружёнными Силами Российской Федерации! Уважаемые товарищи!
Сегодня у нас, выпускников высших военных учебных заведений, наступил новый этап – служение Отечеству.
За годы учёбы мы приобрели практические навыки, которые позволят нам обеспечить национальную безопасность и оборону государства, защитить интересы России от любых вооружённых вызовов и угроз. Мы глубоко осознаём столь высокую ответственность за судьбу нашей Родины и готовы с максимальной отдачей выполнить свой воинский долг.
Позвольте слова признательности выразить нашим педагогам и наставникам, которые передали нам богатый жизненный и боевой опыт, глубокие знания военной науки. Спасибо вам.
Товарищ Верховный Главнокомандующий, разрешите поблагодарить лично Вас, руководство страны и Министерство обороны за постоянное внимание к Вооружённым Силам, оснащение войск новейшим вооружением и военной техникой, повышение престижа военной службы и военно-патриотическое воспитание молодёжи.
От имени всех выпускников заверяю Вас, что все поставленные Вами задачи по обеспечению безопасности нашей Родины будут выполнены. 
Предлагаю тост: за Верховного Главнокомандующего Российской Федерации Владимира Владимировича Путина, за Россию, её славные Вооружённые Силы и непобедимого российского солдата!



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/57892