
Посещение парка футбола на Красной площади


2018-06-28 13:20:00

Москва

Владимир Путин и президент Международной федерации футбольных ассоциаций (ФИФА) Джанни Инфантино посетили парк футбола чемпионата мира – 2018 на Красной площади в Москве.

Глава Российского государства и президент ФИФА осмотрели спортивно-развлекательные площадки парка, посетили павильон, где выставлен кубок чемпионата – главный трофей мирового первенства. 
Владимир Путин и Джанни Инфантино дали старт дружескому матчу с участием легенд мирового футбола (победителей ЧМ-2010 в составе сборной Испании – вратаря Икера Касильяса и защитника Карлеса Пуйоля, а также бывших игроков сборной России Алексея Смертина и Дмитрия Булыкина) и юных игроков футбольного клуба «Тотем», в состав которого входят воспитанники детского дома № 1 города Красноярска. Тренерами смешанных команд выступили бразилец Роналдо (чемпион мира 1994 и 2002 годов) и немец Лотар Маттеус (чемпион мира 1990 года). 
Парк футбола чемпионата мира – 2018 уже побывал в городах, принимающих матчи мирового первенства, а с 21 июня и до завершения мундиаля он открыт для посетителей в Москве. На его территории проходят мастер-классы и автограф-сессии зарубежных и российских звёзд футбола, игры на открытом воздухе. Болельщики могут поучаствовать в мультимедийных викторинах и попробовать свои силы на тематических аттракционах.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/57891