
Телефонный разговор с Президентом Белоруссии Александром Лукашенко


2018-06-29 11:10:00

Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Республики Беларусь Александром Лукашенко.

Затронуты некоторые актуальные вопросы двусторонних отношений, в том числе в контексте договорённостей, достигнутых на состоявшемся в Минске 19 июня 2018 года заседании Высшего Государственного Совета Союзного государства.
В.Путин и А.Лукашенко обсудили также график предстоящих контактов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/57895