
Встреча с Министром сельского хозяйства Дмитрием Патрушевым


2018-06-29 16:30:00

Москва, Кремль

Владимир Путин провёл рабочую встречу с Министром сельского хозяйства Дмитрием Патрушевым. Обсуждались предварительные итоги посевной кампании и уборочных работ.

В.Путин: Дмитрий Николаевич, у нас и посевная продолжается, и уборка уже началась…
Д.Патрушев: Владимир Владимирович, так точно. 
Хотел Вам доложить, что посевная кампания в целом по стране практически завершена. По состоянию на 27 июня у нас посевная площадь яровых культур составила 52 миллиона гектар, или 97 процентов к прогнозу. 
Владимир Владимирович, на юге страны ещё ведутся уборочные работы, но на 27 июня намолочено уже 4,4 миллиона тонн зерна. Но в связи с засухой урожайность у нас чуть-чуть пониже, чем в прошлом году: на пять центнеров с гектара мы собираем меньше. 
И в сложившихся условиях, Владимир Владимирович, пока рано, наверное, делать какие-то точные прогнозы, тем не менее рассчитываем на то, что порядка 100 миллионов тонн зерна мы соберём. 
При этом хочу отметить, что рекордный урожай прошлого года – это 135,4 миллиона тонн – оказал достаточно серьёзное давление на цену на зерно. По данным системы мониторинга продовольственной безопасности, в период с августа по декабрь 2017 года снижение среднемесячных цен на пшеницу четвёртого класса составило почти 20 процентов – с 8 тысяч 400 рублей за тонну до 6 тысяч 800 рублей. 
В настоящее время среднероссийская цена на пшеницу четвёртого класса составляет 7 тысяч 800 рублей за тонну. Надеемся, что к концу 2018 года, по экспертной оценке, цена на пшеницу четвёртого класса может составить порядка 8 тысяч 700 рублей. Аналогичная тенденция, Владимир Владимирович, прогнозируется на цены на все зерновые. 
Владимир Владимирович, с учётом переходящих запасов зерна урожая 2017 года можем прогнозировать, что экспорт зерна в 2018 году составит, на уровне прошлого года, порядка, наверное, 44 миллионов тонн.
Уважаемый Владимир Владимирович, хотел отдельно поблагодарить Вас за решение проблемы по стабилизации цен на ГСМ, это очень важно для сельхозтоваропроизводителей. 
Так, в среднем по Российской Федерации, по состоянию на 21 июня, на летнее дизельное топливо цена [за тонну] за неделю снизилась на 318 рублей. На автобензин, который используют сельхозтоваропроизводители, – на 609 рублей. 
В целом это, конечно, незначительное снижение, но то, что цены уже зафиксировались и не поднимаются вверх, это, в принципе, для сельхозтоваропроизводителей очень и очень неплохо. 
Также хотел Вам доложить, что 22 июня текущего года по итогам селекторного совещания у Дмитрия Анатольевича Медведева принято решение о компенсации определённых потерь сельхозтоваропроизводителей, которые связаны с ростом цен на дизельное топливо и бензин. И эти компенсации будут выплачиваться за счёт средств резервного фонда Правительства Российской Федерации.
В.Путин: Сколько это примерно?
Д.Патрушев: Владимир Владимирович, по нашим расчётам, то, что мы представили Дмитрию Анатольевичу Медведеву, это порядка 12 миллиардов рублей за период с января по июнь. Тем не менее с учётом бюджетных ограничений, видимо, будет цифра чуть ниже. Сейчас прорабатываем эту цифру и, соответственно, определимся и доведём, самое главное, в ближайшее время эти деньги до сельхозтоваропроизводителей.
Владимир Владимирович, отдельно хотел отметить относительно кредитных ресурсов, которые на сегодняшний день ключевыми банками направлены на посевную, уже где-то и на уборочную кампании, – это порядка 180 миллиардов рублей. Это на 22 процента выше, чем по итогам прошлого года за этот же период. 
Важно отметить, что основным кредитором по этому направлению деятельности остаётся Россельхозбанк: на него приходится порядка 87 процентов в общем объёме выданных ресурсов. 
Очень важно отметить, что рост спроса на кредиты объясняется запуском – соответственно, тоже по Вашему указанию – ещё в прошлом году нового механизма льготного кредитования. 
Хочу особо отметить, что этот механизм в принципе доказал свою состоятельность, и на 25 июня Минсельхозом уже одобрено к выдаче льготных краткосрочных кредитов на все цели на сумму более 220 миллиардов рублей. 
Это льготные кредиты, которые уже одобрены Минсельхозом. Какие-то выбираются, какие-то будут выбраны по ходу заканчивающейся посевной и по ходу уборочной кампании.
В.Путин: Хорошо. 
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/57903