
Встреча с губернатором Санкт-Петербурга Георгием Полтавченко


2018-07-05 13:20:00

Москва, Кремль

Г.Полтавченко информировал Президента о социально-экономической ситуации в Санкт-Петербурге.

В.Путин: Георгий Сергеевич, мы с Вами встречаемся достаточно регулярно, тем не менее есть возможность сейчас поговорить о том, как работала экономика Петербурга, с какими результатами в первом полугодии текущего года. С этого начнём, а потом поговорим по всем остальным вопросам.
Г.Полтавченко: Мы пока предварительно подвели итоги. 
Считаю, что рост, который мы обеспечили в прошлом году, сегодня даёт свои результаты. По индексу промышленного производства предварительные данные – 103,5 процента, что важно. Чуть пониже растёт розничный торговый оборот, платные услуги для населения, это говорит об оживлении экономики. 
Собственные доходы подросли где-то на 10 процентов по сравнению с тем же периодом прошлого года. Во всяком случае, стабильный, пусть не такой скачкообразный, но рост экономики идёт. Думаю, что мы сработаем даже лучше, чем в 2017 году. 
По инвестициям в основной капитал мы не снижаем, сегодня по итогам, только первый квартал, где-то порядка 82 миллиардов рублей мы привлекли. Думаю, эта сумма будет так же, как и в прошлом году. Мы неплохо сработали, 658 миллиардов рублей в основной капитал привлекли. Это больше, чем бюджет региона. 
И хочу доложить, мы на заседании правительства города утвердили стратегию социально-экономического развития Санкт-Петербурга до 2035 года, и в принципе в план мероприятий по реализации стратегии мы заложили все положения Вашего указа от 12 мая, в том числе и индикаторы. Сейчас идёт работа над формированием бюджета на 2019-й и последующие годы. В принципе, там как раз все статьи. Формирование бюджета идёт именно под задачи, которые поставлены в майском указе. Поэтому я думаю, что мы должны сработать не хуже, чем в 2017 году. Скорее всего, даже лучше.
В.Путин: Хорошо. Давайте по некоторым вопросам отдельно поговорим, детально. 
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/57948