
Рабочая встреча с врио губернатора Приморского края Андреем Тарасенко


2018-07-04 16:40:00

Москва, Кремль

Временно исполняющий обязанности губернатора Приморского края Андрей Тарасенко информировал главу государства о приоритетах социально-экономического развития региона.

В.Путин: Андрей Владимирович, комплексная оценка социально-экономического развития Приморского края в целом держится на удовлетворительной планке. Было небольшое падение где-то в 2013 году, потом постоянный рост. Давайте об этом поговорим: о том, какие проблемы Вы считаете первоочередными. Отдельные отрасли, причём ключевые для края, являются для Вас не чужими, хорошо разбираетесь в этом. Пожалуйста.
А.Тарасенко: Владимир Владимирович, самое главное, конечно, – поднять платёжеспособность населения, как Вы и говорили, чем мы и занимаемся. Потому что сегодня у меня задача – поднять то производство, которое было утеряно, и не потерять то, что уже сегодня есть. 
Поэтому самое главное – это портовое хозяйство, которое мы обновляем и развиваем, и двигаемся вперёд, приводим к стандартам для того, чтобы хотя бы увидеть тот задел, который вырабатывается, чтобы он был единым для всех, а не так, что один платит 3 рубля, а другой платит… Я проверил: за перевалку тонны угля у одного 45 я получаю, а у другого получаю 0,17. Спрашиваю: «Почему? Надо сбивать, уголь для всех одинаково стоит». А потому, что один берет, 9 долларов платит открыто и 9 – за какие-то услуги. В результате у меня эти девять уходят. Сейчас это привожу в соответствие, заставляю, чтобы все одинаково трудились. 
Сельское хозяйство сегодня тоже развиваю, потому что это основа, которая сегодня нужна. Нужно, конечно, с партнёрами договариваться по реализации мяса, [продукции] растениеводства, которые могут в Китай идти, в Южную Корею и так далее. Потому что условия очень хорошие, оригинальные. У меня рис самый лучший в мире, на выставке победил, потому что в нем 63 процента протеина. Такого риса нигде в мире нет, как у нас выращивается, – такие условия хорошие: тропики – они дают такой интересный, красивый результат.
С рыбой, конечно, тоже навожу порядок, но беда полная. В 2004 году было распределение, все были в одинаковые рамки поставлены. Сегодня происходит перепродажа [квот]. Я живу морем, а у меня рыба уходит. Уходит, потому что появляются богатые, скупают [квоты], – и результат: у меня скоро рыбы не будет, потому что вся будет или в Москве, или на северах. Получается, я теряю этот промысел. 
Сейчас ещё и с крабом то же самое происходит. Сегодня вдоль побережья у всех немного краба есть, и получается, что это содержит посёлки. Сейчас говорят, что надо отдать 50 процентов. 
В.Путин: Пятьдесят процентов от чего?
А.Тарасенко: От квоты, которая когда-то была распределена. Но угольщики или нефтяники не отдают же свое месторождение, когда приходит новая команда, – продолжают разрабатывать. Надо поднимать, к примеру, налог, поднимать плату. Согласен, что это надо сегодня делать, но забирать и отдавать на новый аукцион – нельзя. Они же выработали всю эту систему, создали, сделали. 
У меня получится вообще оголённая экономика, то есть скоро и краба не будет, потому что в посёлках нет сегодня таких денег, с которыми можно выйти и купить на аукционе [квоты]. В своё время, в 2004 году, хорошо сделали, распределили, а теперь идёт такое перераспределение. Потерять это всё [эти доходы] нельзя. 
Иногда приезжаешь в посёлок, там детский садик и так далее. А у меня не хватает 50 процентов врачей, 50 процентов преподавателей. Для своих [молодых специалистов] я и так уже сделал такой хороший рынок, что они идут все на работу, возвращаются в Приморский край, не уезжают. Но нам не хватит: 75 человек выпускается, а 1500 не хватает. Поэтому я разговариваю сейчас и с Правительством, чтобы мне хотя бы во всех университетах и институтах давали квоту для Приморского края в бюджете, чтобы приезжали и учились. 
И дети-сироты – самое главное, конечно, это проблема с детьми-сиротами: 7 тысяч человек таких у нас. Мы нашли одну хорошую схему, хотел бы попросить у Вас [поддержки в этом вопросе].
В.Путин: Давайте поподробнее поговорим. 
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/57946