
Совещание по экономическим вопросам


2018-07-05 19:30:00

Москва, Кремль

Президент провёл в Кремле совещание по экономическим вопросам. 

В совещании приняли участие Председатель Правительства Дмитрий Медведев, Первый заместитель Председателя Правительства – Министр финансов Антон Силуанов, Руководитель Администрации Президента Антон Вайно, Первый заместитель Руководителя Администрации Президента Сергей Кириенко, помощник Президента Андрей Белоусов, Министр экономического развития Максим Орешкин.
* * *
В.Путин: Добрый день, уважаемые коллеги!
Мы сегодня поговорим по актуальным вопросам социально-экономической повестки, обсудим дополнительные предложения по стимулированию деловой активности, улучшению инвестиционного климата, а также по продвижению крупных инфраструктурных проектов в сфере дорожного строительства, транспорта, связи, коммуникаций. И конечно, рассмотрим ход работы по важнейшим направлениям социально-демографической политики. 
Прежде чем перейдём к обсуждению, отмечу, что по итогам пяти месяцев текущего года макроэкономическая ситуация в стране в целом стабильная. По ключевым параметрам наблюдаются позитивные тенденции. 
Так, прирост промышленного производства за январь–май составил 3,2 процента. Сельское хозяйство прибавило 2,5 процента. Вырос грузооборот транспорта на 3,1 процента. На низких уровнях находятся безработица и инфляция, фиксируется рост реальных заработных плат и доходов населения. 
При этом, конечно, мы всегда должны в таких случаях оговариваться, что не все люди это чувствуют, мы должны знать об этом. Но статистика именно такая, и она, надеюсь, будет сохранена, с тем чтобы как можно больше наших граждан почувствовали позитивный эффект от работы экономики.
При этом очевидно, что сохраняются системные проблемы, сложности, связанные со структурными особенностями нашей экономики, с влиянием внешних факторов, и текущие позитивные тенденции не должны, безусловно, нас успокаивать.
Предстоит решить серьёзные задачи в части увеличения доходов граждан, повышения эффективности и адресности социальной поддержки, многое сделать для роста производительности труда, развития малого, среднего предпринимательства, для появления в России новых высокотехнологичных производств. 
В целом нужно придать дополнительный стимул развитию отечественной экономики, задать долгосрочный тренд на повышение её устойчивости и рост качества жизни людей. Эти задачи отражены в Указе о национальных целях и стратегических задачах развития России до 2024 года. Напомню, что до 1 октября текущего года положения Указа должны быть развёрнуты в конкретные национальные проекты и программы. При этом, ещё раз подчеркну, здесь крайне важно наладить взаимодействие с субъектами Федерации, обеспечить организационную, финансовую увязку федеральных и региональных программ.
Давайте сегодня поговорим по всем этим вопросам, поговорим о том, как мы должны двигаться дальше для решения всех вышеназванных задач.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/57951