
11 июля Владимир Путин встретится с Премьер-министром Израиля Биньямином Нетаньяху


2018-07-10 12:00:00

11 июля глава Российского государства встретится с Премьер-министром Государства Израиль Биньямином Нетаньяху.

Предполагается обсуждение актуальных вопросов двустороннего сотрудничества и международной повестки дня, включая палестино-израильское урегулирование и ситуацию в Сирии.
Б.Нетаньяху посетит также полуфинальный матч чемпионата мира по футболу.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/57973