
Рабочая встреча с главой Ингушетии Юнус-Беком Евкуровым


2018-07-09 13:50:00

Москва, Кремль

Ю.-Б.Евкуров информировал Президента, в частности, о работе над программой водообеспечения региона, планах по реализации проектов строительства заводов по переработке садоводческой продукции, производству офтальмологического оборудования и лекарств.

В.Путин: Поговорим по всему комплексу складывающихся социально-экономических вопросов республики, но давайте начнём с одного из чувствительных – с водоснабжения.
Ю.-Б.Евкуров: Уважаемый Владимир Владимирович! В целом по социально-экономическим показателям текущего года у нас динамика. Как Вы сказали, водоснабжение – это чувствительная проблема, но не только для республики, а для страны в целом. В Вашем майском указе это чётко прописано. 
Я говорил в Министерстве строительства по этим вопросам. Там разрабатывают отдельную программу по водообеспечению, в том числе в рамках майского указа. Где-то три года назад был разработан очень хороший проект. Просил бы поддержать и Министерство строительства, и Республику Ингушетия по водообеспечению населения. 
Это крайне болезненная тема. Да, мы три-четыре года назад сняли проблему, но сегодня есть ряд населённых пунктов, где, во-первых, сети изношены; во-вторых, добыча воды. Если раньше глубина скважин была одна, то сегодня это уже совершенно другие глубины, вода там истощается. Поэтому просил бы поддержать этот проект.
Второй вопрос, уважаемый Владимир Владимирович. Проходит чемпионат мира по футболу. Просил бы от молодёжи республики, спортсменов республики. Мы сегодня единственный субъект, где нет своего стадиона. Мы уже с Вами об этом говорили. Мы не просим 30-тысячный, 15-тысячный стадион. Уже с Виталием Леонтьевичем Мутко это проговаривал, просил поддержать этот проект. 
Чемпионат мира – национальный, всенародный праздник в стране. Все ликуем. Подарок такой от Вас на День Республики: если можно, поддержите, пожалуйста, дайте поручение Виталию Леонтьевичу. Мы тогда все вместе доложили бы об исполнении этого поручения. Поддержите нас, пожалуйста.
В.Путин: Тогда пусть проработает.
Ю.-Б.Евкуров: Третий вопрос. У нас есть «Сад-гигант Ингушетия», он самый крупный в Европе сегодня, 1100 гектаров. Мы с Минсельхозом договорились, с вице-премьером проговорили эти вопросы, согласовали с Комитетом Совета Федерации [возможность] выездного заседания и хотели бы осенью на базе сада-гиганта организовать и провести всероссийское совещание по садоводству. 
Это самое крупное хранилище – 64 [тысяч] тонн хранения, свой питомник по саженцам, мы уже два года за границей не закупаем саженцы. В момент проведения совещания закладываем капсулу под строительство сокового завода, завода детского питания и в перспективе – завода по пектину, потому что мы сегодня на 90 процентов импортозависимы от пектина. Если мы этот завод поставим, это уже совместный проект с итальянцами, мы будем 40 процентов обеспечивать. 
Плюс у меня буквально 18–19-го в республике работает Министр экономики Индии. Мы совместно с индусами заказываем завод по сборке оборудования для офтальмологии и глазных капель. Индусы первыми в мире на этом направлении стоят, и вот такой проект уже. Мы тоже готовы именно осенью этот завод заложить. Это хорошие проекты, поэтому если будет Ваше решение, то мы бы проработали.
В.Путин: Хорошо. 
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/57971