
Встреча с Премьер-министром Израиля Биньямином Нетаньяху


2018-07-11 20:00:00

Москва, Кремль

Владимир Путин обсудил с Премьер-министром Государства Израиль Биньямином Нетаньяху текущие вопросы двусторонней и международной повестки дня.

В.Путин: Уважаемый господин Премьер-министр! Уважаемые коллеги!
Очень рад вас видеть в Москве, на этот раз в рамках Вашей частной поездки на чемпионат мира по футболу. Тем не менее это не лишает нас удовольствия встретиться и поговорить по текущим вопросам.
В целом двусторонние отношения развиваются у нас весьма позитивно. Сейчас не буду перечислять цифры, они положительные. Но это касается не только нашего взаимодействия в сфере экономики. Это касается и взаимодействия в политической области, и между военными ведомствами отношения складываются на хорошем уровне, это касается и гуманитарной сферы.
Господин Премьер-министр, мы помним Ваш визит в Россию 9 мая, на День Победы, помним, как Вы прошли по Красной площади с портретом одного из героев Второй мировой войны. Благодарю Вас, это нашло очень позитивный отклик, было замечено российской общественностью.
Добро пожаловать.
Б.Нетаньяху (как переведено): Во-первых, хотелось бы поздравить Вас с очень успешным чемпионатом мира, который Россия принимает. Весь мир пристально наблюдает за этим зрелищем.
Благодарю Вас также за приглашение посмотреть матч, который будет позже, сегодня вечером. И конечно, благодарю за возможность участвовать 9 мая в День Победы [в акции «Бессмертный полк»]. Замечательное мероприятие, которое оставило глубокое, трогательное впечатление и в Израиле, и по всему миру.
Каждый визит, каждая встреча между нами – это возможность действовать вместе, чтобы повысить безопасность и доверие в регионе, в мире.
Конечно, наш фокус – это то, что происходит в Сирии, присутствие Ирана. Это не новая вещь для Вас. Несколько часов тому назад беспилотный аппарат проник с территории Сирии на территорию Израиля, был успешно сбит. Хотелось бы подчеркнуть, что мы будем очень строго пресекать любые попытки нарушить и нашу воздушную, и сухопутную границу.
Сотрудничество между нами является важнейшим, ключевым фактором, который способен стабилизировать весь регион. Поэтому хотел бы поблагодарить Вас за возможность встретиться и обсудить эти вещи.
В.Путин: Мы знаем о ваших озабоченностях. Давайте об этом поговорим обстоятельно. 
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/57983