
Встреча с советником Верховного руководителя Ирана по международным вопросам Али Акбаром Велаяти


2018-07-12 09:50:00

Московская область, Ново-Огарёво

Владимир Путин принял в загородной резиденции Ново-Огарёво старшего советника Верховного руководителя Исламской Республики Иран по международным вопросам Али Акбара Велаяти.

Обсуждались вопросы двустороннего российско-иранского взаимодействия, а также ситуация в регионе, включая положение дел в Сирии, была подтверждена приверженность Совместному всеобъемлющему плану действий в отношении иранской ядерной программы (СВПД).
Али Акбар Велаяти передал главе Российского государства послания от Верховного руководителя Исламской Республики Иран аятоллы Али Хаменеи и Президента Ирана Хасана Рухани.
С российской стороны во встрече приняли участие Министр иностранных дел Сергей Лавров и помощник Президента Юрий Ушаков. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/57984