
15 июля Президент посетит финальный матч чемпионата мира по футболу


2018-07-14 15:00:00

15 июля Владимир Путин посетит церемонию закрытия чемпионата мира по футболу – 2018 и посмотрит финальный матч между сборными командами Франции и Хорватии, который пройдёт на стадионе «Лужники». Также глава государства примет участие в награждении победителя чемпионата.

Планируется, что финальный матч посетят Президент Республики Абхазия, Президент Республики Армения, Президент Республики Беларусь, Премьер-министр Венгрии, Президент Габонской Республики, Эмир Государства Катар, Премьер-министр Киргизской Республики, Президент Республики Молдова, Президент Государства Палестина, Премьер-министр Демократической Республики Сан-Томе и Принсипи, Президент Республики Судан, Президент Французской Республики, Президент Республики Хорватия, Президент Республики Южная Осетия.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/57995