
Встреча с Президентом Габона Али Бонго Ондимбой


2018-07-14 15:50:00

Москва, Кремль

Состоялась встреча главы Российского государства с Президентом Габонской Республики Али Бонго Ондимбой.

В.Путин: Уважаемый господин Президент! Уважаемые коллеги!
Очень рад приветствовать вас в Кремле. Спасибо, что нашли возможность приехать к нам.
Хотел бы отметить в начале нашей встречи, что в этом году в октябре мы отмечаем 45-летие установления дипломатических отношений между нашими странами, и обратить внимание на то, что отношения между нашими государствами развиваются, причём по всем направлениям. К сожалению, общий объём товарооборота пока небольшой, но темпы роста впечатляющие. 
Нам, безусловно, есть над чем работать, включая и региональное урегулирование в Центральной Африке. Знаем, что Габон принимает в этом самое активное участие, вносит весомый вклад в эту совместную работу.
Господин Президент, мы очень рады Вас видеть.
А.Бонго Ондимба (как переведено): Господин Президент!
Прежде всего хочу Вас поблагодарить за ту возможность, которую Вы предоставили мне, – приехать и повидаться с Вами. Я также благодарен Вам за тот радушный приём, который мы ощущаем, находясь здесь. 
Кроме того, я благодарю вас, поскольку ваша страна стала одной из первых, которая направила нам поздравление после проведения выборов. Хотел бы воспользоваться возможностью и поздравить также Вас с тем, что Вы выиграли на выборах. 
Господин Президент, я приехал для того, чтобы сказать Вам то, что Вам уже известно: Африка в вас нуждается. Ваша страна – огромная страна, которая обладает огромными возможностями и которая, конечно же, может многое привнести в пользу континента. 
Я рад, что России также небезразлично урегулирование конфликта, который находится в непосредственной близости от нас: я говорю об урегулировании в Центральноафриканской Республике. У нас есть свой контингент в ЦАР. Именно сейчас Габон является председателем в Экономическом сообществе стран Центральной Африки, и это сообщество напрямую участвует в урегулировании конфликта в ЦАР. Думаю, было бы замечательно, если бы мы объединили свои усилия, чтобы наконец мир установился в этой стране.
Господин Президент, сегодня об Африке говорят все под самыми разными углами. Этот континент обладает богатейшими ресурсами, и сейчас мы наблюдаем, как многие крупные государства борются между собой, чтобы получить доступ к этим богатейшим ресурсам.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/57996