
Встреча с Президентом Палестины Махмудом Аббасом


2018-07-14 14:40:00

Москва, Кремль

Владимир Путин принял в Кремле Президента Государства Палестина Махмуда Аббаса.

С российской стороны во встрече приняли участие помощник Президента Юрий Ушаков, Министр иностранных дел Сергей Лавров, Министр труда и социальной защиты, председатель российской части Межправительственной российско-палестинской комиссии по торгово-экономическому сотрудничеству Максим Топилин. 
* * *
В.Путин: Уважаемый господин Президент!
Мы очень рады Вас видеть, Вы всегда желанный гость в России.
Знаю, что ситуация в регионе сложная, но признателен Вам за то, что Вы использовали такой повод, как чемпионат мира, для того чтобы приехать в Москву. И мы рады возможности провести с Вами консультации и по двусторонним отношениям, и по тому, что происходит вокруг Палестины, рядом с Палестиной, по региональной проблематике.
У нас будет возможность поговорить и по двусторонним отношениям, и о ситуации, которая складывается в регионе, как я уже говорил. Рад возможности проинформировать Вас о наших контактах с вашими соседями, с лидерами других стран региона. 
Добро пожаловать!
М.Аббас (как переведено): Господин Президент! 
Спасибо за эту возможность встретиться с Вами. 
Мы очень рады приехать в Москву, особенно в эти дни. Действительно, весь мир наблюдает за происходящим в Москве, за чемпионатом мира. И помимо этих спортивных событий все отмечают успешную организацию Российской Федерацией такого масштабного спортивного соревнования. Это результат тех усилий, которые приложила российская сторона, руководство Российской Федерации, для успешного проведения чемпионата мира. 
Организация данного чемпионата мира станет и уже стала примером того, как нужно организовывать такие масштабные спортивные соревнования. В связи с этим позвольте поздравить Вас с тем, чего удалось достичь – я имею в виду прежде всего организацию чемпионата мира, – и это не только мои поздравления, пожалуй, это поздравления всего мира. 
Действительно, между Россией и Палестиной отношения особые. Мы всегда находим время для того, чтобы встречаться и продолжать развитие нашего сотрудничества. Наши с Вами регулярные встречи помогают обсуждать актуальные вопросы как в двустороннем, так и в региональном масштабе. И мы всегда очень рады и с пользой для себя слушаем Ваши советы, в том числе через Ваши контакты с лидерами других стран региона.
Действительно, сегодня наш регион и Палестина переживают очень сложное время, и могу сказать, что появляется очередной кризис в ситуации в Палестине. В первую очередь это попытки и планы Израиля по новым поселениям в районе посёлка Хан-аль-Ахмар недалеко от Иерусалима, что нас очень сильно волнует. Это действительно очень чувствительная для Палестины проблема, мы чувствуем опасность, и тысячам людей, которые проживают в упомянутом мною районе, приходится не спать днём и ночью, чтобы израильскому руководству не удалось реализовать свои планы.
Поселенческая деятельность Израиля – для нас это проблема, представляющая наибольшую важность, это очень опасно. Мы пытаемся использовать все возможные средства для того, чтобы противостоять действиям Израиля. Однако ещё раз хотел бы отметить, что проблема упомянутого мною района наиболее актуальна на сегодняшний день для нас.
Как вы знаете, наши отношения с Соединёнными Штатами Америки переживают не лучший период своей истории. Также Вы знаете, мы остановили все наши контакты с американцами. В первую очередь это связано с тем, что они пытаются реализовать так называемую сделку века, и мы считаем, что первым шагом на пути реализации этого плана стал перенос посольства США в Иерусалим. Вдобавок ко всему американцы решили удалить со стола переговоров такую чувствительную для нас тему, как палестинские беженцы. 
В общем говоря, мы недовольны, мы противостоим попыткам американцев навязать свои решения самых чувствительных проблем Палестины. Итогом стал разрыв наших контактов.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/57994