
Встреча с Президентом Молдовы Игорем Додоном


2018-07-14 17:00:00

Москва, Кремль

Владимир Путин встретился с Президентом Республики Молдова Игорем Додоном.

С российской стороны на встрече присутствовали помощник Президента Юрий Ушаков, Министр иностранных дел Сергей Лавров, заместитель Председателя Правительства, специальный представитель Президента по развитию торгово-экономических отношений с Республикой Молдова Дмитрий Козак. 
* * *
В.Путин: Уважаемый Игорь Николаевич! Уважаемые коллеги!
Позвольте вас поприветствовать сердечно в Кремле. 
Мы с Вами регулярно встречаемся на различных площадках, на этот раз рады видеть Вас в Москве. 
Уважаемый Игорь Николаевич, мы внимательно следим за развитием ситуации у наших соседей, в том числе в Молдове, и видим те усилия, которые Вы предпринимаете для нормализации российско-молдавских отношений, будем всячески этому содействовать.
Вы уже, наверное, знаете: назначен спецпредставитель Президента по развитию торгово-экономических связей с Республикой Молдова – вице-премьер российского Правительства господин Козак. Надеюсь, что он с его опытом сможет существенным образом продвинуть наше взаимодействие. 
Поговорим сегодня об этих направлениях наших усилий по нормализации и развитию межгосударственных связей.
И.Додон: Спасибо большое.
Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
Во-первых, хочу вас поздравить с хорошим проведением на очень высоком уровне чемпионата мира по футболу и с очень достойным выступлением сборной России. Поверьте, вся Молдова болела – не только Президент, но все очень болели и рады тому результату, которого вы добились.
Очень рад сегодня обменяться с Вами [мнениями] по вопросам двустороннего сотрудничества. Безусловно, последний период имеет и плюсы в наших отношениях, есть и минусы. 
Я бы отметил среди плюсов, что согласно нашим с Вами договорённостям, [достигнутым] 18 месяцев назад, когда был первый мой официальный визит в качестве Президента в Российскую Федерацию, за этот период существенно увеличились поставки наших товаров на рынок Российской Федерации благодаря нашим совместным усилиям. 
Были решены вопросы по мигрантам. Хочу отметить, что были серьёзные подвижки по приднестровскому направлению. У меня были три встречи с лидером Приднестровья в течение этого периода, за последние полтора года, существенно мы смогли решить те вопросы, которые были на повестки дня для решения проблем жителей и левого, и правого берега. 
В связи с этим хочу подтвердить ещё раз свою позицию и позицию большинства граждан Республики Молдова: мы считаем, что миротворческая миссия на Днестре, роль российских миротворцев – это успешная миссия, и попытки как-то подорвать либо поставить под сомнение – поверьте, большинство граждан Республики Молдова это понимают. Тем более буквально на следующей неделе у нас 26 лет этой миротворческой миссии, мы считаем её успешной, которую нужно продолжить.
Хочу поблагодарить Вас за то содействие, которое Вы оказали для получения статуса наблюдателя в Евразийском экономическом союзе. Уже состоялось первое рабочее заседание с нашими сотрудниками в Москве. Для нас это направление, интеграционные проекты на пространстве СНГ очень важны, и мы считаем, что и в рамках СНГ, и в рамках Евразийского экономического союза мы можем добиться дополнительных результатов для наших экономических агентов. 
Наша позиция чёткая и понятная. Мы хотим дружить со всеми, но не хотим, чтобы нас использовали геополитически против кого-то. Дружить с Западом против России мы не намерены, это моя позиция. И несмотря на то, что внутри страны есть пока что Правительство и парламентское большинство, которое думает, может быть, иначе, но через несколько месяцев у нас выборы, ситуация поменяется. 
И хочу Вам сказать большое спасибо за нового спецпредставителя, у которого серьёзный опыт в этом направлении. Я надеюсь, что в ближайшие дни мы с ним встретимся и более детально всё обсудим.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/57997