
Финальный матч чемпионата мира по футболу


2018-07-15 20:30:00

Москва

Владимир Путин посетил финальный матч чемпионата мира по футболу 2018 года, который состоялся в Москве на стадионе «Лужники». 

В финале встретились команды Франции и Хорватии. Поединок завершился победой сборной Франции со счётом 4:2.
За матчем в «Лужниках» также наблюдали Председатель Правительства России Дмитрий Медведев, глава Международной федерации футбола (ФИФА) Джанни Инфантино, Президент Франции Эммануэль Макрон, Президент Хорватии Колинда Грабар-Китарович, Президент Белоруссии Александр Лукашенко, Президент Молдовы Игорь Додон, главы государств и правительств других стран. 
По окончании матча Президент России принял участие в церемонии награждения победителей чемпионата. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/58009