
Встреча с Эмиром Катара Тамимом Бен Хамадом Аль Тани


2018-07-15 14:00:00

Москва, Кремль

По окончании церемонии передачи Катару полномочий по проведению чемпионата мира по футболу в Кремле состоялась беседа Владимира Путина с Эмиром Государства Катар Тамимом Бен Хамадом Аль Тани.

С российской стороны во встрече приняли участие Министр иностранных дел Сергей Лавров, помощник Президента Юрий Ушаков, Министр энергетики, сопредседатель совместной российско-катарской комиссии по торговому, экономическому и техническому сотрудничеству Александр Новак, специальный представитель Президента России по вопросам сирийского урегулирования Александр Лаврентьев, генеральный директор Российского фонда прямых инвестиций Кирилл Дмитриев, генеральный директор АО «Рособоронэкспорт» Александр Михеев, главный исполнительный директор, председатель правления ПАО «НК «Роснефть» Игорь Сечин.
* * *
В.Путин: Ваше Высочество, хочу ещё раз Вас поздравить с сегодняшним мероприятием – передачей Вам эстафеты проведения следующего чемпионата мира по футболу в Катаре. 
Единственное, что меня смутило в ходе сегодняшней церемонии, – это Ваша заявка на то, что ваша сборная повторит успех российской сборной на этом чемпионате. (Смех.) Потому что после выступления нашей сборной на этом чемпионате мы теперь будем ждать от нашей сборной на следующем ещё больших результатов. Что тогда будет при игре двух команд?
Но я уверен, хочу ещё раз это повторить, я знаю Вас, Ваше Высочество, уже давно, знаю, что Вы и все Ваши коллеги, Ваши подданные сделают всё, для того чтобы чемпионат мира 2022 года по футболу ФИФА прошёл на самом высоком уровне. Мы все будем к этому готовиться и всё, что от нас потребуется, будем делать, для того чтобы вас поддержать.
И конечно, я рад возможности использовать сегодняшнюю ситуацию для обсуждения наших двусторонних отношений, для того, чтобы обменяться информацией по ситуации в регионе. 
Тамим Бен Хамад Аль Тани (как переведено): Спасибо, господин Президент. Хотел бы поблагодарить Вас за церемонию, которая только что состоялась, за Ваше приглашение, за возможность встретиться с Вами. 
Хотел бы заверить Вас, что наша страна приложит максимум усилий для подготовки к чемпионату мира 2022 года. Как вы знаете, господин Президент, сейчас около 200 катарских специалистов, членов оргкомитета‑2022 сейчас находятся в России, работают со своими российскими коллегами. Это действительно потрясающий опыт. Хотел бы поблагодарить Вас за эту возможность, за то, что российские друзья открыли для нас все двери. 
Как я упомянул, я говорил об этом ещё с 2010 года, чемпионат мира в 2022 году мы постараемся сделать прекрасным чемпионатом, потому что это событие крайне важно для всего региона. Как вы знаете, арабские страны сейчас сталкиваются с трудностями, и мы рассчитываем, что это событие будет помогать нам в преодолении трудностей. 
Что касается успехов наших сборных, то, безусловно, российская сборная достигла больших высот. Мы очень постараемся, хотя будет сложно, повторить её успех. Мы маленькая страна, но очень увлекаемся спортом и любим это дело. 
Как Вы знаете, спортсмены – люди очень оптимистичные, и после того, как сборная России вышла в одну восьмую, мы сразу вспомнили, что два года назад в дружеском матче мы победили вашу сборную, поэтому мы говорим, что мы должны были бы пройти дальше. Но это был товарищеский матч, поэтому, естественно, там результаты отличаются. 
Позвольте ещё раз поблагодарить Вас за это мероприятие и за весь чемпионат. Спасибо. 
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/58005