
Встреча с Президентом Хорватии Колиндой Грабар-Китарович


2018-07-15 15:10:00

Москва, Кремль

Владимир Путин встретился в Кремле с Президентом Хорватии Колиндой Грабар-Китарович.

С российской стороны во встрече приняли участие Министр иностранных дел Сергей Лавров, помощник Президента Юрий Ушаков, Министр экономического развития Максим Орешкин.
* * *
В.Путин: Уважаемая госпожа Президент! Уважаемые друзья! 
Позвольте вас сердечно поприветствовать в Кремле. 
Прежде всего, конечно, хочу поздравить вас с успешным выступлением вашей сборной на чемпионате мира.
К.Грабар-Китарович (по-русски): Спасибо!
В.Путин: И уверен, сегодня мы тоже увидим интересную, красивую игру. 
Мы сделали всё, для того чтобы создать необходимые условия для всех игроков, в том числе и для вашей сборной. И, мне кажется, играли наши сборные тоже очень хорошо, когда встречались друг с другом, – красиво, достойно, порадовали миллионы болельщиков.
Госпожа Президент, после нашей последней встречи в прошлом году отношения между нашими странами развиваются весьма успешно. Впервые с 2014 года в прошлом году мы наблюдали устойчивую динамику роста товарооборота. И за первый квартал этого года происходит то же самое, устойчивый рост. В вашей экономике накоплено около 400 миллионов долларов российских прямых инвестиций. Надеюсь, эта цифра будет расти. 
У нас есть о чём поговорить. Мы рады Вас видеть. 
К.Грабар-Китарович (как переведено): Уважаемый господин Президент! 
Хотела бы выразить Вам сердечную благодарность, но не только лишь от своего имени и от имени делегации, которая со мной приехала, но и от всех хорватских представителей сборной, от всей хорватской команды, от всех хорватских болельщиков, которые все эти дни находятся в Российской Федерации в течение всего мирового чемпионата по футболу и ощущают себя абсолютно как дома. 
Прежде чем мы перейдём к рассмотрению двусторонних вопросов, я хотела бы сказать несколько слов в качестве страстного футбольного болельщика. Хотела бы поздравить Вас с тем, что этот чемпионат мира по футболу является действительно примером, как нужно организовывать подобные мероприятия всем остальным в мире, поскольку вы не только обеспечили болельщикам свободное передвижение, но при этом предотвратили какие‑либо инциденты, предотвратили какие‑либо высказывания, которые могут расцениваться как высказывания ненависти. Действительно подлинный пример для всех в мире. Я желаю, чтобы таким этот чемпионат мира и остался в памяти всех остальных.
Уважаемый господин Президент, хотела бы Вас ещё раз лично поблагодарить за этот визит. Я уже третий раз нахожусь в России и хочу поблагодарить принимающую сторону за организацию всех моих поездок. Я ощущаю себя здесь абсолютно как дома, и мне очень приятно, как меня принимали в Нижнем Новгороде, Сочи. Я и мои болельщики чувствуем себя здесь абсолютно как дома. 
Мне очень приятно, что наша формальная встреча сегодня начинается с одной приятной неформальной ноты – с ощущения того, что Хорватия может победить. 
Предлагаю перейти к более серьёзным темам. Наша сегодняшняя встреча осуществляется в весьма специфический момент – между последним саммитом НАТО и вашей предстоящей встречей с президентом США Дональдом Трампом. Также эта встреча проходит в период существенных вещей, которые происходят в двусторонних отношениях между Россией и Хорватией. 
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/58006