
Встреча с представителями штаба по обеспечению безопасности чемпионата мира по футболу 2018 года


2018-07-16 07:00:00

Москва

Накануне вечером состоялась встреча Президента России с представителями Центра международного сотрудничества Межведомственного оперативного штаба по обеспечению безопасности чемпионата мира по футболу 2018 года.

Владимир Путин поблагодарил сотрудников российских и иностранных спецслужб за работу по обеспечению безопасности на турнире. 
* * *
В.Путин: Уважаемые коллеги! Уважаемые партнёры!
Очень рад встретиться с вами лично и поблагодарить за напряжённую совместную работу в ходе подготовки и проведения чемпионата мира ФИФА по футболу. Хочу поблагодарить и российских сотрудников специальных служб и правоохранительных органов, и, конечно, представителей правоохранительных органов и спецслужб из более чем 30 государств мира. Всего, я знаю, принимали участие в этой совместной работе 126 представителей из 55 спецслужб и правоохранительных органов из 34 государств.
В Москве у вас была особая, крайне ответственная миссия – в составе Центра международного сотрудничества оказывать содействие в обеспечении безопасности чемпионата мира по футболу, защищать жизнь и здоровье людей, жизнь и здоровье в том числе и ваших граждан, которые приехали на чемпионат мира в составе официальных делегаций и в качестве болельщиков.
Вы, безусловно, профессионалы, все здесь собравшиеся, и, конечно же, хорошо понимаете, какие большие риски всегда связаны с проведением крупнейших международных мероприятий. И очень важно, что за всё это время у нас не было ни одного серьёзного происшествия. 
Хочу вновь поблагодарить вас и всех сотрудников Центра, ваших коллег из ФСБ и других профильных ведомств России за чёткую, слаженную работу. В том, что эти незабываемые дни в Москве и других городах России прошли в позитивной праздничной атмосфере, есть, безусловно, и ваша общая огромная заслуга, вклад каждого из вас. За этим успехом – большая подготовительная, оперативная, аналитическая, информационная работа, полное напряжение сил и предельная концентрация.
В рамках подготовки к чемпионату мира проверено более 2 миллионов человек, задействованных в строительстве и подготовке объектов, организации турнира, волонтёров, других категорий людей. Осуществлено более 400 проверок 194 объектов инфраструктуры на предмет радиационной, химической, биологической, взрывоопасной ситуации.
Реализация системы идентификации футбольных болельщиков с изготовлением персонифицированных карт зрителей, а также интегрированная с ней система контроля доступа на стадионы – это огромная организационная работа. И это позволило проконтролировать въезд болельщиков в Россию в безвизовом порядке, бесплатный проезд наземным транспортом между городами-организаторами, доступ на стадионы, отслеживание лиц, представляющих угрозу для безопасности. 
В период чемпионата мира нейтрализовано почти 25 миллионов кибератак и иных преступных воздействий на информационную инфраструктуру России, так или иначе связанную с проведением чемпионата мира по футболу.
Люди, приехавшие в нашу страну, действительно чувствовали себя в безопасности, могли спокойно и комфортно передвигаться между городами и по всей стране в целом, смотреть матчи любимых команд и на стадионах, и в фан-зонах. При этом законопослушные граждане, наши гости, не сталкивались ни с излишними барьерами, ни с излишними ограничениями. Все процедуры, связанные с безопасностью, были надёжны, но не создавали ненужных, излишних неудобств. Это действительно показатель вашей высококлассной, современной в том числе, совместной работы.
При этом особо отмечу, что она, эта работа, не бросалась в глаза, была ненавязчивой, незаметной для большинства людей, а значит, вы чётко делали своё дело, хорошо понимали друг друга, действовали профессионально, как одна команда. 
Такое взаимное доверие, опыт сотрудничества, партнёрства правоохранительных органов и специальных служб исключительно важны сегодня. Ведь перед нами общие задачи, одни задачи. Это борьба с международным терроризмом и экстремизмом, противодействие наркобизнесу и незаконной миграции, транснациональной и киберпреступности. И очевидно, что, только объединяя усилия, мы можем эффективно справляться с вызовами, перед которыми стоим, с которыми сталкиваемся – так эффективно, как это происходило в эти дни в ходе вашей совместной работы. Это, безусловно, очень хороший пример на будущее.
Рассчитываю, что ваше тесное конструктивное взаимодействие продолжится, будет и в дальнейшем способствовать обеспечению безопасности наших государств и наших граждан. И конечно, очень важно сохранить тот дух доверия, который поможет вам развивать партнёрство ради общих высоких и благородных целей. 
Ещё раз хочу вас поблагодарить за совместную работу. Спасибо вам за неё, спасибо за результаты. Желаю вам всем успехов и всего самого доброго. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/58010