
Саммит Россия–США


2018-07-16 18:30:00

Хельсинки

В Хельсинки состоялась встреча Президента Российской Федерации Владимира Путина с Президентом Соединённых Штатов Америки Дональдом Трампом. Это первая полноформатная встреча на высшем уровне лидеров двух стран; ранее В.Путин и Д.Трамп встречались на площадках различных международных форумов.

Беседа президентов России и США началась в формате «один на один», затем переговоры продолжились с участием членов делегаций. В.Путин и Д.Трамп обсудили пути нормализации и развития двусторонних отношений, актуальные вопросы международной повестки дня.
По завершении переговоров президенты России и США сделали заявления для прессы и ответили на вопросы представителей средств массовой информации.
* * *
Начало встречи с Президентом США Дональдом Трампом
В.Путин: Уважаемый господин Президент! Мне очень приятно встретиться с Вами здесь, на гостеприимной земле Финляндии, в Хельсинки. 
У нас продолжаются постоянные контакты: предыдущие месяцы мы и по телефону говорили, и встречались несколько раз на площадках различных международных мероприятий. 
Конечно, настало время обстоятельно поговорить по нашим двусторонним отношениям и по различным болевым точкам в мире: их достаточно много для того, чтобы мы обратили на них внимание.
(Говорит по-английски.) Спасибо большое.
Д.Трамп (как переведено): Во-первых, господин Президент, хочу поздравить Вас с успешным окончанием чемпионата мира по футболу – одного из лучших в истории, как все это отмечают. Это были потрясающие игры, и всё прошло здорово. Поздравляю Вас. 
Я следил за играми. У нас в Соединённых Штатах футбол называется «соккер». Я смотрел финальный матч и оба полуфинальных, было очень интересно. 
У нас есть огромное количество тем, которые нам надо обсудить, – очень интересные темы, начиная с таких вопросов, как торговля, коммерция, военные вопросы, а также вопросы, связанные с Китаем, ядерной политикой, поговорим о нашем общем друге Си [Председатель КНР Си Цзиньпин].
У наших стран есть огромная возможность для того, чтобы наладить наши взаимоотношения. На протяжении нескольких последних лет эти отношения были плохими, где-то около двух лет, но думаю, что есть возможность, чтобы отношения между нашими странами стали чрезвычайно хорошими. Я во время своей предвыборной кампании говорил о том, что ладить с Россией – это хорошо, а не плохо.
Мы будем говорить о наших ядерных потенциалах. Мы две страны, которые содержат более 90 процентов всех ядерных потенциалов, и это не является чем-то хорошим. Это не очень хорошая вещь, поэтому нам надо делать всё для того, чтобы улучшить наше положение по этому вопросу. Думаю, мы будем говорить непосредственно по вопросу, связанному с ядерной политикой.
Итак, сначала мы встретимся вдвоём, потом мы встретимся с нашими командами. Знаю, что Вы привезли с собой свою команду, большое количество людей. Думаю, мы сможем обсудить большое количество очень важных для нас вопросов.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/58014