
Посещение стадиона «Калининград»


2018-07-20 16:30:00

Калининград

Владимир Путин посетил стадион «Калининград», возведённый к чемпионату мира по футболу 2018 года и принявший четыре матча группового этапа турнира.

Президент ознакомился с инфраструктурой спортивного объекта, наблюдал за тренировкой юных футболистов. Состоялась также краткая беседа главы государства с волонтёрами, работавшими в Калининграде в ходе мирового первенства.
Стадион «Калининград», вмещающий 35 тысяч зрителей, расположен на острове Октябрьский в центре города. В дальнейшем на его поле будут проходить игры с участием местного футбольного клуба «Балтика».
С 14-го по 20 июля на стадионе реализуется проект «Играй и побеждай!», в рамках которого для воспитанников футбольных школ региона организованы мастер-классы, экскурсии, фото- и автограф-сессии с привлечением известных футбольных специалистов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/58073