
Беседа с волонтёрами чемпионата мира по футболу 2018 года


2018-07-20 16:40:00

Калининград

В ходе посещения стадиона «Калининград» Владимир Путин пообщался с волонтёрами чемпионата мира по футболу 2018 года.

В.Путин: Здравствуйте!
Реплика: Здравствуйте!
В.Путин: Вы здесь работали?
Реплика: Да. И рядом, и здесь.
В.Путин: Я уже высказывался, хочу повторить слова благодарности в адрес волонтёров – и тех, которые здесь сейчас собрались, и всех наших волонтёров, которые так профессионально и с душой отработали на чемпионате мира. У вас это не просто получилось, а получилось очень хорошо, здорово. И конечно, это была большая реальная составляющая успеха всего этого чемпиона мира, за что вам ещё раз большое спасибо.
Реплика: Вам спасибо. 
В.Путин: Где вы ещё будете работать в качестве волонтёров, где планируете?
Реплика: В Красноярске на универсиаде.
В.Путин: Кто-то из вас проходил какую-то подготовку?
Реплика: Все проходили, два года.
В.Путин: Два года?
Реплика: Кто-то побольше, кто-то поменьше, потому что все в разное время присоединялись к этой программе. 
В.Путин: Всё это не прошло зря?
Реплика: Конечно.
В.Путин: А кто здесь работал, в Калининграде?
Реплика: «Красненькие» в основном, оргкомитет. 
В.Путин: Для города, для всей области, безусловно, праздник был наверняка большой. 
Реплика: Да, конечно. 
Реплика: Владимир Владимирович, я большой патриот нашей Родины, нашего города. 
В.Путин: Вы тоже волонтёр, да?
Реплика: Поскольку я преподаватель испанского языка, когда я узнала, что будет чемпионат мира в России и в нашем городе будут играть команды, в том числе Испания с Марокко, я, конечно, не могла усидеть дома, тем более зная, что испанским языком очень мало кто владеет. И мне хотелось принести пользу, приобрести новых друзей, рассказать о нашей Родине. Поэтому во время дежурства я встречалась со многими испаноговорящими: аргентинец, мексиканец, колумбийцы, испанцы. Пожелала Испании победы в матче с Марокко.
В.Путин: А с нами не желали? (Смех.)
Реплика: Потом спрашивала у людей, как им понравилось в России, наш город, наши люди. Отзывы были самые положительные. Я сказала, что наш народ очень гостеприимный и друзей встречает всегда с открытым сердцем и душой, и я надеюсь, что после этого чемпионата у нас появится много новых друзей в Латинской Америке, во всех испаноговорящих странах, и туризм увеличится – как в Россию, так и в нашу область. Я надеюсь. 
В.Путин: Так и будет наверняка.
Реплика: И мы, наши волонтёры, это доказали на деле, на практике. 
В.Путин: Вы слышали, я предложил коллегам подумать, сейчас как раз эти решения принимаются: мы по паспортам болельщиков будем сюда пускать тех, кто имеет эти документы, до конца года без виз.
Реплика: Да, мы слышали, это хорошо.
В.Путин: А члены семей, их друзья, кто с ними поедут, смогут получать визы бесплатно. 
Реплика: Это хорошо, это замечательно. 
В.Путин: Так что будем реализовывать Ваш план по увеличению количества туристов. 
Реплика: Мы только будем приветствовать приезд искренних друзей к нам, в Россию. 
В.Путин: Спасибо большое. 
Реплика: Очень сложно было устоять и усидеть дома, когда знаешь, что такое мероприятие проходит в нашей стране.
Я работаю учителем русского языка в школе, и у нас подавляющее большинство городских волонтёров – это школьники, которые с превеликим удовольствием и желанием шли работать. 
В.Путин: Я думал, что Вы сама школьница ещё. (Смех.)
Реплика: Нет, я работаю, я, наоборот, их учу. И конечно, находиться рядом с ними и обменяться опытом, узнать что-то от них новое тоже было очень важно. Главное – с какой ответственностью они подошли к выполнению своих обязанностей. Я думаю, Вы со мной согласитесь, что наше будущее в надёжных руках. 
В.Путин: Да, это правда, так и есть, судя по тому, какую работу вы продемонстрировали. Это самое лучшее тому подтверждение. 
Реплика: Хотелось бы дополнить нашего волонтёра.
Я школьница, перешла в одиннадцатый класс. И, действительно, могу сказать, что я очень рада тому, что столь важное событие произошло в нашей стране, оно её окончательно сплотило. И я очень рада тому, что в мероприятии участвовали люди не только моего возраста, но и люди старшего поколения. Потому что именно это даёт нам новый опыт, новые знания, эмоции, обретение огромного количества друзей. 
В.Путин: Вот, испанский надо учить, как и другие языки. (Смех.)
Вопрос: Владимир Владимирович! У меня к Вам такой вопрос. Россия в этом году организовала по-настоящему знатное событие – чемпионат мира по футболу. У меня такой вопрос: будет ли Россия в будущем организовывать чемпионат мира по футболу для женщин, женскому футболу?
В.Путин: Ближайший чемпионат мира по футболу, женский, мне кажется, во Франции, где-то в Европе. В целом, почему нет? Будем развивать женские виды спорта, те, которые раньше женскими не являлись. И в хоккей девчонки играют здорово, всё лучше и лучше, и в футбол. Конечно, будем обсуждать это с ФИФА.
Вопрос: Владимир Владимирович, можно вопрос не о спорте? Вчера Государственная Дума в первом чтении обсуждала изменения в пенсионное законодательство. Вы, конечно, следите, что наше Правительство предлагает. Нам очень важно было бы узнать Ваше личное мнение по этому поводу.
Реплика: Галина Ивановна, мне кажется, нам не стоит бояться Пенсионного фонда. Мы с Вами люди молодые, активные. Мы всегда найдём, где поработать. Главное не останавливаться, а двигаться вперёд.
В.Путин: Это вопрос, конечно, очень чувствительный для большого количества наших граждан. И, вы знаете, этот вопрос ведь не вчера возник. Он обсуждается так или иначе, с меньшей или большей интенсивностью на протяжении многих лет. И разные варианты предлагались. И когда меня спрашивали, и сейчас тоже спрашивают, какой из различных вариантов мне нравится, и тогда, и сейчас могу сказать: никакой. Мне никакой не нравится, связанный с повышением возраста. 
И, уверяю вас, в Правительстве мало таких людей, которым это нравится. Почему? Да потому что это не может нравиться подавляющему большинству наших граждан. Человек планировал выйти на пенсию: или отдохнуть уже, или выйти на пенсию и продолжить трудовую деятельность, получать какие-то дополнительные доходы – а если это не состоится, то тогда, конечно, люди ничего хорошего не видят. И, действительно, так и есть.
Но о чём говорят эксперты? Мы ведь должны основываться не на эмоциях, а на реальных оценках состояния экономики, перспективах её развития, социальной сферы. О чём они говорят? Смотрите. Молодым людям это, может быть, не очень интересно, тем не менее это затрагивает почти всех. 
Решения по пенсионному возрасту (55 лет для женщин, 60 – для мужчин) были приняты в 1956 году. Я попросил, и в Правительстве подняли протокол совещания того времени, когда принималось это решение. Там написано, можно почитать. Когда наши коллеги прошлых лет принимали это решение, они говорили о том, что по мере развития демографических показателей, по мере повышения продолжительности жизни будет повышаться и возраст выхода на пенсию. Напомню, что тогда средняя продолжительность жизни была 67 лет. Но ничего так и не было сделано. 
В 1995 году был предпринят очередной «подход к этому весу», если говорить спортивным языком, раз уж мы на спортивной площадке. Было принято постановление Правительства Российской Федерации в 1995 году – по-моему, 790-е. Можно его поднять, почитать. Что там написано: написано, что возраст повышать нужно, но нужно будет сделать это во втором десятилетии XXI века. 
Вот сейчас 2018 год. И мы, «благодарные потомки», теперь должны принимать какие-то решения. Должны мы или нет? По большому счёту, можно вообще ничего не делать в течение пяти, шести, семи и даже, может быть, десяти лет. В принципе нам хватит возможностей обеспечивать поддержание пенсионной системы. Но что происходит и что будет происходить на ближайшую, среднесрочную, отдалённую перспективу? 
Смотрите. Я говорил о среднем возрасте, о средней продолжительности жизни в 1956 году – 67 лет. Сейчас у нас 73,5 в среднем продолжительность жизни. В следующем году будет 74,3. Прогноз – а он, скорее всего, достаточно точный – говорит о том, что к моменту завершения этого переходного периода для мужчин (это 2028 год, как предлагает Правительство) средняя продолжительность жизни мужчин будет свыше 75 лет. Средняя продолжительность жизни женщин на момент завершения переходного периода для женщин (это 2034 год) будет свыше 85 лет. 
Что это означает на практике? Не будем углубляться в 1950-е годы, но в 1970 году, по-моему, на одного пенсионера приходилось 3,7 работающих граждан (пусть вас не смущают десятые доли в отношении людей, это статистические данные). Сегодня уже на одного пенсионера – два работающих. То есть количество сократилось почти в два раза. По-другому можно сказать, что на пять пенсионеров приходится сегодня шесть работающих. И ситуация будет меняться не в пользу работающих: их количество будет сокращаться. Наступит момент, и довольно быстро, когда количество работающих сравняется с количеством неработающих и будет уменьшаться, и тогда либо пенсионная система лопнет, либо лопнут бюджет и резервные фонды, из которых мы сегодня финансируем дефицит пенсионной системы.
Поэтому, конечно, сегодня у нас много проблем в экономике, но она стабильная, она развивается, и в целом есть большой запас прочности. И если думать не о сегодняшнем дне, а о дне завтрашнем, конечно, нужно иметь в виду все эти обстоятельства. 
Кстати говоря, даже к 2030 году (это прогнозные данные, но хорошо достаточно просчитанные) время жизни после выхода на пенсию для мужчин будет свыше 15 лет, для женщин – свыше 24. 
Вы знаете, грустно говорить о таких вещах, но, когда принимаются решения такого масштаба и такие чувствительные для людей, нужно оперировать конкретными вещами и реальными профессиональными прогнозами. 
Поэтому окончательного решения пока нет. Прошёл закон в первом чтении, в нём не принимаются никакие дополнения, поправки. Я, конечно, должен буду послушать все мнения, все точки зрения на этот счёт, посмотреть за дискуссией, которая будет разворачиваться (она уже сейчас разворачивается). Только, естественно, нужно слушать тех людей, которые не пиарятся на этой чувствительной для миллионов людей теме, а предлагают что-то вразумительное, здравое, руководствуются интересами страны и граждан.
Почему (я ещё вернусь к интересам граждан) – потому что если совсем ничего не делать и если дело дойдёт до каких-то тяжёлых последствий для пенсионной системы либо для бюджета, из которых мы сейчас финансируем, то, во-первых, нам придётся всегда держать на низком уровне доходы пенсионеров, и они всё время будут пополнять число так называемых бедных людей. А мы должны повышать доходы людей для того, чтобы число бедных у нас сокращалось. И потом вообще всё может лопнуть, как я сказал. И это может коснуться тех, кого сегодня может коснуться повышение пенсионного возраста. То есть, всё равно, тогда просто сегодняшняя власть людей просто надует – и всё. Скажут: «А, всё хорошо, потерпим ещё лет пять-семь-десять». А этим не закончится, нужно будет всё равно принимать какие-то решения кардинальные. Но какие?
Давайте, ещё раз говорю, посмотрим, как будет дискуссия разворачиваться, всех послушаем, взвесим все эти позиции, точки зрения. Там много нюансов, я сейчас не хочу в них вдаваться, сейчас не то место, но будем относиться к этому самым серьёзным образом. Прежде всего для того, чтобы обеспечить интересы наших граждан и сегодня, и на длительную перспективу – так, чтобы у нас была стабильная, надёжная ситуация и в экономике, в социалке, в том числе и в пенсионной системе. 
Реплика: Спасибо. 
В.Путин: Это вопрос серьёзный, поэтому уж извините за монолог.
Вопрос: Владимир Владимирович, хотел развить вопрос моего коллеги из Оргкомитета. Прошедший чемпионат мира – это, конечно, было крупное спортивное событие, но помимо этого, невозможно это отрицать, это был ещё и имиджевый проект, и в том числе инфраструктурный проект. Города-организаторы получили в наследие достаточно большие объекты как городской инфраструктуры (отремонтированные улицы, транспортная инфраструктура, аэропорты, конечно), так и спортивные объекты мирового класса. И, собственно, хотелось бы, чтобы эти объекты продолжали принимать у себя соответствующие мероприятия. 
В.Путин: Для этого я сегодня сюда и приехал – для того, чтобы с коллегами поговорить как раз на эту тему. 
Вопрос: Чуть больше года назад, весной прошлого года, от Вас прозвучала информация, что Вы не исключаете того, что Россия, какие-то из российских городов примут летнюю Олимпиаду, летние Олимпийские игры. 
В.Путин: Это возможно, да. 
Вопрос: Я хотел уточнить: Вы не поменяли своего решения?
В.Путин: Решение не поменял, но пока мы и заявку не формализовали. Поэтому надо подумать, посмотреть, где, сколько это будет стоить, когда. Потом там есть же определённый график. Надо будет поговорить. 
Но, конечно, мы будем организовывать у себя крупные международные соревнования. И уж точно совершенно, что мы должны будем сделать, – обязательно загрузить те сооружения, которые были построены, на которые затрачены огромные деньги. Делали это для проведения чемпионата мира, но самое-то главное, конечная цель – не просто праздник устроить, хотя это красиво, а за праздниками-то будни наступают, а будни должны быть созидательными. Нужно, чтобы молодые люди здесь тренировались, чтобы спорт стал приоритетом для миллионов людей, чтобы продолжительность жизни, о которой мы говорили, прогнозируемая – чтобы эти прогнозы сбылись. Что это значит – нужно уменьшить количество всяких непрогнозируемых факторов. Что это за непрогнозируемые факторы смертности: ДТП, алкоголь, табакокурение, наркотики – вот что. Чтобы избавить людей от этой заразы, что надо: спортом заниматься, сооружения надо строить – вот мы построили, надо организовать теперь, чтобы они функционировали нормальным образом. Сегодня об этом и поговорим. 
Реплика: Владимир Владимирович, хотим воспользоваться случаем и от лица всех волонтёров выразить Вам огромную благодарность за возможность этой встречи. Мы ценим Ваш труд и прекрасно осознаём масштабы вклада в развитие нашей страны. Мы от лица всех волонтёров хотим пожелать Вам энергии, сил, удачи и мудрости.
В.Путин: Спасибо большое. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/58075