
Завершена аккредитация журналистов на освещение празднования Дня ВМФ


2018-07-23 13:00:00

Департамент аккредитации и брифингов Управления пресс-службы и информации Президента России сообщает о завершении аккредитации на участие в освещении мероприятий, посвящённых празднованию Дня Военно-Морского Флота.

Главный военно-морской парад пройдёт в Санкт-Петербурге 29 июля.
Заявки на аккредитацию принимались от российских СМИ, имеющих регистрацию в Роскомнадзоре, и иностранных журналистов, аккредитованных при МИД России. Дата окончания аккредитации – 13.00 мск 23 июля 2018 года.
Аккредитация журналистов проводилась на сайте www.kremlin.ru (http://kremlin.ru/press/accreditation/request/37).
Аккредитационный бейдж будет давать право работы 29 июля на Сенатской площади Санкт-Петербурга во время Главного военно-морского парада в акватории Невы.
Список аккредитованных журналистов, информация о времени и месте сбора журналистов будут опубликованы на сайте www.kremlin.ru (президент.рф).
Контактные телефоны: +7–495–606–20–35; +7–495–606–40–27



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/58085