
Рабочая встреча с губернатором Сахалинской области Олегом Кожемяко


2018-07-24 14:00:00

Москва, Кремль

Глава Сахалинской области информировал Президента о социально-экономической ситуации в регионе.

В.Путин: Добрый день, Олег Николаевич. С чего начнём?
О.Кожемяко: Уважаемый Владимир Владимирович, коротко хотел бы Вас проинформировать о текущей ситуации в регионе, что сделано, что предстоит сделать. 
В целом регион стабильно развивается. Мы с небольшим приростом ид ём по валовому региональному продукту – 87 миллиардов рублей, хорошие показатели по инвестициям в основной капитал – прирост 117 процентов. 
В регионе проводится большая работа по развитию. Это сказалось и на демографической ситуации. У нас прирост жителей в регион: и по естественному приросту превышение рождаемости над смертностью, и по миграционному. Причём миграционный прирост – это не только жители, приехавшие из ближнего зарубежья. За последние годы приехали 560 врачей, 640 средних медицинских работников, плюс учителя. Мы создаём определённые условия, помогаем с жильём, выплачиваем подъёмные. 
Безусловно, решаем вопросы, связанные с социальной поддержкой различных категорий граждан, пенсионеров, многодетных семей. У нас увеличилось на 58 процентов количество многодетных семей. Это хороший показатель. Выполнили все предыдущие указы 2012 года – по заработной плате, ветхому и аварийному жилью. 
Конечно, важно сохранить макроэкономические показатели и динамику развития. Поэтому мы проанализировали и разработали комплекс мероприятий по достижению ключевых показателей, основанных на Вашем Послании Федеральному Собранию, а также на Указе № 204 о национальных целях и стратегических задачах по развитию Российской Федерации до 2024 года, определили основные направления. Конечно, это прежде всего строительство жилья, которое дает возможность закрепить население.
Мы за прошлые годы построили порядка 990 тысяч квадратных метров, из них 36 процентов – социальное жильё. Сейчас приняли программу по переселению из ветхого и аварийного жилья, в два раза превышающую предыдущую: это 460 тысяч квадратных метров, на 37 миллиардов рублей, 25 тысяч жителей должно быть переселено. 
Хорошо себя зарекомендовало арендное жильё: мы такую программу как новаторскую ведём. Уже 800 квартир построили, будет построено до 2024 года 8 тысяч квартир. Мы предоставляем [такое жильё] работникам бюджетной сферы, предоставляем в том числе военным, представителям федеральных территориальных органов власти. Человек получает такое жильё, стоимость в два раза ниже, чем коммерческий наём, и он через полгода имеет право перевести его в ипотеку. 
По ипотечному кредитованию у нас, как и было сказано Вами в Послании, уже максимальная ставка 7 процентов по «Сахалинскому ипотечному агентству», при рождении второго ребенка – 3,5 процента, при рождении третьего – 0 процентов. Наверно, это тоже способствует где-то увеличению количества многодетных семей.
Мы до 2024 года выйдем на плановые показатели: 1 квадратный метр в год на человека. У нас порядка 500 тысяч жителей. Думаю, что это мы обязательно выдержим.
Также задача, о которой Вы говорили: ликвидация второй смены в школах. У нас, к сожалению, пока это тоже есть. Более 6,5 тысячи ребят учатся во вторую смену. Поэтому принята программа строительства 23 школ (это порядка 25 миллиардов), корпусов новых. Сейчас на строительстве находится уже восемь объектов: новые корпуса, где-то – новые школы. С окончанием этой программы мы ликвидируем вторую смену, вместе с ней будет построено порядка пятнадцати новых детских садов для того, чтобы граждане могли отдавать детей непосредственно в ясельные группы.
Хорошо двигаемся по спорту: до 43 процентов населения у нас занимается спортом. Сейчас ввели такую практику: совмещённые уроки физкультуры на спортивных объектах. Это и горные лыжи (занятия уже проводятся на горе), хоккей, беговые лыжи. Сейчас с пуском водно-оздоровительного комплекса они будут совмещенные уроки физкультуры проводить непосредственно, порядка 500 человек, в бассейнах, что для Дальнего Востока с учётом температуры воды всегда очень важно.
По здравоохранению тоже программа сейчас нами принимается. Мы построили 17 ФАПов за эти годы, перинатальный центр, сдали несколько участковых [кабинетов] и амбулаторий. Работу эту нужно продолжать, потому что у нас снизились показатели по сердечно-сосудистым заболеваниям, по лёгочным, но продолжают оставаться высокими по новообразованиям, по туберкулезу. Необходимо строить и детскую областную больницу, и совмещённый хирургический корпус. 
Думаю, что те направления, которые мы сейчас взяли на основании и Вашего Послания, и также выполнения Указа позволят нам увеличить и продолжительность жизни, повысить качество жизни в регионе и закрепить население.
Хотелось бы, Владимир Владимирович, обратить внимание, что некоторое время назад наше законодательное собрание направляло Вам письмо о необходимости строительства мостового перехода на материк, в том числе из той части средств, которая изымается по СРП-2 [соглашение о разделе продукции], и часть идёт на развитие субъекта, часть идёт на развитие региона. Считаем, что это хорошее дело, и мы его поддержим. Конечно, хотелось бы по этому поводу знать Ваше мнение и [получить] Вашу поддержку.
В.Путин: Знаю, что вопрос о строительстве моста между Сахалином и материком давно обсуждается, десятилетиями. И как пишут ваши депутаты в письме, это давняя мечта тех, кто на Сахалине проживает, в том числе это было бы существенным фактором, закрепляющим население, людей: можно приехать, уехать в любое время года, в любую погоду, – всё понятно. Это привело бы и к развитию севера Хабаровского края, потому что нужно делать подходы. 
Понимаю этот вопрос и с точки зрения справедливости для сахалинцев, имея в виду, что часть средств изымается в Фонд развития Дальнего Востока.
Я поручил Правительству проработать всё это. Посмотрим.
О.Кожемяко: Спасибо.
В.Путин: Хочется очень помочь, надо посмотреть экономику. Хорошо?
О.Кожемяко: Да, хорошо. Спасибо. 
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/58094