
Телефонный разговор с Президентом Узбекистана Шавкатом Мирзиёевым


2018-07-24 12:30:00

В ходе телефонного разговора Владимир Путин тепло поздравил Президента Республики Узбекистан Шавката Мирзиёева с Днём рождения. 

Президент Узбекистана отметил отличную организацию прошедшего в России чемпионата мира по футболу.
В контексте подготовки запланированного на осень 2018 года государственного визита Президента России в Узбекистан лидеры обменялись мнениями по ключевым вопросам двустороннего сотрудничества.
Затронуты также некоторые актуальные темы международной и региональной повестки дня. 
Ранее в этот день В.Путин направил Ш.Мирзиёеву поздравительную телеграмму.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/58092