
Рабочая встреча с губернатором Хабаровского края Вячеславом Шпортом


2018-07-25 13:30:00

Москва, Кремль

Социально-экономическое положение в Хабаровском крае Владимир Путин обсудил в ходе рабочей встречи в Кремле с главой региона Вячеславом Шпортом.

В.Путин: Вячеслав Иванович, вопросы понятные, как обычно, рабочие. Давайте по ситуации в Хабаровском крае.
В.Шпорт: Владимир Владимирович, первое. Хочу от имени болельщиков Хабаровского края передать слова благодарности за то, что Вы стояли у истоков, мы это помним, завоевали право провести чемпионат [мира по футболу], потом его отстаивать надо было. 
И провели на высоком уровне. Самое главное, первый гол забил герой Юрий Газинский из Комсомольска-на-Амуре, воспитанник нашей команды. Мы все болели за него.
В Хабаровском крае сегодня благодаря поддержке, которая Вами оказывается Дальнему Востоку, промышленность работает на полную катушку. Авиастроение сегодня загружено, выполняет заказы как оборонные, так и гражданские. Судостроительные заводы работают, то же самое – с гражданскими и военными заказами. 
Начали в этом году работать по полной программе на заводе «Амурсталь». На следующий год планируем выплавить миллион тонн стали. Вы знаете, он много лет стоял, я к Вам обращался за помощью. Сегодня завод работает, это очень важно. 
В природоресурсном комплексе мы добыли в прошлом году 23 тонны золота – это рекорд Хабаровского края, то есть там тоже всё работает. 
Переработка леса сегодня в пределах 46 процентов, именно переработка. В 2008 году было 14 процентов. Наращиваем. То есть система, и этот комплекс стабильно работает. 
Сегодня занимаемся вплотную экспортом продукции. В прошлом году экспорт вырос у нас где-то процентов на 40: 2,1 миллиарда долларов – экспорт из Хабаровского края. Доля несырьевого экспорта (и неэнергетического) – 63 процента.
В.Путин: Промышленное производство подросло прилично, минимум 25,5 процента.
В.Шпорт: Да. И это как раз даёт нам возможность сегодня на этой платформе реализовать новую экономическую политику на Дальнем Востоке, которую Вы определили, – создавать новые территории опережающего развития. Потому что они же сегодня создаются, и пять лет мы их освобождаем от налогов, но для этого должна быть база. То есть базовые предприятия все работают. 
Сегодня на территории края три крупные территории опережающего развития (Хабаровск, Комсомольск и Николаевск-на-Амуре), 56 резидентов. Из них сегодня уже заявлено на 113 миллиардов рублей инвестиций и примерно девять миллиардов уже вложено, 18 проектов реализуются на территории края. То есть проекты по территориям опережающего развития работают тоже по полной программе. 
Хорошо себя показал «дальневосточный гектар». Практически 17,5 тысячи заявок сегодня в крае, из них на восемь тысяч уже выдано регистрационных удостоверений, из них 1700 – это не жители Хабаровского края, а те, кто приезжают к нам за гектаром. 
И мы уже провели законом: впервые создаём новое село, оно уже практически есть, на глобусе появилось, называется село Дальневосточное. Там 97 гектарщиков на 300 человек. Проводим сейчас инфраструктуру – дорогу, электросети, то есть это будет совершенно новый населённый пункт и созданный для активных граждан. Эта тема тоже сегодня очень хорошо прижилась и работает на территории нашего края.
Приступили к реализации 204-го Указа Президента, майского.
Хочу сказать, что прежние указы от 2012 года по всем параметрам на территории Хабаровского края полностью реализованы. Средняя заработная плата сегодня по краю 45 тысяч: у преподавателей, учительского состава, у педагогов – 45,4 тысячи, чуть повыше, чем в среднем по экономике; у врачей – 81 тысяча, как положено, 200 процентов. Детские сады построены.
В.Путин: Вячеслав Иванович, важно, чтобы эта планка не опускалась, а наоборот, поднималась. Реальная заработная плата в целом по краю растёт?
В.Шпорт: Подросла где-то на девять процентов, именно реальная. Впервые, кстати, в прошлом году. Обычно она где-то падала немножко. То есть процесс этот пошёл.
В.Путин: Чтобы про учителей, врачей тоже не забывали, и в соответствии с ростом средней заработной платы по региону у них тоже уровень зарплаты подрастал.
В.Шпорт: Мы подтягиваем, контролируем это по всем параметрам, и не только это.
В.Путин: Вячеслав Иванович, что считаете на данный момент наиболее важным, интересным, перспективным? Может быть, нужна поддержка федерального центра.
В.Шпорт: Сегодня считаем наиболее важным – это поддержка здоровья граждан. Мы сегодня мощную программу у себя разработали по развитию медицинских направлений. Требуется поднимать и прожиточный минимум, и уровень жизни, и все остальные параметры. Для этого необходимо внедрять определённые технологии, строить новые медицинские учреждения. У нас есть предложения по этому поводу.
В.Путин: Вы с Минздравом отрабатывайте, потому что средства мы сейчас выделяем, ритмично средства идут, предусмотренные на программы развития здравоохранения. Надо вписаться во все эти программы.
В.Шпорт: Да, хорошо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/58098