
Переговоры с Президентом ЮАР Сирилом Рамафозой


2018-07-26 17:30:00

Йоханнесбург

На полях саммита БРИКС в Йоханнесбурге состоялись переговоры Владимира Путина с Президентом Южно-Африканской Республики Сирилом Рамафозой. 

По итогам консультаций лидеры двух стран подписали Совместное заявление о стратегическом партнёрстве Российской Федерации и Южно-Африканской Республики. 
В присутствии глав государств также подписаны межправительственные документы – соглашение о сотрудничестве в области сельского хозяйства и меморандум о взаимопонимании о сотрудничестве в области водных ресурсов. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/58107