
Совещание с постоянными членами Совета Безопасности


2018-07-25 20:50:00

Московская область, Ново-Огарёво

Владимир Путин провёл совещание с постоянными членами Совета Безопасности.

Обсуждались вопросы, связанные с открывающимся в Йоханнесбурге (ЮАР) саммитом БРИКС и предстоящими на полях мероприятия международными контактами главы Российского государства.
Отдельно рассматривались вопросы внутрироссийской социально-экономической повестки дня. 
В совещании приняли участие Председатель Правительства Дмитрий Медведев, Председатель Совета Федерации Валентина Матвиенко, Председатель Государственной Думы Вячеслав Володин, Руководитель Администрации Президента Антон Вайно, Секретарь Совета Безопасности Николай Патрушев, Министр иностранных дел Сергей Лавров, Министр обороны Сергей Шойгу, директор Федеральной службы безопасности Александр Бортников, директор Службы внешней разведки Сергей Нарышкин.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/58102