
Владимир Путин прибыл в ЮАР для участия в Десятом саммите БРИКС


2018-07-26 10:30:00

Планируется, что в ходе рабочих заседаний юбилейного саммита главы Бразилии, России, Индии, Китая и Южной Африки рассмотрят состояние и перспективы сотрудничества в рамках БРИКС на различных направлениях, обсудят актуальные вопросы мировой и региональной повестки дня, включая проблематику совместного противодействия современным вызовам и угрозам.
Программой саммита предусматривается отдельная встреча лидеров БРИКС с приглашёнными руководителями африканских и других государств.
Запланировано проведение ряда двусторонних бесед Владимира Путина с участвующими в саммите главами государств и правительств.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/58103