
Встреча с Президентом Анголы Жоау Лоуренсу


2018-07-26 19:45:00

Йоханнесбург

На полях саммита БРИКС состоялась встреча Владимира Путина с Президентом Анголы Жоау Лоуренсу.

В.Путин: Уважаемый господин Президент! Уважаемые коллеги, друзья!
Очень рад вас видеть, и мне очень приятно встретиться с Вами, господин Президент.
У России и Анголы давние и дружеские отношения. Мы этим очень дорожим. Мы активно сотрудничаем в сфере политики, безопасности, в международных организациях. 
Благодарны Вам, уважаемый господин Президент, за поддержку российских инициатив на площадке Организации Объединённых Наций. 
Объём товарооборота пока скромный, но, в принципе, у нас есть хорошие проекты, которые могут быть реализованы. Развивается и военно-техническое сотрудничество. 
Очень рад возможности обсудить с Вами все эти вопросы. 
Ж.Лоуренсу (как переведено): Благодарю Вас, господин Президент. 
Прежде всего хотел бы представить Вам членов моей делегации. (Представляет членов делегации.) 
Господин Президент, разрешите мне от себя лично и от имени всего ангольского народа поздравить Вас с высоким уровнем организации и проведения чемпионата мира по футболу, который только что состоялся в России. 
Думаю, что это стало лучшим ответом всем, кто хотел каким-либо образом помешать проведению игр, которые являются на самом деле проявлением дружбы между народами, и их целью является укрепление отношений между странами. 
Господин Президент, мы заинтересованы в укреплении отношений дружбы и сотрудничества между нашими странами, отношений, которые объединяют наши страны.
Никогда не лишне подчеркнуть, что отношения между нашими странами развиваются уже давно, они начали развиваться ещё во времена Советского Союза. Во время «холодной войны» Россия всегда стояла на стороне народа Анголы и помогла нам добиться того, чем мы сейчас дорожим больше всего – нашей независимости.
В то время многие рассматривали нас в качестве террористов, вы были одними из немногих, кто рассматривал нас в качестве народа, который имел право бороться за независимость.
Даже после того, как мы добились независимости, которая длится уже 42 года, Россия никогда не поворачивалась к Анголе спиной, всегда была на нашей стороне и помогала нам бороться с режимом апартеида, который являлся угрозой не только для Анголы, но и для всего Африканского континента.
Будьте уверены в том, что ангольский народ никогда не забудет отношения дружбы между нашими странами, дружбы, которая закалялась в борьбе. 
Мы также знаем, что некоторые российские граждане погибли, борясь за независимость Анголы. Вот уже 16 лет, как в Анголе длится устойчивый мир, и теперь наша повестка дня изменилась. Она отличается от той повестки дня, которая была раньше. Сейчас мы нацелены на развитие. Мы хотим, чтобы наша страна развивалась во всех направлениях.
В том, что касается экономического сотрудничества, мы очень рассчитываем на взаимодействие с Россией. Прежде всего российские предприятия присутствуют в горнодобывающем комплексе. И мы также хотели бы, чтобы российские компании были представлены и в других отраслях. 
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/58109