
Встреча с Президентом Аргентины Маурисио Макри


2018-07-26 18:30:00

Йоханнесбург

Владимир Путин и Президент Аргентинской Республики Маурисио Макри обсудили перспективы двустороннего сотрудничества, в том числе в вопросах модернизации железнодорожной отрасли Аргентины. 

В.Путин: Уважаемый господин Президент! Уважаемые коллеги!
Очень рад вас видеть вновь.
Очень жаль, что Вы не смогли приехать к нам на чемпионат мира по футболу, но мы сделали всё для того, чтобы создать хорошие условия для вашей сборной. И не только для сборной, но и для болельщиков: очень много болельщиков было из Аргентины. Думаю, вам не должно быть очень обидно, потому что вы проиграли всё-таки Франции, которая стала чемпионом мира.
Очень рад, что у Вас есть возможность приехать сюда и пообщаться с коллегами в рамках работы саммита БРИКС. И конечно, мы желаем Аргентине удачи в проведении «двадцатки» осенью этого года.
Двусторонние отношения развиваются успешно, растёт товарооборот, и наши экономические агенты прорабатывают различные варианты расширения нашего сотрудничества.
Очень рад возможности с Вами обсудить все эти вопросы. 
М.Макри (как переведено): Большое спасибо, что Вы вновь встречаетесь со мной. 
Хотел бы поздравить Вас с прекрасной организацией чемпионата мира по футболу и с прекрасной игрой вашей сборной. Ваша сборная показала, что она действительно может бороться, прогнозы были совершенно иные. 
Я, к сожалению, не смог приехать из-за ситуации в Аргентине, хотя хотел бы посетить хотя бы один матч. Это был действительно успех, это был действительно праздник для всего мира.
Хотел бы ещё раз сказать о том, что Россия для нас ключевой игрок на международной арене и наиважнейший партнёр для Аргентины. И, как я уже сказал, то, о чём мы договорились в январе, продвигается вперёд. Начинают поступать первые российские инвестиции в Аргентину. «Трансмашхолдинг» начал работу на одном из железнодорожных предприятий, которое расположено в небольшом местечке Мечита, и это позволяет привлечь практически всё население туда. 
Также российской компанией был выигран первый тендер на обслуживание и ремонт подвижного состава. Это означает, что ваши инвестиции в Аргентине будут увеличиваться и ваши компании будут активнее участвовать в деятельности железнодорожного сектора, а там у нас очень амбициозные планы. 
Вскоре мы объявим ряд конкурсов с государственно-частным участием, эти конкурсы касаются весьма интересных проектов. 
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/58108