
Второй день саммита БРИКС


2018-07-27 14:00:00

Йоханнесбург

В Йоханнесбурге продолжил свою работу саммит БРИКС. 

Участники объединения провели рабочие заседания по вопросам развития БРИКС и приоритетам стратегического партнёрства, а также отдельную встречу в формате «аутрич» с приглашёнными представителями ряда государств Африки и действующими председателями отдельных международных объединений.
По завершении работы саммита БРИКС глава Российского государства сделал заявление для прессы и ответил на вопросы российских журналистов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/58117