
Встреча с Премьер-министром Индии Нарендрой Моди


2018-07-26 23:50:00

Йоханнесбург

Владимир Путин провёл на полях саммита БРИКС встречу с Премьер-министром Индии Нарендрой Моди.

В.Путин: Уважаемый господин Премьер-министр! Уважаемые друзья!
Очень рад продолжить наши сегодняшние контакты.
Вспоминаю Ваш визит в Сочи в мае этого года: у нас состоялись очень хорошие, очень добрые, дружеские и содержательные переговоры. 
Сейчас мы готовимся уже к моему визиту в Индию в октябре этого года. И должен сказать, наши усилия небезуспешны. Товарооборот растёт: в прошлом году вырос на 24 процента, а за первые пять месяцев этого года – ещё на 26. 
Я очень рад Вас видеть.
Н.Моди (как переведено): Ваше Превосходительство, я очень рад возможности встретиться снова. 
С теплотой вспоминаю свой визит в Сочи. Тот факт, что мы всё время провели вместе, говорит о том, что наша дружба только крепнет. Рад новой возможности встретиться с Вами.
Ваше Превосходительство, Россия всегда была известна своими спортивными достижениями, но после проведения чемпионата мира по футболу Россия продемонстрировала всему миру свои организационные способности. Весь мир смог собственными глазами увидеть, как успешно Россия провела этот чемпионат, что ещё больше укрепило образ, имидж России во всём мире. 
В.Путин: Спасибо.
<…>



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/58113