
Указ о проведении Главного военно-морского парада


2018-07-28 17:45:00

Президент подписал Указ «О проведении Главного военно-морского парада».

Текст Указа:
В ознаменование славных побед Военно-Морского Флота, внесших значительный вклад в дело защиты Отечества, постановляю:
1. Провести 29 июля 2018 г., в День Военно-Морского Флота, в г. Санкт-Петербурге Главный военно-морской парад.
2. Возложить подготовку и проведение Главного военно-морского парада на Министерство обороны Российской Федерации и другие федеральные органы исполнительной власти, определяемые Правительством Российской Федерации.
3. Правительству Санкт-Петербурга оказать содействие в подготовке и проведении Главного военно-морского парада.
4. Финансовое обеспечение расходов, связанных с реализацией настоящего Указа, осуществить за счет и в пределах бюджетных ассигнований, предусмотренных в федеральном бюджете на 2018 год заинтересованным федеральным органам исполнительной власти.
5. Настоящий Указ вступает в силу со дня его подписания.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/58127