
Торжества по случаю 1030-летия крещения Руси


2018-07-28 13:30:00

Москва

Владимир Путин принял участие в праздничных мероприятиях по случаю 1030-летия крещения Руси.

Патриаршая литургия впервые прошла на Соборной площади Кремля под открытым небом. По окончании службы глава государства присоединился к крестному ходу и вместе с верующими прошёл до Боровицкой площади к памятнику равноапостольному князю Владимиру. 
Крестным ходом шли также Патриарх Московский и всея Руси Кирилл, Патриарх Александрийский и всея Африки Феодор, полномочный представитель Президента в Центральном федеральном округе Игорь Щёголев, мэр Москвы Сергей Собянин.
У памятника князю Владимиру состоялся праздничный молебен, на котором присутствовали представители поместных православных церквей – Александрийской, Антиохийской, Иерусалимской, Грузинской, Сербской, Болгарской, Кипрской, Албанской, Польской, а также православной церкви Чешских земель и Словакии.
* * *
Выступление на торжествах по случаю 1030-летия крещения Руси
В.Путин: Ваше Святейшество! Уважаемые участники и гости торжеств, посвящённых 1030‑летию крещения Руси! Дамы и господа!
Крещение Руси – это ключевой, поворотный этап нашей истории, событие цивилизационного масштаба и преображающей духовной силы. Оно определило дальнейший многовековой путь России, оказало влияние на всё мировое развитие.
Мы традиционно отмечаем это событие как большой праздник, с глубоким почитанием наших предков, проявивших мудрость и великое предвидение, открывших эпоху, к которой все мы принадлежим и поныне.
Крещение Руси неразрывно связано с именем святого равноапостольного князя Владимира. Он сделал этот решающий выбор, стал проводником веры, увидел в ней нравственную опору, красоту, свет истины и добродетели, основу для обновления жизни, укрепления сплочённости, общности народов, населявших древнюю Русь.
Воин, прошедший жестокие битвы и испытания, Владимир стал созидателем, просветителем, творцом. Под его водительством строились церкви и монастыри, города, школы, библиотеки.
Крещение – это отправная точка становления и развития российской государственности, настоящего духовного рождения наших предков, определения их идентичности, самосознания, расцвета национальной культуры и образования, развития многоплановых связей с другими странами.
Конечно, всё это было непросто, но православие сделало то, чего раньше не было, – обратилось к человеку, к его совести и его душе, обратилось с вечным призывом к милосердию, добру и любви.
И этот призыв был услышан. Крещение Руси открыло её народам подлинные нравственные, духовные ориентиры.
Как отметил мыслитель и философ Лев Гумилёв, «крещение дало нашим предкам высшую свободу – свободу выбора между добром и злом, а победа православия подарила Руси тысячелетнюю историю».
Народы, принявшие христианские истины как свои, как родные, смогли достичь небывалых высот в политике, искусстве, литературе, в науках и хозяйственной деятельности, получили колоссальный опыт единения, который не один раз спасал, укреплял и поддерживал на самых суровых исторических переломах нашу Родину.
Это величайшее духовное наследие неподвластно времени. Наш священный долг – сохранять и приумножать его для будущих поколений.
Очень важно, что современное общество заботится об упрочении нравственных опор. Огромная роль здесь принадлежит благотворительным, просветительским организациям, всем ответственным и неравнодушным гражданам нашей страны. И конечно, Русской православной церкви, которая никогда не прекращала своё подвижническое служение.
Мы глубоко признательны за этот подвиг, за неустанные молитвы о России, её народе, наших соотечественниках за рубежом, наших соседях и братьях во имя мира, согласия и добра.
Ваше Святейшество! Уважаемые друзья! 
Сердечно поздравляю всех нас с праздником – 1030‑летием крещения Руси, с Днём памяти святого князя Владимира. Желаю всем вам благополучия и успехов.
Благодарю вас.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/58123