
Рабочая встреча с врио главы Ненецкого автономного округа Александром Цыбульским


2018-07-31 13:30:00

Москва, Кремль

Социально-экономическое положение в Ненецком автономном округе Владимир Путин обсудил с временно исполняющим обязанности губернатора региона Александром Цыбульским.

В.Путин: Александр Витальевич, как Вы ситуацию оцениваете, каковы прогнозы?
А.Цыбульский: Вы знаете, 2015-й, 2016 годы при изменённой конъюнктуре на нефтяном рынке ознаменовались падением доходов бюджета. 
Сейчас, мне кажется, нам удалось серьёзно выправить ситуацию, причём и в части бюджета, и в части возобновления инициатив по росту экономики, и по возврату некоторых социальных выплат для особо нуждающихся категорий, которые, к сожалению, в силу бюджетных ограничений в своё время были приостановлены. 
Думаю, мы вышли на хорошую устойчивую траекторию экономического роста и будем в этом направлении продолжать двигаться.
Если позволите, скажу несколько слов о том, какие проблемы перед нами стояли, куда мы сейчас собираемся продолжать развиваться. 
Первое, конечно, что удалось восстановить, и восстановить хорошим темпом, – это строительство жилья в округе. Эта проблема стоит крайне остро. 
Действительно, больше 100 тысяч квадратных метров признаны ветхим и аварийным жильём. Довольно большие очереди, поэтому мы сейчас серьёзно наращиваем темпы жилищного строительства.
В прошлом году ввели порядка 15 тысяч квадратных метров, в этом году ввели уже 12,5. Думаю, что к концу года выйдем на цифру 23. Со следующего года планируем уже перейти на устойчивые 25 тысяч квадратных метров в год и в дальнейшем, если будет позволять бюджет, будем наращивать эти темпы.
Кроме того, у нас есть определённые проблемы с социальной инфраструктурой. Здесь тоже мы в этом направлении двигаемся. Мы, с одной стороны, возобновили строительство так называемых объектов-долгостроев, которые в округе тоже присутствовали. В этом году в столице округа, в городе Нарьян-Маре, мы возобновляем строительство молодёжного центра. 
Казалось бы, может быть, это не очень значительный на федеральном уровне объект, тем не менее для города, для округа это действительно значимое мероприятие, поскольку для молодёжи не так много сегодня мест, где они могут проводить время с комфортом и, главное, получать современные условия свободного времени. 
Мы возобновили этот объект, он был заморожен, и, думаем, в следующем году уже сможем ввести его в эксплуатацию. Возобновили также строительство нескольких школ, которые у нас стояли и тоже были в непонятном статусе. 
Мы тоже эту ситуацию расшили, нашли юридические решения, как можно продолжить строительство, нашли финансирование и продолжили тоже. 
Надеюсь, что в следующем году у нас будет ввод нескольких новых объектов. Это в первую очередь касается сельских поселений, где этот вопрос стоит особо остро.
В.Путин: Как здравоохранение?
А.Цыбульский: Со здравоохранением мы продолжаем программу по строительству ФАПов в сельских населённых пунктах. К сожалению, у нас есть проблемы с нашим главным медицинским учреждением – с Ненецкой окружной больницей. 
Хотел здесь в том числе обратиться к Вам за поддержкой. У нас, действительно, единственное центральное медицинское учреждение, которое должно выполнять основную функцию первичного медицинского звена и, самое главное, диагностического центра. 
В силу малочисленности населения нам, наверное, нет ни экономического, ни социального смысла у себя делать серьёзный, высокотехнологический центр медицинской помощи. 
Нам лучше направлять людей, действительно, в те центры, где сконцентрированы лучшие компетенции в стране. И мы можем себе позволить, в том числе взять на себя расходы по транспортировке и по отправке таких больных. 
Но нам крайне важно, конечно, у себя развить именно компетенции по диагностике, потому что в первую очередь люди должны получать хорошую диагностическую помощь. 
И здесь мы хотели бы обратиться к Вам за поддержкой, может быть, с федерального уровня, помочь нам достроить нашу Ненецкую окружную больницу, а также инфекционное отделение. 
Они у нас, честно говоря, находятся в плачевном состоянии. Степень износа уже 100 процентов, мы стоим перед необходимостью строить заново. 
Мы, конечно, будем это делать средствами окружного бюджета, но с учётом тех возможностей, которые у нас есть, эта стройка может растянуться на более долгое время. 
А здесь, конечно, мне кажется, нам необходим прорыв, поскольку медицинская помощь – это основа качества жизни человека, которую мы должны обеспечить. 
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/58187