
Совещание с постоянными членами Совета Безопасности


2018-08-02 15:15:00

Московская область, Ново-Огарёво

Владимир Путин провёл оперативное совещание с постоянными членами Совета Безопасности.

Обсуждались международные контакты главы государства с лидерами стран – членов БРИКС, а также встречи, состоявшиеся на полях саммита в Йоханнесбурге.
Кроме того, затрагивались актуальные вопросы социально-экономического развития страны.
Перед началом совещания Президент поздравил военнослужащих, гражданский персонал и ветеранов Воздушно-десантных войск с профессиональным праздником – Днём ВДВ. «Желаю всем успехов в службе и верного служения на благо Отечества», – подчеркнул Владимир Путин.
В совещании приняли участие Председатель Правительства Дмитрий Медведев, Председатель Государственной Думы Вячеслав Володин, Руководитель Администрации Президента Антон Вайно, Секретарь Совета Безопасности Николай Патрушев, Министр обороны Сергей Шойгу, директор Федеральной службы безопасности Александр Бортников и директор Службы внешней разведки Сергей Нарышкин.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/58192