
Президенту представлен проект музейного и театрально-образовательного комплексов в Севастополе


2018-08-04 23:30:00

Севастополь

Заместитель Председателя Правительства Ольга Голодец и губернатор Севастополя Дмитрий Овсянников рассказали Владимиру Путину о ходе работы над проектом музейного и театрально-образовательного комплексов в городе Севастополе.

О.Голодец: Владимир Владимирович, здесь мы представим Вам, насколько мы продвинулись по Вашему поручению о создании нового культурного центра.
Мне сразу хочется сказать, напомнить, что территория Крыма и Севастополя – совершенно особая для Российской земли и для российской культуры. По числу выдающихся людей, писателей, художников, которые здесь жили и творили, могут сравниться с Крымом и Севастополем только Санкт-Петербург и Москва. Здесь творили все. Здесь начинал Толстой писать свои «Севастопольские рассказы», вернулся в Петербург знаменитым. Здесь были Пушкин, Васнецов, Репин, Суриков – практически все.
Сегодня речь идёт о том, что мы должны вернуть «столичность» культурному пространству Крыма и Севастополя на совершенно новом уровне. Это очень важно, потому что поток туристов у нас растёт день ото дня. С момента открытия Крымского моста через него проехало уже 1,5 миллиона туристов. И за семь месяцев мы видим туристический приток на Крымскую землю на 26 процентов.
Мы понимаем, что сегодня наше культурное пространство должно сделать новый качественный скачок, новое качественное изменение. Доминантой нового культурного прорыва будет Театр оперы и балета, потому что любая столица начинается с театра оперы и балета.
Театр оперы и балета будет дополнен хореографическим училищем, где будут учиться 250 детей. Что очень важно, Севастополь сумел подобрать земли, и они уже оформлены, готовы к передаче. Сейчас это выглядит таким образом. (Смотрят фотоматериалы.)
В.Путин: Печальное зрелище.
О.Голодец: Это мягко сказано – печальное. То есть не только в культуру несколько десятков лет средства не вкладывались.
В.Путин: Там ещё интернат для училища.
О.Голодец: Да, это училище с интернатом.
В.Путин: Здесь Театр оперы и балета. А где будут жить артисты, труппа?
О.Голодец: У нас есть специальный жилой комплекс, где будут жить все сотрудники, которые будут работать в культурном центре.
В.Путин: Хочу понять: театр есть, а это что? Какой-то многофункциональный киноконцертный комплекс?
О.Голодец: Это именно киноконцертный комплекс. Это совсем другая структура. В нашем представлении это для показа кино, шоу. Это другая по техническим и технологическим параметрам площадка. Здесь будет располагаться большой художественный комплекс, и к созданию этого комплекса, как и во всех других городах, подключены сотрудники Эрмитажа, Третьяковской галереи и Русского музея.
Художественный комплекс, предполагается, будет состоять из двух блоков. Один, центральный, – это выставочный комплекс и постоянная экспозиция шедевров мирового искусства, которые находятся сегодня в этих музеях. И один из комплексов по просьбе севастопольцев, по просьбе жителей Крыма будет тематически посвящён обороне Севастополя. Жители очень просят, чтобы ведущая картина, которая стала символом обороны Севастополя (она находится в Русском музее), экспонировалась здесь, потому что это действительно ярчайший символ обороны.
Мы сейчас находимся на стадии геологических изысканий. Здесь очень важно внимательно подойти к архитектуре проекта, сделать её тщательно, добротно.
В.Путин: Конкурс надо объявить.
О.Голодец: Да, с участием жителей города, чтобы они тоже подробно высказали свои пожелания как к содержательному наполнению культурного центра, так и к архитектурному облику.
В.Путин: А когда Вы предполагаете конкурс провести? Когда будут готовы проекты?
О.Голодец: Я надеюсь, что мы до конца этого года точно получим проекты, но мы уже ведём геологические изыскания. То есть к тому моменту, когда будут проекты, у нас уже будут заготовки, геологические изыскания, мы сможем начать стройку. 
В.Путин: Ладно. Но нужно теперь уже экономическое обоснование, проектную стоимость, документацию готовить. 
О.Голодец: Да.
В.Путин: Хорошо. 
Мы говорили по поводу самого места. Оно, действительно, достойно будет такого грандиозного комплекса. Это первая линия так называемая? Или там что-то будет?..
Д.Овсянников: От уреза воды – от 500 метров до километра. А общая протяжённость береговой линии, которая будет задействована в новом городском пространстве, – 13 километров. Объекты создадут новое городское пространство. Это будет парковое пространство, открытая зона. Фактически это будет центральный парк города Севастополя. 
И мне задали Ваши помощники вопрос, адрес Театра оперы и балета будет: улица Капитанская, 5. Мы полностью подготовили земельные участки, они находятся все в проектировании, сложностей сейчас нет. Были привлечены зарубежные эксперты, прежде всего архитекторы, с тем чтобы вписать эти объекты в архитектурный облик, чтобы они были увязаны в одном стиле. Всё, по сути дела, на хорошем ходу, к концу года мы должны получить проекты каждого из объектов. Ольга Юрьевна как куратор всё это контролирует. С начала следующего года сможем приступить к строительству. Это будет красивый парк. Вот здесь показан.
В.Путин: Давайте не будем затягивать, ладно? 
О.Голодец: Да.
В.Путин: То есть это прямо на первой линии, да? 
Д.Овсянников: Да. Даже предусмотрены выходы. 
В.Путин: Нормально? 
Реплика: Да. Должны сделать современно, насущно и полезно.
Д.Овсянников: Конечно, это предварительный облик.
О.Голодец: Да, да, это предварительный. 
В.Путин: Красиво. 
Д.Овсянников: Киноконцертный зал. Зала свыше 800 мест в городе нет, а город остро нуждается в зале на полторы-две тысячи мест. 
В.Путин: Вы говорите, вы не планировали концертный зал?
О.Голодец: Нет, он изначально был. Это особенность была.
Д.Овсянников: Изначально закладывался. 
В.Путин: Музейный комплекс нужно, конечно, обязательно проработать, посоветоваться и с [директором Эрмитажа Михаилом] Пиотровским, и с [директором Русского музея Владимиром] Гусевым.
О.Голодец: Они участвуют в определении концепции. 
В.Путин: С Третьяковкой обязательно надо. 
Хорошо. Спасибо большое.
О.Голодец: Спасибо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/58263