
Встреча с временно исполняющим обязанности губернатора Воронежской области Александром Гусевым


2018-08-07 14:10:00

Московская область, Ново-Огарёво

Обсуждался вопрос создания на территории Воронежской области особой экономической зоны.

А.Гусев: Хотел бы доложить о социально-экономическом положении в области.
В.Путин: Это в принципе необходимо делать.
Но Вы мне скажите, что Вы хотели бы обсудить, какие вопросы есть, проблемы.
А.Гусев: У нас все показатели превышают и общероссийские, и показатели прошедшего года за исключением одного, он на грани: это привлечение инвестиций. Это объективная ситуация. У нас закончился крупный инвестпроект, связанный со строительством двух новых блоков на атомной станции в Нововоронеже, инвестировалось по 40–45 миллиардов рублей в год. И конечно, мы сейчас предпринимаем все усилия для того, чтобы заместить эти выпадающие инвестиции. Поддерживать удаётся, но нам хотелось бы какой-то дополнительный импульс получить в этом. И мы просили бы Вас помочь нам, чтобы Правительство выпустило распоряжение о возможности создания особой экономической зоны на территории Воронежской области.
В.Путин: А на что Вы рассчитываете, какой Вы ожидаете результат в случае создания?
А.Гусев: В Липецке есть особая экономическая зона, и мы посмотрели, какими производствами она занята. Конечно, нам нет смысла дублировать то, что есть у них. Мы хотели бы в несколько иные отрасли уйти: это всё, что связано с радиоэлектроникой. У нас большой концерн, расположенный на территории области, концерн «Созвездие», который занимается сейчас оснащением армии. Безусловно, они уходят и в гражданскую продукцию и всё равно будут искать площадку для размещения. Мы могли бы вместе с ними этим заниматься – всё, что связано с возможностью производства комплектующих для атомной промышленности, поскольку компетенции такие у нас присутствуют. Мы просчитали: мы могли бы в ближайшие четыре-пять лет до 15 предприятий разместить там с общим объёмом инвестиций более 30 миллиардов рублей, соответственно появятся новые рабочие места. Конечно, для нас это очень важно.
В.Путин: И, как Вы думаете, сколько рабочих мест?
А.Гусев: Мы считали, около 3 тысяч рабочих мест мы могли бы там создать.
В.Путин: Резиденты есть предполагаемые?
А.Гусев: Да, мы уже обсуждаем сейчас с предполагаемыми резидентами, я уже двух из них назвал. Есть где-то пять-шесть компаний, которые ведут с нами переговоры о потенциальной возможности размещения. 
У нас преимущество ещё в том, что мы предполагаем земельные участки, на которых расположатся особая экономическая зона, выделить рядом с уже имеющимся нашим индустриальным парком. И у нас частично инженерная инфраструктура уже там есть. Это позволило бы фактически не ждать, пока появится такая инфраструктура, а уже запускать буквально через два года.
В.Путин: Да, действительно, некоторое время назад было принято решение не открывать новые свободные экономические зоны, но у вас всё-таки особая ситуация, проект продуман, хорошо подготовлен и действительно может дать весьма заметный, позитивный эффект для экономики региона. Поэтому я, конечно, Ваше предложение поддержу.
А.Гусев: Владимир Владимирович, спасибо большое.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/58274