
Совещание по вопросам развития космической отрасли


2018-08-08 15:20:00

Московская область, Ново-Огарёво

Президент провёл совещание по вопросам развития космической отрасли.

Обсуждался ход реализации программ развития ракетно-космической промышленности, меры по обеспечению её устойчивости и роста.
В совещании приняли участие Первый заместитель Председателя Правительства – Министр финансов Антон Силуанов, Заместитель Председателя Правительства Юрий Борисов, помощник Президента Андрей Белоусов, заместитель главнокомандующего Воздушно-космическими силами – командующий Космическими войсками Александр Головко, генеральный директор Государственной корпорации по космической деятельности «Роскосмос» Дмитрий Рогозин.
* * *
В.Путин: Добрый день, уважаемые коллеги!
Как вы помните, несколько недель назад мы встречались с новым руководством «Роскосмоса». И сегодня продолжим анализ ситуации в космической отрасли. Для страны она имеет стратегическое значение. Её уверенное, поступательное развитие необходимо для укрепления обороноспособности, национальной безопасности России, для повышения научного потенциала и создания инновационных производств. 
Исследование и освоение космоса, использование открывающихся здесь возможностей в интересах экономики, социальной сферы – важнейшие направления технологического прорыва России.
Сегодня предлагаю обсудить ход выполнения программ развития ракетно-космической промышленности, а также дополнительные меры по обеспечению устойчивости отрасли и её сбалансированного роста.
Правительству и Роскосмосу в этой связи дан целый ряд поручений. Прежде всего имею в виду наращивание орбитальной группировки, создание носителя сверхтяжёлого класса, реализацию пилотируемой программы, завершение строительства космодрома Восточный. Рассчитываю сегодня услышать, как выполняются эти поручения, как идёт работа.
При этом отмечу, что у России есть все необходимые конструкторские, инженерные, технологические возможности для успешной реализации всех этих проектов и, конечно, огромный опыт создания сложнейшей космической техники, уникальные компетенции в освоении космического пространства.
Вместе с тем нашей ракетно-космической промышленности нужно выйти на устойчивый рост качества продукции и выполняемых работ, цена которых должна быть глобально конкурентоспособна. Подчеркну, это ключевое условие для увеличения коммерческого потенциала отрасли, для эффективной работы на мировых рынках, где конкуренция, если не сказать жёсткое соперничество, постоянно растёт.
Нужно создать условия для продуктивной, слаженной работы предприятий космической отрасли и их трудовых коллективов, конструкторов, инженеров, рабочих. В том числе речь идёт о повышении финансовой устойчивости организаций, дополнительных социальных гарантиях и стимулах для роста профессионализма сотрудников и притока молодых, талантливых кадров.
Предлагаю сегодня предметно обсудить все эти вопросы. Но, прежде чем передать слово [заместителю главнокомандующего Воздушно-космическими силами – командующему Космическими войсками] Александру Валентиновичу Головко, хотел бы послушать предложения [генерального директора Государственной корпорации по космической деятельности «Роскосмос»] Дмитрия Олеговича Рогозина. Знаю, что он готов внести предложения по поводу дальнейшего развития и продвижения ГЛОНАСС, его коммерциализации, так же как и дальнейшей коммерциализации систем дистанционного зондирования Земли. Дмитрий Олегович, пожалуйста.
Д.Рогозин: Спасибо, уважаемый Владимир Владимирович!
На предыдущей встрече мы говорили о возможностях дальнейшего развития нашей группировки ГЛОНАСС, совершенствования сигнала, который должен быть более высокоточным, и развитии коммерческих сервисов, в том числе на Земле. Хотел бы внести предложение, связанное с практикой, которую мы применяем в отношении автомобильного транспорта. 
Вы знаете, с 1 января 2017 года по Вашему поручению у нас уже действует порядок, при котором все автомобили, которые производятся на территории Российской Федерации, завозятся в Российскую Федерацию, оснащены модулями ЭРА-ГЛОНАСС. Это уже сотни спасённых жизней, мы действительно здесь опережаем даже европейскую практику. Мы предлагаем ввести аналогичную практику при приобретении российскими авиационными компаниями, пусть даже в рамках особого порядка, в лизинг, самолётов иностранного производства и тем более производимых на территории Российской Федерации. Они таким же образом должны быть оснащены в обязательном порядке – и мы предлагаем это сделать законодательно – модулями ГЛОНАСС или ГЛОНАСС-GPS в отдельных случаях. Это даст возможность более точной навигации для экипажа. У нас аэропорты оснащены этой системой, а самолёты, которые пока ещё преимущественно иностранного производства, такими модулями не оснащены. Я просил бы Вас поддержать. Доклад я подготовил и Вам сегодня его представлю. 
И второй вопрос. Хотел бы сегодня также после совещания Вам представить альбом. С апреля 2014 года проводили съёмку Крымского моста, как он строился. От первого шага по каждому маршруту, 240 маршрутов было отснято ежемесячно нашими космическими аппаратами дистанционного зондирования Земли. Сейчас у нас группировка 10 аппаратов, через несколько лет будет уже 23 аппарата. Это тоже очень важное направление коммерциализации космической деятельности. Это позволяет сегодня дистанционно наблюдать за тем, как меняются объекты, наблюдать за изменениями ландшафта, изменениями природной среды, незаконной вырубкой леса и многим другим. 
Мы уже в ближайший месяц, до конца августа, начинаем проводить в федеральных округах вместе с губернаторами презентации новых возможностей «Роскосмоса» и нашей орбитальной группировки, которые нужно не только коммерциализировать, но и активным образом внедрять в народное хозяйство. Сегодня Вам обо всём подробно доложу.
В.Путин: Я – за. Проработайте, пожалуйста, в установленном порядке с Правительством и внесите предложения. 
Спасибо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/58275