
Рабочая встреча с Главой Северной Осетии – Алании Вячеславом Битаровым


2018-08-09 13:45:00

Московская область, Ново-Огарёво

Владимир Путин обсудил с Главой Республики Северная Осетия – Алания Вячеславом Битаровым вопросы социально-экономического развития региона.

В.Битаров: Хотел прежде всего Вас поблагодарить за те поручения, которые Вами были даны, когда мы встречались в прошлом году, потому что исполнение этих поручений совместно республиканской властью и федеральным центром позволили положительно повлиять на общественно-политическую ситуацию, на социально-экономическое развитие республики.
Со своей стороны мы, республиканская власть, все органы власти республики, принимаем все меры для того, чтобы развивать республику и соблюдать спокойствие в республике.
В связи с этим была проделана большая работа. За прошедшие два года мы на 40 процентов увеличили собственные доходы – доходы в бюджет республики. Полтора года вели работу над анализом внутренних ресурсов республики, целевых ресурсов. Совместно с Леонтьевским центром Санкт-Петербурга создали рабочую группу с правительством республики, провели анализ и разработали стратегию социально-экономического развития республики до 2030 года.
Мы ставим амбициозную задачу – до 2030 года, в течение 10 лет, ликвидировать дотационность республики. Положительная динамика уже есть: на 5 процентов мы снизили дотационность республики, и уже в 2018 году эта положительная динамика продолжается.
Мы понимаем: чтобы решить эти вопросы, нужно создавать все условия для инвестиций в республику. Такую работу мы также ведём. По результатам прошлых 2017 и 2016 годов в рейтинге Агентства стратегических инициатив республика поднялась по инвестиционной привлекательности на 10 пунктов. В этом году такая же динамика продолжается.
В республику приходят международные компании, которые открывают свои представительства, создаются новые рабочие места. Ведём работу и с федеральными структурами, в частности, с «Русгидро» совместно отработали два года. И к началу 2019 года ждём открытия Зарамагской ГЭС. Начало стройки – 1980-е годы, долгие годы была заморожена. Порядка 49 миллиардов в этот объект будет вложено. По высоте падения воды на турбины это будет крупнейшая в Европе гидроэлектростанция. Это позволит обеспечить более 70 процентов республики ресурсами энергетики. Помимо этого, будет возможность дальше развивать этот проект во второй очереди каскада ГЭС.
Также ведём работу с Министерством обороны и КамАЗом. Сейчас передали в безвозмездное пользование бывшее предприятие военно-промышленного комплекса, которое в последнее время было в запустении.
В.Путин: КамАЗу передаёте?
В.Битаров: Да, в безвозмездное пользование. Они будут заниматься ремонтом военной техники в республике. Это более 500 рабочих мест. Это позволит также пополнить бюджет республики и, что самое важное, создать рабочие места.
Работа такая и впредь будет продолжаться. Мы будем, как я уже сказал, исполнять стратегию, которую разработали. Под это мы создали Агентство развития республики: стратегией поставлены задачи, и теперь механизм реализации этих задач мы решаем через Агентство развития республики, где созданы рабочие группы по отраслям, и пишем отраслевые программы. К 1 января 2019 года мы должны сделать так, чтобы республика жила по отраслевым программам. Это позволит нам решить амбициозные задачи.
Уже большинство программ написано. Работа активно ведётся. Я сам лично руковожу Агентством развития. Еженедельно собираемся, отчитываются, и эту работу будем вести также дальше.
В этих программах мы обозначили те задачи, которые Вы поставили. Предыдущие Ваши майские указы полностью в республике исполнены благодаря собственным доходам, помощи федерального центра. А сейчас уже ведётся работа, как я уже сказал, всё учтено в нашей стратегии и в государственных программах республики, куда будет объединяться федеральная помощь и средства республиканского бюджета для того, чтобы решать эти вопросы.
В.Путин: Вячеслав Зелимханович, как у Вас в социальной сфере: в здравоохранении, в образовании, как там уровень заработной платы? 
В.Битаров: Как Вы поставили задачу по майским указам. После Ставропольского края по Северо-Кавказскому региону мы вторые по уровню заработных плат. Эту работу и дальше будем вести.
В.Путин: Состояние школ к 1 сентября?
В.Битаров: Мы это также контролируем, ведём ремонтные работы. Как я уже сказал, Ваши поручения, которые были даны в прошлом году, и по Моздокскому району, по республике, выполняются.
Сейчас мы ведём ремонт четырёх больниц, это крупные больницы, районные больницы; завершаем строительство туберкулёзной больницы. Я в прошлом году докладывал Вам, что это было одной из проблем в республике – туберкулёз. Тогда дали поручение. 1 января заканчиваем строительство больницы, около двух миллиардов рублей мы полностью осваиваем и запускаем с 1 января туберкулёзную больницу, переселяем из старой больницы туда больных. Такая работа ведётся по всем остальным учреждениям здравоохранения.
И школы: мы в прошлом году построили, запустили одну школу в сельском районе, современную школу. В этом году 1 сентября мы открываем в другом сельском населённом пункте, районном центре другую школу: тоже современную школу построили. Открываем сейчас четыре детских сада – порядка тысячи детей пойдут в новые детские сады. Строятся ещё два детских сада, которые мы в следующем году будем запускать.
То есть более 50 объектов социальной сферы в прошлом году были построены и успешно сданы. Все деньги, которые были выделены по федеральным целевым программам, были освоены полностью, сам лично контролировал качество выполняемых работ. В этом году тоже порядка 55 объектов, которые по федеральной целевой программе реализуются в республике, в том числе, как Вы сказали, объекты здравоохранения, объекты образования, – мы также к 1 января все деньги освоим, и качественные объекты будут сданы в эксплуатацию.
В.Путин: 10 лет со времени тяжёлых событий в Республике Южная Осетия. Как у вас взаимоотношения с соседями складываются?
В.Битаров: Мы – один народ, культура одна, язык. Правительства двух республик помогают друг другу, и все вопросы выстраиваются так, чтобы работа строилась во взаимопонимании и взаимопомощи.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/58277