
Телефонный разговор с Президентом Турции Реджепом Тайипом Эрдоганом


2018-08-10 17:15:00

Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Турецкой Республики Реджепом Тайипом Эрдоганом.

Обсуждались состояние и перспективы дальнейшего развития взаимовыгодного торгово-экономического сотрудничества двух стран. Дана позитивная оценка ходу реализации совместных стратегических проектов, прежде всего в сфере энергетики.
Рассмотрен график контактов на различных уровнях.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/58292