
Встреча с Президентом Ирана Хасаном Рухани


2018-08-12 15:20:00

Актау

На полях саммита «каспийской пятёрки» состоялась встреча Владимира Путина с Президентом Исламской Республики Иран Хасаном Рухани. Обсуждались пути урегулирования наиболее острых мировых кризисов, особенно в ближневосточном регионе. 

В.Путин: Господин Президент, очень рад возможности на полях прикаспийского саммита встретиться с Вами и обменяться мнениями по самому различному кругу вопросов.
У нас большой объём сотрудничества, много вопросов и по Каспию, и по урегулированию очень острых кризисов, в том числе сирийского кризиса. Хотел бы Вас проинформировать о том, как у нас идут контакты с нашими партнёрами по этой сложной проблеме. 
И хотя наши коллеги находятся в постоянном контакте друг с другом, всё-таки личные встречи на таком уровне крайне важны.
Х.Рухани (как переведено): Уважаемый господин Владимир Путин, Президент Российской Федерации!
Очень рад возможности встретиться с Вами на полях саммита прикаспийских государств. И очень рад тому факту, что с каждым годом наши двусторонние отношения развиваются только в позитивном поле. 
Недавно Иран официально усиливал свое сотрудничество с Евразийским экономическим союзом, так что это новое событие может способствовать развитию торговли между нашими странами. 
И другая сфера нашего взаимодействия – двустороннее сотрудничество в борьбе с терроризмом и установление стабильности в регионе. 
Наша общая задача – это установление стабильности и мира во всем регионе и обеспечение безопасности стран в этом регионе. Весь мир стал свидетелем того, что при помощи Ирана и России сирийская армия смогла сыграть очень важную роль в деле борьбы с терроризмом внутри своей страны. 
И я должен подчеркнуть, что сегодня все меры, которые предпринимают Россия, Иран и Турция, помогают установлению мира и безопасности в Сирийской Арабской Республике 
В последние годы у нас два больших успеха: первый – это сотрудничество Ирана, России и ещё других стран по достижению договорённостей в рамках ядерной сделки, и второй успех заключается в сотрудничестве между Ираном, Россией и Турцией для установления мира и безопасности в Сирии. 
Мы настроены на то, чтобы устранять любые препятствия и разрешать любые глобальные кризисы только в рамках диалога и переговоров. 
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/58298