
Встреча с Президентом Туркменистана Гурбангулы Бердымухамедовым


2018-08-15 16:15:00

Сочи

Владимир Путин принял в сочинской резиденции Президента Туркменистана Гурбангулы Бердымухамедова.

В ходе встречи лидеры обсудили ключевые вопросы развития двустороннего сотрудничества в политической, торгово-экономической, научно-образовательной и культурно-гуманитарной сферах, а также актуальные региональные проблемы.
Ранее в этот день глава Российского государства посетил Пятигорск, где принял участие в работе Северо-Кавказского молодёжного образовательного форума «Машук-2018».
* * *
Начало встречи с Президентом Туркменистана Гурбангулы Бердымухамедовым
В.Путин: Уважаемый Гурбангулы Мяликгулыевич! Искренне приветствую Вас в России. 
Мы совсем недавно виделись, общались в рамках «каспийской пятёрки», где подписали очень важный документ по урегулированию ситуации на Каспии. 
Как и говорили с Вами, мы проведём сегодня встречу в Сочи, отдельно обстоятельно поговорим по нашим двусторонним отношениям. Как Вы и предлагали, сделаем это неформально, вдвоём – просто сядем и обсудим все вопросы, которые представляют интерес для двусторонних отношений: это экономика, социальная сфера, вопросы взаимодействия в гуманитарных областях, наша международная деятельность. Здесь наши позиции, как дипломаты говорят, близки или практически совпадают. Мы работаем очень тесно друг с другом – и эффективно. 
Очень рад Вас видеть. Добро пожаловать!
Г.Бердымухамедов: Спасибо, Владимир Владимирович, во-первых, за то, что нам создали хорошие условия для встречи в прекрасном городе Сочи, за что мы Вам признательны. 
Как Вы очень правильно подчеркнули, Туркменистан и Российская Федерация – стратегические партнёры, и свои взаимоотношения мы всегда строим на фоне взаимоуважения, поэтому в действительности мы многое делаем для реализации вопросов нашего сотрудничества. 
Хотел бы подчеркнуть, что хорошо у нас работает межправкомиссия. Мы благодарны за назначение нового главы нашей комиссии, потому что в действительности много реализуется и воплощается из нами намеченных планов. Думаю, что мы сможем увидеть позитивные результаты с новой межправительственной комиссией. 
Хотел бы также, пользуясь случаем, – как говорят, лучше поздно, чем никогда – поздравить Вас с великолепным, который прошёл на высоком уровне, чемпионатом мира по футболу – 2018. Ещё раз примите наши поздравления.
Владимир Владимирович, Вы очень много сегодня делаете на международной арене во имя стабильности и безопасности, и также Вы многое делаете для укрепления наших уз дружбы между Туркменистаном и Российской Федерацией, поэтому хотел бы поблагодарить Вас за этот огромный личный вклад. 
В действительности, сегодня, наверное, уже накопилось много вопросов, где мы могли бы посмотреть: международные тенденции, вопросы торгово-экономические, гуманитарные. Поэтому тоже примите благодарность за то, что Вы делаете для укрепления уз дружбы между нашими народами. 
Желаю в дальнейшем больших успехов в государственной деятельности и всему народу России – лишь процветания, счастья и всех наилучших благ.
В.Путин: Помню, как тепло Вы принимали меня в Ашхабаде во время официального визита. Надеюсь, сегодня удастся ответить Вам традиционным российским гостеприимством.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/58310