
Поздравление мусульманам России с праздником Курбан-байрам


2018-08-21 09:00:00

Владимир Путин поздравил российских мусульман с праздником Курбан-байрам.

В поздравлении, в частности, говорится: 
«Курбан-байрам призывает к добру и справедливости, милосердию и благочестию, бережному и сердечному отношению к окружающим, к своим ближним. Эти высокие гуманистические идеалы являются прочным фундаментом морально-нравственного воспитания человека.
Важно, что и сегодня подлинные ценности ислама продолжают служить основой духовной жизни мусульманской общины России, помогают объединять людей, следовать традициям добрососедства между представителями разных народов, вероисповеданий и культур, которые в нашей стране имеют глубокие исторические корни».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/58335