
Совещание с постоянными членами Совета Безопасности


2018-08-22 14:00:00

Сочи

Владимир Путин провёл совещание с постоянными членами Совета Безопасности.

Обсуждались текущие внутрироссийские вопросы, главным образом социально-экономической повестки дня. 
Кроме того, состоялся разговор о нынешнем состоянии российско-американских отношений и основных раздражителях в них. Тема поднималась в свете предстоящей 23 августа встречи Секретаря Совбеза России Николая Патрушева с советником Президента США по национальной безопасности Джоном Болтоном, которая пройдёт в Женеве.
Состоялся также обмен мнениями по ситуации в Сирии.
В совещании приняли участие Председатель Совета Федерации Валентина Матвиенко, Председатель Государственной Думы Вячеслав Володин, Секретарь Совета Безопасности Николай Патрушев, Министр внутренних дел Владимир Колокольцев, Министр иностранных дел Сергей Лавров, Министр обороны Сергей Шойгу, директор Федеральной службы безопасности Александр Бортников, директор Службы внешней разведки Сергей Нарышкин, специальный представитель Президента по вопросам природоохранной деятельности, экологии и транспорта Сергей Иванов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/58344