
Встреча с участниками благотворительного хоккейного матча


2018-08-22 22:00:00

22 августа в Сочи в рамках благотворительной акции «От чистого сердца» состоялся хоккейный матч звёзд. На лёд арены «Шайба» вышли, в частности, хоккеисты Павел Дацюк, Илья Ковальчук, Евгений Малкин, Александр Радулов. Владимир Путин встретился с участниками этого турнира.
В завершение встречи глава государства кратко побеседовал с президентом Международной федерации хоккея на льду, членом исполкома МОК Рене Фазелем и французским горнолыжником, шестикратным чемпионом мира Жан-Клодом Килли.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/58349