
Встреча с представителями поискового движения России и ветеранами Великой Отечественной войны


2018-08-23 19:30:00

Курск

В ходе поездки в Курскую область, где проходят основные мероприятия, посвящённые празднованию 75-летия победы советских войск над немецко-фашистскими захватчиками на Курской дуге, Владимир Путин посетил музей-мемориал «Командный пункт Центрального фронта» и встретился с представителями поискового движения России и ветеранами Великой Отечественной войны.
Во время экскурсии глава государства осмотрел реконструированный блиндаж Константина Рокоссовского, откуда осуществлялось командование советскими войсками, участвовавшими в Курской битве, затем экспозицию военной техники тех лет.
* * *
Стенографический отчёт о встрече с представителями поискового движения России и ветеранами Великой Отечественной войны
В.Путин: Дорогие друзья, добрый день!
Хочу вас всех поприветствовать и поздравить со знаменательным событием: ровно 75 лет назад закончилась Курская битва, которая, как историки сейчас, уже в наше время, говорят, была окончательным поворотным пунктом в Великой Отечественной войне, а значит, и во Второй мировой войне.
Я здесь вижу ветеранов. Конечно, прежде всего хочу обратиться к вам, поздравить вас с этим событием, важнейшим в нашей истории и жизни нашего государства, потому что, если бы таких побед не было, если бы не было этой победы, неизвестно, как сложилась бы российская государственность и судьба русского народа и всех других народов, населяющих нашу большую страну. Скорее всего, эта судьба была бы печальной, если не сказатьть трагической. Но этого не произошло благодаря именно вашему героизму, героизму ваших однополчан, да и вообще всего советского народа, а что касается Курской битвы, то прежде всего, конечно, военнослужащих Красной армии, офицеров, генералов, маршалов, но и местных жителей, которые всячески помогали Вооружённым Силам в деле защиты отечества. 
Здесь у нас присутствуют и люди достаточно молодые. Знаю, что это представители различных поисковых организаций. Напомню, что это движение зародилось ещё в 1960-х годах прошлого века в Великом Новгороде – тоже понятно, почему: и на этой земле тоже были большие жестокие, кровопролитные сражения, много было потерь. 
Мы знаем, что сегодня на учёте в Министерстве обороны Российской Федерации находятся более 30 тысяч захоронений, больше 30 тысяч наших бойцов. Но как это ни странно, до сих пор, к сожалению, поимённо во всех этих захоронениях мы знаем только половину воинов, которые погибли, – всех остальных не знаем. Причём это относится как к захоронениям, которые находятся на территории Российской Федерации, так и за рубежом.
То, что делают поисковики, это, конечно, очень благородная, важная работа. Она, конечно, прежде всего, направлена на то, чтобы отдать дань уважения воинам, которые защищали Отечество, но она направлена и на воспитание сегодняшнего и будущих поколений в духе преданности и любви к Отечеству, что чрезвычайно важно для будущего нашей страны.
Сделать здесь ещё нужно много, имею в виду дело сохранения памяти о наших героях Второй мировой войны и Великой Отечественной войны. Здесь очень много ещё не сделано. Поисковики, я знаю, наверно, расскажут сейчас, находят не только отдельные останки, но и достаточно крупные захоронения – полковые и госпитальные. Многое из этого нуждается в соответствующем учёте, в регламентах. 
Сейчас Правительство готовит соответствующую федеральную программу по этому вопросу, я просил коллег над этим подумать, знаю, что такая работа идёт. Более того, эта подготовительная работа идёт весьма публично, и каждый желающий может принять в ней участие в том смысле, что может внести свои предложения по организации этой работы. 
Много и других вопросов, которые, наверное, сегодня прозвучат, но хочу вас ещё раз поздравить с этой знаменательной датой и передать слово Елене Моисеевне Цунаевой, которая является одним из руководителей этого поискового движения.
Пожалуйста, Елена Моисеевна.
Е.Цунаева: Спасибо, Владимир Владимирович. 
Хочу присоединиться к поздравлениям с этой знаменательной и памятной датой и передать привет от участников международной военно-исторической экспедиции «Волховский фронт. Чудово», которая буквально сегодня завершила свою работу. Я только оттуда приехала. 630 поисковиков из 34 регионов Российской Федерации, представители поисковиков из семи стран СНГ и Балтии. 
Ребята работали на полях Новгородской области, Сергею Борисовичу известны эти места, он бывал у нас в экспедиции. 190 бойцов найдено, 11 имён восстановлено. Все они были без вести пропавшие. Самому младшему, лётчику Зеленскому, было всего 20 лет, самому старшему, Осокину Василию Ивановичу, уроженцу Алтайского края, исполнилось 42 года на момент смерти.
Вы совершенно правильно сказали про захоронения. И очень здорово, что появляется федеральная целевая программа, потому что мы в нашей работе очень часто сталкиваемся с проблемами неучтённых воинских захоронений и неуточнённых имён. Поисковики работают не только в экспедициях, но мы очень много работаем с запросами граждан, у нас есть проекты «Дорога к обелиску», «Судьба солдата». 
Мы не только получаем письма, но ещё и организуем общественные приёмные. Перед 22 июня порядка двух тысяч заявок в 43 регионах собрано на улицах в рамках разных мероприятий и в сёлах, и в городах. Эти люди до сих пор не знают, хотят уточнить фронтовую судьбу.
И здесь очень важно подчеркнуть, что, когда мы пытаемся помочь этим людям, мы, конечно, работаем с базами данных Министерства обороны. Но зачастую бывает, что именно исследовательская работа позволяет вернуть имена на памятники и плиты. Даже в рамках «Волховского фронта» на спонсорские деньги наши коллеги из Сургута поставили мемориальную плиту и добавили туда три имени, которых не было на старом памятнике, и это не единичный случай.
Поэтому на самом деле очень важно и действительно хотелось бы, чтобы в новой целевой программе были учтены недостатки старых паспортов. Бывает так, что памятник вроде есть, могила есть, но она ни на чьём балансе в силу разных причин и, собственно говоря, её даже отремонтировать нельзя, потому что она вроде как ничья, хотя понятно, что там лежат воины; понятно, что она наша, и об этом нужно помнить. 
У нас часто бывает, что даже исследование поисковиков помогает найти могилу, про которую родственники не знают. Последний случай – Корзинкин Алексей Ефимович. Родственники обратились, в ОБД «Мемориал» лежала справка, что он умер в госпитале, а где, как – неизвестно, и только благодаря работе нашего информационного поискового центра, который создал реестр захоронений, мы смогли дополнить эту информацию. Собственно говоря, воин похоронен вполне достойно, есть могила, но просто информации не было. 
И в этом смысле, конечно, целевая программа, если она будет, мы хотели бы, чтобы она опиралась на наш опыт. Мы готовы участвовать, тем более что именно поисковики делают эту работу по сверке фамилий, имён, которую не делает ни одно официальное учреждение, ни одна официальная организация. Накоплен огромный опыт. Вы правильно вспомнили, что мы уже очень давно существуем, но работа по‑прежнему востребована.
В.Путин: Очень важно в таких случаях иметь возможность обмениваться информацией своевременно и в полноценном режиме. У Ильи Геннадьевича Прокофьева из Татарстана как раз есть опыт в этом направлении. Как у Вас объединение называется?
И.Прокофьев: Объединение «Отечество». Всероссийский информационно-поисковый центр. 
В.Путин: Расскажите, пожалуйста.
И.Прокофьев: Проект информационно-поискового центра, вообще, очень давно у нас существует, то есть действительно колоссальный объём накоплен за эти годы, и в первую очередь, конечно же, это направлено на повышение эффективности проведения поисковых работ в России, самое главное, с использованием новых технологий, цифровых в том числе технологий. 
То есть главная задача центра – это аккумулирование, сбор, систематизация, анализ поисковой документации, той документации, которую поисковики заполняют во время поисковых работ. Весь этот объём информации стекается в центр, там аккумулируется, он даёт возможность поисковикам анализировать уже проведённую свою работу и делать выводы, в том числе прогнозировать уже предстоящую свою работу.
И одним из самых важных сейчас направлений в центре – это в первую очередь как раз внедрение системы учёта и контроля за воинскими захоронениями. То есть мы можем проводить в принципе мониторинг воинских захоронений на территории Российской Федерации и за рубежом, где есть могилы наших военнослужащих. 
Почему? Уже говорили, Владимир Владимирович, о том, что основная масса паспортов, учётных карточек воинских захоронений аккумулирована Министерством обороны на сайте ОБД «Мемориал», все об этом знают. Но эти карточки статичны, то есть занесены в 1992–1994 годы, и последняя паспортизация, которая шла в 2014 году. Честно, они не отражают той действительности, которая есть на сегодняшний день. 
В нашу базу мы можем заносить информацию за разные промежутки времени, потом мы можем открыть сайт и увидеть, что, например, у нас есть документы начиная с 1946 года, как изменялось захоронение, как в том числе выглядел памятник, какие документы присутствовали к этому захоронению, поимённые списки и вплоть до последних моментов. 
Это почему очень важно для поисковиков? Как Вы знаете, после каждого проведённого захоронения оформляется акт захоронения, он подписывается органами исполнительной власти, органами военного управления, мы его оперативно заносим в базу данных и прикрепляем к этому захоронению. Тем самым мы получаем возможность в реальном времени видеть, по большому счёту, как меняется динамика захоронения, то есть количество захоронённых и количество установленных имён. 
Потому что сама система, которая существует на сегодняшний день, для того чтобы внести изменения на погибшего солдата, которого нашли поисковики, и признать его действительно погибшим и похороненным, к сожалению, очень сложна. То сейчас, когда в этой базе это всё появляется, родственники уже могут видеть, что их человек найден, похоронен, есть могила, даже есть памятник. 
И ещё одним направлением нашего центра является издание серии книг «Имена солдатских медальонов». Первая книга была издана в 2005 году, восьмой том мы выпустили в 2018 году, всего в этих книгах на сегодняшний день увековечены имена более 80 тысяч военнослужащих, солдат и офицеров, чьи имена установлены поисковиками в ходе поисковых работ. 
И наверное, очень отрадно и замечательно, что новый проект, который сейчас появился, – Всероссийский исторический парк «Родина – Россия», во многих городах сейчас открываются мультимедийные выставки. Владимир Владимирович, Вы сами участвовали в открытии как раз такой выставки в Волгограде. То есть на сегодняшний день вся Россия может видеть результат этой работы, они видят именно имена солдат, которые отдали свои жизни за Родину.
Поэтому я всегда говорил, что наш центр и сайт – это инструмент работы для поисковиков, инструмент работы для органов исполнительной власти и инструмент для органов военного управления.
В.Путин: Это направление деятельности ещё очень важно и потому, что, к сожалению, часто проводятся хозяйственные работы в непосредственной близости или прямо на местах активных боевых действий. И это, конечно, проблема реальная. 
Министерство экономического развития имеет поручение сделать соответствующие предложения, в том числе и для изменений в действующий закон.
Я знаю, что Ильдар Зинурович, Вы из Башкортостана, у Вас как раз направление деятельности, касающееся совершенствования нормативной базы?
И.Бикбаев: Уважаемый Владимир Владимирович! Дорогие наши ветераны! Коллеги! 
Конечно, очень повезло поисковому движению России, что их представитель сегодня в Государственной Думе. И этим, конечно, нужно воспользоваться, для того чтобы сегодня, в том числе на сегодняшней встрече, рассказать о тех необходимых законодательных инициативах в интересах эффективной работы поискового движения России, для того чтобы решить те вопросы, которые связаны с обустройством воинских мемориалов и взаимодействием с органами власти.
Мы сегодня с коллегами-депутатами от фракции «Единая Россия» в Государственной Думе готовы внести ряд предложений, в том числе по разграничению полномочий, связанных с увековечиванием памяти погибших защитников Отечества, касающихся в том числе и субъектов Российской Федерации. 
Оказалось, что сегодня роль субъектов Российской Федерации из законодательства выпала, и, наверно, надо нам совместно это поправить, посмотреть, какие полномочия распределить между субъектами. А у нас субъекты разные. 
Взять, например, Курскую область, где шли боевые действия, где мы сегодня находимся, и взять мою родную республику – Республику Башкортостан, тыловой регион. И в части обустройства, в части обслуживания и дальнейшего, так сказать, развития воинских мемориалов, естественно, подходы будут разными.
Следующее направление, которое необходимо рассмотреть с точки зрения законодательства, – это, конечно, связанное с поддержкой наших муниципалитетов. Сегодня муниципалитеты, к сожалению, не могут открывать новые воинские мемориалы после тех экспедиций, которые мы проводим по результатам поисковых работ. 
Зачастую земли или федеральные, или ведомственные. Есть случаи, когда земли частные, и мы не можем туда попасть, не только проводя поисковую работу, но и ведя, так сказать, благоустройство или создание новых мемориалов.
Нужно сказать, что эти вопросы в поле внимания не только депутатского корпуса, но и в поле внимания наших коллег-поисковиков в той части, конечно, связанных, Вы заметили, как раз с проблемами хозяйствующих субъектов. 
На самом деле есть такие прецеденты, когда нам надо в законодательстве посмотреть: как подойти к этим мерам. Например, проблемы возникают в том числе и в особо охраняемых природных территориях, водных, лесных объектах, зонах охраны культурного наследия.
Бывает, возникают у нас ещё вопросы непонимания, может быть, трактовки сегодняшнего законодательства по увековечиванию памяти погибших при защите Отечества в субъектах Российской Федерации некоторыми органами исполнительной власти. Здесь тоже надо посмотреть, что мы можем сделать. 
Уверен, что разделы, наши направления поисковой работы должны найти своё место в федеральном законодательстве, а для этого, Владимир Владимирович, в принципе уже первый шаг сделан. 
Те инициативы, которые были от Общероссийского народного фронта, Вами поддержаны. 19 июля Вами подписан Указ, который снял те проблемы, которые были с понятием «Вечный огонь», ввели мы новое понятие – «Огонь памяти», что даёт муниципалитетам сегодня фактический инструмент, для того чтобы содержать эти мемориалы. 
Владимир Владимирович, большая просьба, чтобы Вы обратили внимание. То, что сегодня Вы вместе с нами, – это огромная, конечно, для нас помощь, и выражаем Вам за это благодарность. Хотелось бы, чтобы эти вопросы, которые мы осветили, и коллеги во время дальнейшего обсуждения будут ещё ряд вопросов поднимать, чтобы было Ваше участие как главы нашего государства. 
И если возможно, чтобы ряд поручений, чтобы наши сегодняшние обсуждаемые направления и темы вошли, а мы будем очень благодарны Вам за это и надеемся, что вместе мы решим и преодолеем все те направления, которые сегодня обсуждали.
В.Путин: Ильдар Зинурович упомянул о разграничении полномочий между федеральными органами власти, муниципальными, региональными. Действительно, важное направление. 
Елена Моисеевна уже говорила по поводу того, что подчас есть некоторые объекты, которые нуждаются во внимании со стороны общества, а непонятно, кто этим должен заниматься, и даже больше: там есть определённые ограничения. 
Здесь, в Курске, Игорь Павлович, наверное, расскажет нам о том, как ведётся Книга памяти – тоже очень интересное направление.
И.Цуканов: Владимир Владимирович, у нас есть определённый опыт, который касается непосредственно будущего программы, потому что мы как-то раньше это начали, обратили внимание ещё примерно 10 лет назад, что наши памятники не соответствуют тому, что на самом деле сделано. Приведу пример. 
В селе Пузачи у нас было два памятника, 255 человек захоронено, из них 58 фамилий оказались с ошибками, 17 на двух памятниках были, а 18 вообще не были нигде увековечены. Тогда и пришла идея в голову, что нужно делать Книгу памяти именно по захоронениям. То есть у нас, я Вам напомню, что Книгу памяти ещё в конце 80-х годов начали делать, но она делалась по землякам.
И потом Ваше поручение было 15 лет назад, были сделаны Книги памяти по вернувшимся с войны. Кстати, большую благодарность от населения могу Вам передать, потому что все своих родственников проверяют постоянно: вошли они в Книги памяти или не вошли, те, которые вернулись с войны, то есть наш ветеранский корпус. Причём некоторые умерли давно очень, ещё в 40-е годы. И так приятно людям, что они увековечены в этих книгах.
Постановление губернатора по этому поводу было выпущено, и с 2011 года мы издали уже четыре тома Книги памяти захороненных на территории Курской области. В них сейчас увековечено более 43 тысяч человек. То есть кандидатуры были известны, по базам данных Министерства обороны всё это было сделано. И было выявлено, что примерно 30 процентов из этого числа были не учтены в военкоматах. А на памятниках доходит от 50 до 70 процентов, что их там нет, на памятниках, этих людей.
В связи с этим наши Книги памяти сразу идут с электронным диском. То есть легко сразу всё это обрабатывать, не нужно особенно читать. И самое главное, мы, естественно, эти электронные Книги памяти тут же вывесили на сайте администрации Курской области и на сайте Курского государственного университета.
Это сразу принесло свои плоды. Буквально последний пример, ещё полутора недель не прошло, из Казахстана пришло письмо электронное. Они наконец определили. 75 лет искали своего дедушку и определились наконец, что он у нас в Курской области, в селе Колпаково Курчатовского района, похоронен. Вы знаете, по какой причине это было так долго? Он у нас числился по базе данных «Мемориал», соответственно, в Книгу памяти Курской области его записали как Балтабаева, а он оказался Балатбаев, а всё остальное сходилось. То есть из-за двух букв (компьютер же не покажет этого). Сейчас семья обрела наконец-то место упокоения своего родственника.
Тут не только это. Могу ещё как примеры привести. За последние семь месяцев нам удалось выявить места захоронения трёх героев Советского Союза, которые как герои Советского Союза в Курской области не числились. То есть из них вообще один в базе данных «Мемориала» не был, второй по ошибке был внесён в Воронежскую область. В базе данных «Мемориал», но только Воронежской области, в селе с таким же названием находится. Оказалось, что он в Курской области похоронен. 
Завтра будем памятник открывать Ивану Васильевичу Южанину, его родственники уже приехали. Он не числился в этом селе вообще, то есть по базе данных «Мемориал» он есть, а на памятниках его нет. Средства мы нашли, всё это сделали. 
Сейчас последняя самая история, герой Советского Союза Ерохин Алексей Фёдорович: на памятнике есть как герой Советского Союза (это в городе Обоянь Курской области), а в базе данных «Мемориал» сведений, что он захоронен в Курской области, нет, потому что он там значится Александром. 
То есть эти нестыковки как раз может решить Книга памяти. Предварительная работа по подготовке ФЦП, чтобы потом не делать и не переделывать, нужно как-то, наверное, поручение по этому поводу, чтобы Книгу памяти сначала подготовить по захоронениям.
В связи с этим, после Книги памяти, то есть продолжение работы уже пошло, у нас десять лет примерно идёт областная поисковая экспедиция «Звёздный обелиск». Это ремонт и установка новых памятников. Благодаря нашей совместной работе с администрациями всех уровней, то есть мы привлекали федеральный бюджет через Министерство образования и науки, областной, естественно, бюджет участвует, муниципальные бюджеты и частные лица. Нам удалось за десять лет установить 132 мемориальные плиты с именами более чем 3100 человек. Причём мы там пишем не как обычно на всех мемориалах – фамилию и инициалы, мы пишем полностью имя и отчество (солдаты наши заслужили всё-таки), имя и отчество, не только инициалы. 
Поэтому при подготовке федеральной целевой программы, конечно, нужно вот это учесть, и наш общий опыт по этому поводу. Я знаю, что на данный момент Книгу памяти по захороненным делают только, кроме нашей области, ещё Калужская и Московская области, но вот такой комплекс, чтобы одно переходило в другое, – можно использовать наш опыт.
В.Путин: Спасибо. Кто хотел бы что-то добавить?
И.Неофитов: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги! 
Неофитов Игорь – руководитель областной общественной организации, город Великий Новгород, поисковая экспедиция «Долина».
Для нас, поисковиков, очень важно, что сегодня есть Ваше поручение на тему корректировки по реализации закона по увековечению памяти павших защитников Отечества. Очень важная поднятая тема благоустройства воинских захоронений и мемориалов, потому что именно мы постучались в эти двери первыми, потому что те ребята молодые, которых мы ведём в поиск, поднимая своего первого солдата, мы приходим в далёкой деревеньке к неблагоустроенному воинскому захоронению, и естественно, что-то этой молодёжи в воспитательном характере нужно объяснять, говорить, почему это происходит и почему с 60-х годов мы не нашли время, в общем-то, привести захоронение в соответствующее нормативное состояние. Эту боль мы выразили в своей инициативе, и очень здорово, что она сегодня отразилась и в поручении, и в федеральной целевой программе. 
Сегодня в сообществе поисковиков уже очень широко обсуждается проект этой программы. Буквально на «Волховском фронте» в кругу представителей 34 регионов вместе с Еленой Моисеевной мы обсуждали за круглым столом с командирами это направление. Уже родился ряд предложений в федеральную целевую программу, в которой хотелось бы, чтобы они были отражены. 
В первую очередь, конечно же, мы поддерживаем Ильдара: здесь есть ряд противоречий в законодательстве. Мы немного углубились в эту тему побольше и даже создали при организации мемориальную группу, которая объехала и сделала ревизию всех воинских захоронений. Есть определённые моменты, которые необходимо дополнить и изменить в законодательстве. Мы в этой работе тоже готовы участвовать.
Второе предложение: в обязательном порядке нужно предусмотреть, чтобы в программу вошли не только паспортизированные захоронения, как сегодня это в проекте звучит, но и как раз предусмотреть средства для паспортизации захоронений, которые не стоят на балансе сегодня, не кадастрированы земли, нет мемориальных зон. Именно на это мы и просили деньги в помощь муниципалитетам, потому что это сегодня лежит на главе сельского поселения, у которого 20 захоронений. На подготовку каждого захоронения необходимо где-то до 100 тысяч рублей, и, естественно, в бюджетах сельских поселений просто этих средств не заложено и недостаточно. 
У нас получилось так, что в области, по официальным данным военкомата, порядка 850 тысяч боевых потерь, на территории региона. Сегодня здесь проживает даже меньше людей, чем погибло на территории. Порядка 700 захоронений в области, и из них только 10 процентов находится на удалении, 40 процентов паспортизированных. 
Есть ещё проблема доступа к захоронениям, потому что ряд из них являются памятниками культурного наследия и без Министерства культуры там сложно что-либо сделать. Поэтому есть предложение, чтобы на подготовительный этап, на паспортизацию захоронений в федеральную программу это направление вошло.
Немаловажный фактор и тот, что необходимо предусмотреть в программе единые стандарты благоустройства воинских захоронений. На конкурсной основе сегодня проходит бюджетное финансирование, и Бюджетный кодекс предусматривает 44-й Федеральный закон. Поэтому здесь важно, чтобы при благоустройстве этих воинских захоронений были заложены единые стандарты, и захоронения выглядели одинаково достойно. 
Кроме этого немаловажная часть, о чём уже сказала Ирина Моисеевна, – это выверка имён, чтобы с этого начиналось благоустройство. Плиты новые, в общем-то, чтобы не терялись фамилии, не искажались и заносились те, которые уже выявились в процессе поисковых работ либо в процессе работы наших коллег из информационно-поискового центра. 
Кроме этого мы предложили бы рассмотреть такую формулу расчёта. Очень сложно выделять средства по количеству захоронений, и у поисковиков было предложение о том, чтобы выделять средства на регионы через федеральную целевую программу из расчёта на одного погибшего, потому что захоронения разные. В одном захоронении может быть один лётчик похоронен, а у нас есть захоронения по 60 тысяч солдат, это уже поисковые захоронения. Например, в Мясном Бору, где лежит практически третья часть 2-й ударной армии. Разный подход к этим захоронениям и разный расчёт должен быть.
Но в целом хочу высказать от всех рядовых поисковиков большую благодарность за то, что эта машина вообще сдвинулась, и сказать, что мы готовы в этом активно участвовать.
В.Путин: Грантовая президентская система работает нормально? До вас доходит поддержка?
И.Неофитов: Конечно. За это огромные слова благодарности. В частности, поисковая экспедиция «Долина» – большим подспорьем является именно грантовая система, президентский грант. 
В.Путин: Пожалуйста, ещё.
Прошу Вас.
О.Сергеев: Добрый день, Владимир Владимирович! Уважаемые участники! 
Я хотел бы немного добавить про систему грантов, которая с помощью Фонда президентских грантов существует и работает. В период 2017–2018 года 45 поисковых объединений из 30 регионов получили эту поддержку. Всего было профинансировано 56 таких грантов.
Территория охватывает почти всю страну: можно сказать, от Архангельска до Керчи, от Великого Новгорода до Владивостока. Проекты направлены на разные виды работ в сфере увековечивания памяти павшим защитникам Отечества – это и поисковые экспедиции, это организация музейных экспозиций, в том числе создание реестра воинских захоронений.
Участие в грантах позволило многим, например тыловым поисковым объединениям, искать своих соотечественников в боевых районах. Например, на территории Тверской области 50 нижегородских поисковиков провели экспедицию в Вельском районе по местам боёв Горьковской дивизии. 
Наверное, ярким событием этого поиска было поднятие самолёта, был найден советский истребитель Як-7Б, был найден с лётчиком. Его судьба была установлена. Им оказался сержант Маргос Тумасов. Сейчас идёт активный поиск его родственников. Надеемся, что у нас всё получится. 
Не могу, конечно, не сказать про Тверскую область. Участие в конкурсных проектах Фонда президентских грантов позволило поисковому отряду Тверской области «Память поколений» – поисковый отряд находится в маленькой деревне Холмец, где население всего 300 человек, – создать штаб-музей.
В штабе-музее на сегодняшний день есть музейная экспозиция, учебная часть для проведения занятий с молодёжью. Также сделана гостиница и уже организацией сделана тропа по местам боевой славы, где воевали эти стрелковые дивизии, где в деревне Холмец проходили бои. 
На сегодняшний момент это очень важное событие для самого района, потому что это на самом деле сохранение исторической памяти о боях, которые были в этих местах, а у деревни Холмец погибло около 9 тысяч человек. 
Мой коллега сегодня говорил о федеральной целевой программе, важной также для Тверской области, потому что на нашей территории 782 захоронения, где покоится более 300 тысяч военнослужащих. Та же история, как у нас. Это очень важно.
Спасибо.
В.Путин: Спасибо большое.
И.Цуканов: Владимир Владимирович, можно два слова ещё?
В.Путин: Пожалуйста.
И.Цуканов: Такой вопрос возник, это уже мы ко Дню памяти готовили, там один из разделов был – места захоронения героев Советского Союза были определены. И вот мы с чем столкнулись – со сложностью выявления захоронений послевоенных. Многие герои Советского Союза вернулись с войны, так вот их захоронения статуса воинских захоронений не имеют, а многие из них на кладбищах сельских находятся, причём сами понимаете, что сельские кладбища некоторые неухоженные. То есть без статуса воинских захоронений через некоторое время мы их просто потеряем, героев Советского Союза, полных кавалеров ордена Славы. Сейчас, например, погибшие в боевых действиях наши солдаты, в конфликтах, сразу получают статус воинского захоронения. Мы столкнулись с тем, что, например, с 40-х годов уже довольно сложно вообще найти такие захоронения. Да и, кстати, путаница большая с последними захоронениями. 
Я даже знаю такой случай. Например, в Орловской области был герой Советского Союза, почётный гражданин города Волхова. По интернету всё про него расписано: что там памятник ему, что улица его имени, кроме одного – где он захоронен. А он оказался захоронен под городом Железногорск Курской области. Его семья забрала и похоронила там, где семья живёт, и всё, а орловчане его практически потеряли. 
По послевоенным героям Советского Союза большая проблема. Может быть, тоже это как-то в федеральной целевой программе учесть.
И.Бикбаев: Владимир Владимирович, это как раз соотносится с теми вопросами, которые я освещал с точки зрения законодательства. Подумать, посмотреть, может быть, мы с коллегами из фракции «Единая Россия» подумаем, как это сделать, чтобы мы эти воинские захоронения периода Великой Отечественной, умерших после войны уже, не потеряли.
В.Путин: Давайте. Хорошо. Это важный вопрос, согласен.
В этой связи я хотел бы что сказать? То, чем вы занимаетесь, – поисковые отряды, вообще всё движение, – она ведь, эта деятельность, и результаты её работы, как это ни покажется странным, не нужна тем, о ком вы заботитесь. Этих людей уже давно нет, они ушли из жизни, они погибли. Эта работа нужна живущим сегодня и будущим поколениям. Это абсолютно очевидная вещь. Это нужно для воспитания нашего общества в любви и почитании тех, кто отдал за страну, за будущее поколение, в том числе за нас с вами, самое дорогое, что есть у человека, – жизнь свою. Только такое общество, которое имеет такой внутренний моральный стержень, оно имеет шансы на будущее и на позитивное развитие. В этом основной смысл и главный смысл, конечно, вашей работы. 
Это чувство благодарности нашим героям и внимания к прошлому, конечно, должно воспитывать наше общество сегодня и будущие поколения. Так что вам большое за это спасибо. Будем делать так, как договаривались. Учтём, как вы просили, и, может быть, сформулируем соответствующее поручение, в том числе и по результатам нашей сегодняшней встречи.
А я вас всех ещё раз поздравляю с сегодняшним праздником. Ещё раз хочу вернуться к тому, с чего начал, прежде всего поздравляю, конечно, ветеранов. Дай вам бог здоровья! Всего вам самого доброго! И спасибо вам за то, что вы до сих пор в строю, активно работаете. Сам факт вашего присутствия на мероприятиях подобного рода чрезвычайно для нас важен.
Спасибо вам большое!
&lt;…&gt; 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/58358