
Посещение турнира по профессиональному боевому самбо


2018-08-23 02:00:00

Сочи

Владимир Путин посетил IX Международный турнир по профессиональному боевому самбо по версии «Лига S‑70» «Плотформа S‑70».

Президент наблюдал за соревнованиями и принял участие в церемонии награждения. По итогам 12 боёв сборная России победила сборную мира со счётом 8:4. Глава государства вручил награду Денису Гольцову.
Организаторами турнира стали московский центр спорта и образования «Самбо‑70» и LEAGUE S‑70 при поддержке Министерства спорта Российской Федерации, администрации Краснодарского края и мэрии города Сочи. Первый турнир «Плотформа S‑70» состоялся в 2010 году, нынешний проводится в год 80‑летия самбо. 
* * *
Выступление на церемонии награждения победителей
В.Путин: Прежде всего слова благодарности спортсменам. Они ещё раз порадовали нас своим искусством, мужеством. Они не просто настоящие спортсмены, этого недостаточно сказать. Они настоящие мужчины – и те, кто стоит от меня справа, и те, кто слева. 
Мы, конечно, всегда болеем за наших, это естественно. Но как вы думаете, как выступать тем, у кого нет поддержки зала? А они к нам приехали. Спасибо им большое. 
Хочу сказать особые слова благодарности организаторам этого турнира. Это девятый турнир подряд. Турнир стал действительно известным, узнаваемым и уважаемым в мире боевых искусств. Сюда едут с удовольствием.
Каждый турнир посвящён какой‑то теме. Это пропаганда нашего спорта, пропаганда нашего искусства, пропаганда истории России. Это замечательное мероприятие, которое стало традиционным и которого, безусловно, ждут любители спорта и любители боевых искусств.
И конечно, не могу не сказать слова благодарности нашим выдающимся, замечательным хоккеистам, которые пришли сюда сегодня, чтобы поддержать спортсменов.
Всех вас поздравляю и желаю новых удач и, главное, здоровья.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/58350