
Рабочая встреча с Михаилом Бабичем


2018-08-24 09:45:00

Московская область, Ново-Огарёво

Президент провёл рабочую встречу с Михаилом Бабичем, назначенным Чрезвычайным и Полномочным Послом России в Белоруссии и спецпредставителем Президента России по развитию торгово-экономического сотрудничества с этой страной.

В.Путин: Михаил Викторович, Вы едете работать в Белоруссию. Видимо, не нужно Вам говорить о том, насколько важным является взаимодействие с нашим главным союзником, партнёром – с Белоруссией, – насколько для России важно это направление работы. 
Это не только страна, с которой мы граничим, это страна, прежде всего, с которой нас связывают особые отношения: и исторические, и этнические, и языковые, и экономические. 
Белоруссия является членом и ОДКБ, и Евразэс. Мы строим ещё совершенно особый формат, выстраиваем Союзное государство. Так что направлений деятельности очень много. Вы будете заниматься не только дипломатической работой, но и работой в сфере экономики, представляя интересы России как спецпредставитель. Рассчитываю, имея в виду Ваш опыт государственной работы на самых различных, очень высоких должностях, что этот ответственный участок будет в Ваших надёжных руках. 
Мы с Вами будем регулярно встречаться. Будете докладывать о том, как идёт эта работа. Рассчитываю, что будете влиять на все эти процессы, происходящие в наших межгосударственных отношениях самым позитивным и самым активным образом. Хочу пожелать Вам успехов.
М.Бабич: Владимир Владимирович, спасибо большое. Прежде всего, большое спасибо за доверие, оказанное мне этим назначением. 
Республика Беларусь, как Вы сказали, действительно является для нас важнейшим геополитическим и военным союзником, кроме того, является крупнейшим экономическим партнёром.
Товарооборот только в 2017 году, как Вы сказали, составил уже более 2 триллионов рублей. Вы поставили задачу в ближайшее время выйти на рубеж 50 миллиардов долларов. 
И конечно, даже прежде всего, народ Республики Беларусь является братским народом для россиян. И высшая форма интеграции, которая существует между Россией и Белоруссией – Союзное государство, – это то, над чем Вы так долго работали с Президентом Республики Беларусь Александром Григорьевичем Лукашенко. 
Нам с коллегами из Правительства Российской Федерации, Администрации Президента, с белорусскими партнёрами сейчас предстоит сделать всё, чтобы договорённости, которые достигнуты между главами государств, были практическим образом реализованы. 
Полномочия специального представителя Президента Российской Федерации по торгово-экономическим отношениям, которыми Вы меня наделили, безусловно, позволят значительно повысить эффективность этой работы. Масштаб поставленных задач понимаю, осознаю свою личную ответственность и сделаю всё, чтобы оправдать Ваше доверие. 
 &lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/58363