
Приветствие участникам, организаторам и гостям Международного военно-музыкального фестиваля «Спасская башня»


2018-08-24 20:00:00

Президент направил приветствие участникам, организаторам и гостям Международного военно-музыкального фестиваля «Спасская башня».

В послании главы государства, в частности, говорится:
«Вновь у стен древнего Московского Кремля и на концертных площадках столицы России будут выступать военные оркестры, хоровые, танцевальные, фольклорные коллективы из многих стран. И конечно, звучать аплодисменты восторженной публики. Ведь за прошедшее время этот творческий форум прочно утвердился как одно из наиболее ярких, впечатляющих событий культурной жизни, своей зрелищностью, самобытностью жанров, вдохновляющей энергетикой и блестящим исполнительским мастерством участников снискал поистине мировую известность.
Уверен, что и в нынешнем году «Спасская башня» пройдёт на ура, внесёт значимый вклад в популяризацию лучших образцов музыкального и хореографического искусства, предоставит своим гостям уникальную возможность окунуться в атмосферу настоящего праздника, познакомиться с культурой и традициями разных народов».
Мероприятия фестиваля пройдут с 24 августа по 2 сентября в Москве.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/58375