
Встреча с Президентом Южной Осетии Анатолием Бибиловым


2018-08-24 13:30:00

Москва, Кремль

Президент России встретился в Кремле с Президентом Южной Осетии Анатолием Бибиловым.

В.Путин поздравил А.Бибилова с десятилетием независимости Южной Осетии.
* * *
В.Путин: Уважаемый Анатолий Ильич! Уважаемые друзья!
Очень рад вас видеть и приветствовать в Москве. Совсем скоро, послезавтра, исполняется десятилетие признания государственной независимости Республики Южная Осетия со стороны Российской Федерации. 
Мы все знаем и хорошо помним, с чем это было связано и как происходили эти тяжёлые события десятилетней давности. Тем не менее, несмотря на все сложности, а сложностей всегда много, республика развивается. Мы стараемся сделать всё, для того чтобы обеспечить безопасность Республики Южная Осетия, поддержать экономически.
Хотел бы отметить, что растёт товарооборот, причём хорошими темпами, 24–25 процентов. Осуществляются инвестиционные проекты, в том числе в рамках известной поддержки со стороны России. И, в общем, есть результаты, имею в виду, например, строительство – и она, по-моему, уже введена в строй – детской больницы, хирургический комплекс республиканской больницы, дорожная сеть развивается. Есть и другие направления нашего сотрудничества, в том числе в сфере жилищно-коммунального хозяйства и жилищного строительства.
В общем, работа идёт. Наверняка проблем больше, чем удалось решить. Тем не менее отношения развиваются, и республика укрепляется, укрепляет своё положение.
Хочу поздравить Вас с десятилетием и пожелать Вам и всему народу Южной Осетии благополучия и процветания.
А.Бибилов: Спасибо, уважаемый Владимир Владимирович.
В первую очередь позвольте поздравить от себя лично и от делегации с Днём государственного флага Российской Федерации и поблагодарить за приглашение в Москву, тем более это очень значимо в преддверии десятой годовщины признания Российской Федерацией государственности Республики Южная Осетия. 
Хочу сказать, что признание Республики Южная Осетия для Южной Осетии является событием исторического масштаба. Именно после принуждения к миру и после признания Республики Южная Осетия народ Южной Осетии начал жить в абсолютно другом формате – формате стабильности, мира и процветания.
Сегодня дети Южной Осетии не вздрагивают от взрывов снарядов, сегодня идёт развитие республики. И конечно же, мы знаем, какую огромную роль Вы лично принимаете в этом и какая политическая роль была Вами проявлена фактически во всех событиях, происходящих в Республике Южная Осетия. Конечно, за это Вам огромное спасибо.
На сегодняшний день в Республике Южная Осетия введены десятки тысяч квадратных метров площадей социальной сферы, в том числе образование, медицинское обслуживание населения. На сегодняшний день развивается инфраструктура Республики Южная Осетия. И всё это, конечно, благодаря Российской Федерации, за что вам огромное спасибо.
Я имею огромную честь сегодня сказать Вам слова искренней благодарности и признательности от имени народа Республики Южная Осетия за то, что сегодня в Южной Осетии спокойно, за то, что сегодня Южная Осетия развивается. Спасибо Вам огромное.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/58370