
Посещение угольного разреза «Черниговец»


2018-08-27 12:45:00

Кемеровская область

В ходе поездки в Кемеровскую область Владимир Путин посетил угольный разрез «Черниговец», ознакомился с работой предприятий и пообщался с рабочими.

Президент осмотрел с вертолёта территорию обогатительной фабрики «Черниговская-Коксовая», ознакомился с видеоматериалами о работе объектов АО «Черниговец». В ходе посещения разреза пояснения давал глава холдинга «Сибирский деловой союз» Михаил Федяев.
Комплекс «Черниговец» обрабатывает запасы Кедровско-Крохалёвского и Глушинского угольных месторождений. Все предприятия ГОК располагаются компактно, что позволяет снижать транспортные издержки и оптимизировать производственные процессы. АО «Черниговец» добывает 8,8 миллиона тонн угля в год. Предприятие выпускает сортовой уголь, концентрат, энергетический уголь и уголь для металлургов. Программа развития комплекса предусматривает наращивание объёмов добычи угля до 10,9 миллиона тонн в 2025 году и до 15 миллионов тонн – в 2035 году.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/58380