
Указ «О праздновании 300-летия образования Кузбасса»


2018-08-27 17:40:00

Президент подписал Указ «О праздновании 300‑летия образования Кузбасса».

Текст Указа:
В связи с исполняющимся в 2021 году 300‑летием образования Кузбасса (Кемеровская область) постановляю:
1. Принять предложение Правительства Российской Федерации о праздновании в 2021 году 300‑летия образования Кузбасса. 
2. Рекомендовать органам государственной власти субъектов Российской Федерации и органам местного самоуправления принять участие в подготовке и проведении празднования 300‑летия образования Кузбасса.
3. Настоящий Указ вступает в силу со дня его подписания.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/58385