
Посещение новой школы в городе Обь


2018-08-28 09:40:00

Обь, Новосибирская область

В рамках рабочей поездки в Новосибирскую область Владимир Путин посетил недавно построенную среднюю общеобразовательную школу № 2 города Обь.

Директор школы Марина Ващенко рассказала главе государства, что учреждение рассчитано на обучение 825 учащихся, школа построена за полтора года. В школе находится медицинский блок с кабинетом врача, процедурной и кабинетом стоматолога. Есть мастерская со швейными машинками, столярная и слесарная мастерские, библиотека, специализированные предметные классы.
В школе существует спортивный блок, включающий класс ритмики и хореографии, бассейн с разной глубиной площадью 560 квадратных метров, зал для лечебной физкультуры, тренажёрный зал, спортзал площадью 550 квадратных метров, оборудованный для занятий различными видами спорта.
Врио губернатора Новосибирской области Андрей Травников доложил Президенту, что в регионе в этом сентябре откроют четыре новых или реконструированных школы, а до конца года – пять новых школ и один детский сад. 
В то же время на 2019 год в Новосибирской области запланирован ввод шести новых школ, при этом принимается решение о строительстве ещё двух. В регионе также планируется в 2019 году ввести в эксплуатацию 14 детских садов.
Владимир Путин встретился с учителями и родителями учеников новой школы, а также кратко пообщался с жителями города.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/58393