
Президент прибыл в Омск


2018-08-28 11:30:00

Омск

В ходе рабочей поездки в Сибирский федеральный округ Владимир Путин прибыл в Омск, где проведёт совещание по социально-экономическим вопросам.

Перед началом совещания глава государства осмотрел реконструированную улицу Ленина и встретился с горожанами.
Жители, в частности, поинтересовались у главы государства, как он оценивает работу реставраторов. Президент высоко оценил проделанную работу по реконструкции исторического центра города.
Во время прогулки по городу Владимир Путин почтил память народного артиста СССР Михаила Ульянова – глава государства возложил цветы к памятнику артисту, установленному в сквере у Омского театра драмы. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/58394