
Рабочая встреча с врио Главы Республики Саха (Якутия) Айсеном Николаевым


2018-08-29 16:20:00

Московская область, Ново-Огарёво

Временно исполняющий обязанности Главы Республики Саха (Якутия) Айсен Николаев информировал Президента о ходе подготовки в регионе к новому учебному году.

В.Путин: Айсен Сергеевич, как подготовка к новому учебному году?
А.Николаев: Подготовка идёт хорошо. Мы в принципе готовы, все школы откроются вовремя. Образованию у нас в республике всегда уделяется большое внимание, и мы благодарим за поддержку руководство страны. Сейчас, конечно же, проблема у нас одна: детей у нас в регионе с каждым годом больше. В том же Якутске, я пять лет руководил городом Якутск, было 32 тысячи школьников, а сейчас их уже 42 тысячи – за пять лет 10 тысяч.
В.Путин: У вас там, я помню, был план строительства новых учебных мест – по-моему, на 1,5 тысячи человек.
А.Николаев: Да. По городу Якутску сейчас реализуется проект государственно-частного партнёрства, он уже заканчивается, мы его начали в 2015 году. 12 социальных объектов, из них 4 большие школы, 5 крупных детских садов и 3 объекта культуры: дворец современного искусства, городской библиотечный центр и дворец детского искусства. Все объекты будут сданы в конце 2018-го – в первой половине 2019 года.
В.Путин: Непосредственно учебных мест новых? 
А.Николаев: 1620 – это по минимуму, это проектная мощность. У нас, к сожалению, в Якутске даже по 43 ребенка в классе сидят, достаточно большая уплотнённость. 
Владимир Владимирович, сейчас у нас появилась какая возможность: в городе Якутске есть достаточно много зданий, которые могли бы быть использованы под эти школы – например, здания негосударственных образовательных учреждений, которые сейчас закончили свою деятельность, не прошли аккредитацию, но здания абсолютно для школ готовы, они могут в принципе при минимальной реконструкции уже к концу этого года начать детей принимать. Там у нас ещё около тысячи мест может быть открыто. Три таких здания есть. Но, к сожалению, дефицит бюджета у нас в республике в этом году достаточно большой.
В.Путин: Сколько это стоит?
А.Николаев: Порядка 600 миллионов рублей. Оценки все произведены, мы проверили все – в принципе они подходят, но пока денег не хватает. Мы, конечно, просили бы Вас, если такая возможность есть, дать поручение Правительству Российской Федерации, чтобы какая-то помощь нам была оказана.
Владимир Владимирович, на самом деле проблема очень острая. Потому что, ещё раз говорю, это же хорошо – детей у нас больше и больше.
В.Путин: Ну конечно.
А.Николаев: Город растёт, развивается, и, конечно, надо, чтобы дети учились в хороших условиях.
В.Путин: Давайте посмотрим. Думаю, что Правительство будет предлагать на условиях какого-то софинансирования.
А.Николаев: Мы всегда готовы идти [на это], мы всегда софинансируем и реконструкцию возьмём на себя.
В.Путин: Хорошо, я тогда поручение Правительству дам.
А.Николаев: Спасибо, Владимир Владимирович.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/58407