
Встреча с главой Московской области Андреем Воробьёвым


2018-08-30 13:40:00

Московская область, Ново-Огарёво

Владимир Путин провёл рабочую встречу с губернатором Московской области Андреем Воробьёвым. Обсуждалась социально-экономическая ситуация в регионе.

В.Путин: Андрей Юрьевич, как дела в Московской области? Регион большой, один из наиболее важных в стране.
А.Воробьёв: Владимир Владимирович, спасибо за возможность доложить. Хотел бы с экономики начать. У нас всё штатно, слава богу, экономика стабильно развивается, несмотря на трудности. В прошлом году мы росли под четыре процента, в этом году примерно такие же показатели.
В.Путин: Это ВРП?
А.Воробьёв: Да, валовой региональный продукт: мы вторые в стране – около четырёх триллионов рублей. 
Что касается доходов, то они тоже стабильны. В этом году мы надеемся сплюсовать на 10 процентов. Для нас это важно, потому что регион растёт, каждый год прибавляет 90–95 тысяч человек.
В.Путин: Жителей?
А.Воробьёв: Да.
В.Путин: Всего 7,5 миллиона?
А.Воробьёв: Да. И в этом году, и ранее в школу идут плюс 40 тысяч детей, 41 тысяча в этом году дополнительно пойдёт, а в детские сады – плюс 20 тысяч каждый год.
По Вашим указам мы реализовали программу детских садов. Казалось бы, решили проблему, но, учитывая то, что регион растёт, дальше её продолжаем, для того чтобы обеспечить всех детскими садами. 
По указам Президента строим школы – большая программа. В следующем периоде мы должны построить около 200 школ. Большие, красивые, просторные школы нам очень необходимы. 
Большая программа по системе здравоохранения. Вы помните, мы были в Коломне и открыли перинатальные центры. Они работают стабильно, загружены уже с первого дня, с первого года своей работы. 
Следующий вызов, который Вы обозначили в своём Послании, – это онкология. Мы сдали большой хирургический комплекс, радиологический центр по ГЧП [государственно-частное партнёрство] с РФПИ также реализовали. 
Нужен ещё один большой современный онкологический центр. Мы это обсуждали с профильным министром, Правительство поддерживает. Хотел бы также у Вас попросить поддержки и в этой связи хотел обратиться. 
Чемпионат мира …
В.Путин: Много построили тренировочных баз.
А.Воробьёв: Да. У нас много баз, совершенно верно.
В.Путин: Они используются?
А.Воробьёв: Девять баз. Буквально на днях провели на одной из них (самой большой), в Бронницах, «Кубок Акинфеева». Игорь сам приезжал, общался с детьми, очень популярен футбол сейчас, ажиотаж. И самое главное, конечно, газон, стадион – они просто идеальны.
Ещё одна чувствительна тема, и Вы поддержали нас и Москву в 2012 году, – это развитие Московского транспортного узла. За пять лет мы построили 22 путепровода, невозможно было через железную дорогу проехать. 
И на одной из встреч Вы поддержали строительство моста через Волгу в нашем наукограде – Дубне. В этом году уже мост сдаём, что очень приятно. 
Вы знаете, что там и свободная экономическая зона, и наш Институт ядерных исследований. Очень важный объект. 
Вместе с тем существуют ещё две заметные проблемы на федеральных трассах…
В.Путин: А-101?
А.Воробьёв: Да, 101-ю мы сдаём. У нас есть проблема на Щёлковском шоссе, где аэропорт Чкаловский, Звёздный городок. Очень перегруженное шоссе, большое количество отдыхающих туда едет, и долгое время мы не можем приступить к строительству и модернизации федеральной дороги. 
В.Путин: Давайте посмотрим. 
&lt;…&gt; 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/58412