
Переговоры с Президентом Азербайджана Ильхамом Алиевым


2018-09-01 13:45:00

Сочи

В Сочи состоялись переговоры Владимира Путина с Президентом Азербайджанской Республики Ильхамом Алиевым.

Обсуждались различные вопросы двусторонней повестки дня, перспективы развития торгово-экономического сотрудничества. Состоялся обмен мнениями по актуальной международной и региональной проблематике. 
По итогам переговоров В.Путин и И.Алиев подписали Совместное заявление о приоритетных направлениях экономического сотрудничества между Россией и Азербайджаном. В рамках визита подписан также пакет межправительственных и коммерческих документов. 
Позже Президент России и Президент Азербайджана сделали заявления для прессы.
* * *
Начало беседы с Президентом Азербайджана Ильхамом Алиевым
В.Путин: Уважаемый Ильхам Гейдарович! Дорогие друзья!
Позвольте мне сердечно поприветствовать вас в Сочи. 
Хотел бы отметить, что у нас встречи носят регулярный характер, и это естественно: у нас очень обширное взаимодействие, мы называем его стратегическим партнёрством. 
Отношения развиваются и по политической линии, и по экономической. В прошлом году рост товарооборота составил 34 процента, больше 34 процентов, а за первое полугодие этого года объём продаж продукции гражданского назначения вырос на 20 процентов. Это вполне хорошие показатели.
Естественно, нам всегда есть о чём поговорить, и я очень рад, что Вы приняли наше приглашение и приехали сегодня в Россию. Добро пожаловать!
И.Алиев: Спасибо большое, уважаемый Владимир Владимирович.
В первую очередь хотел бы поблагодарить Вас за приглашение посетить Россию. Всегда рад нашим встречам.
Как Вы отметили, мы регулярно встречаемся, и наши встречи придают динамизм нашим отношениям. 
Мы также удовлетворены уровнем развития наших связей во всех сферах. Отношения развиваются полноценно, очень эффективно, активный политический диалог.
Вы отметили рост товарооборота, что говорит и о позитивных тенденциях в экономиках наших стран, а также о том, что существует большой потенциал экономического сотрудничества. Уверен, что товарооборот будет расти и в последующие годы.
Мы сотрудничаем в энергетической сфере, в транспортной сфере. 
Конечно, сегодня мы также обсудим вопросы, связанные с урегулированием армяно-азербайджанского нагорно-карабахского конфликта, региональную проблематику. 
Так что повестка дня достаточно обширна. Уверен, что наша сегодняшняя встреча придаст дополнительный импульс нашим отношениям.
Ещё раз благодарю за приглашение. 
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/58429