
Поздравление работникам и ветеранам нефтяной и газовой промышленности


2018-09-02 09:00:00

Президент поздравил с профессиональным праздником работников и ветеранов нефтяной и газовой промышленности.

В поздравлении главы государства, в частности, говорится: 
«В истории страны, укреплении национальной экономики, в развитии регионов и создании крупных индустриальных центров нефтегазовый комплекс всегда играл особую, стратегическую роль. Благодаря большому, напряжённому труду ваших предшественников, их компетентности и ответственному отношению к делу на протяжении многих лет Россия занимает лидирующие позиции по производству углеводородов, вносит огромный вклад в обеспечение мировой энергобезопасности.
Важно, что сегодня отрасль на подъёме, наращивает свой потенциал, открывает новые возможности для развития рынка СПГ, транспортировки сырья внутри страны и на перспективные зарубежные направления. Об этом с уверенностью можно судить по масштабам современных проектов, в ходе которых успешно решаются уникальные по технологической сложности задачи, связанные в том числе с освоением морского шельфа и Арктики».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/58431