
Приветствие участникам и гостям IV Восточного экономического форума


2018-09-03 09:00:00

Владимир Путин направил приветствие участникам и гостям IV Восточного экономического форума.

В послании главы государства, в частности, говорится:
«За прошедшее время форум превратился в важную, востребованную площадку для прямого диалога политиков и общественных деятелей, бизнесменов и экспертов. Отмечу, что в этом году в нём примут участие представительные делегации из более чем шестидесяти стран мира.
 Тема нынешней встречи – «Дальний Восток: расширяя границы возможностей» – отражает наше стремление к более тесной интеграции России в систему экономических связей на огромном азиатско-тихоокеанском пространстве. Для содействия бизнес-инициативам в дальневосточных регионах мы сформировали территории опережающего развития со значительными преференциями для компаний, для запуска новых производств. Создали портовую зону с особым режимом таможенного и налогового регулирования – свободный порт Владивосток. Реализуем масштабные социальные, инфраструктурные, образовательные и научные программы, проекты, направленные на поддержку экспорта и технологическую модернизацию. Всё это открывает широкие перспективы для партнёрства, торговли, долгосрочных капиталовложений, для освоения современных эффективных форм и моделей сотрудничества, в том числе в рамках таких многосторонних структур, как Евразэс, ШОС, АТЭС».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/58433