
Рабочая встреча с врио губернатора Амурской области Василием Орловым


2018-09-03 17:30:00

Московская область, Ново-Огарево

Временно исполняющий обязанности губернатора Амурской области Василий Орлов информировал Президента о работе по ликвидации последствий паводка в регионе, организации компенсационных выплат гражданам.

Отдельно обсуждались вопросы переселения из ветхого и аварийного жилья и развитие региональной авиации.
* * *
В.Путин: Василий Александрович, с паводком справились?
В.Орлов: Владимир Владимирович, с паводком справились. Нас в этом году стихия пощадила. Тем не менее нанесён определённый ущерб дорожному хозяйству, сельскому хозяйству. Пострадало 52 домовладения, большое количество приусадебных участков. Мы были готовы к более серьёзному развитию событий. Очень хорошо отработало Министерство по чрезвычайным ситуациям, был развёрнут поисково-спасательный отряд регионального уровня. Были готовы к эвакуации людей. К счастью, этого не потребовалось.
В отношении ущерба. Порядка 500 миллионов – это ущерб дорожному хозяйству. Примерно 1,4 миллиарда сейчас, по предварительным данным, это ущерб сельскому хозяйству. Мы с соответствующими министерствами, Правительством Российской Федерации проводим работу по компенсационным мерам.
По домовладениям и по приусадебным участкам мы справимся силами областного бюджета. Предусмотрены соответствующие резервные фонды, и мы начали выплату гражданам, тем, у кого пострадало жильё.
В.Путин: Деньги до людей дошли?
В.Орлов: Частично дошли. Там порядка 60 тысяч рублей. В том случае, если в дома поступила вода, 60 тысяч рублей мы выплачиваем: часть, 30 тысяч рублей, – это средства муниципальных бюджетов, 30 тысяч – это областной бюджет.
В.Путин: Вы это проконтролируйте, проверьте, чтобы всё это было исполнено. 
В.Орлов: Конечно. 
В.Путин: У вас вода уже ушла?
В.Орлов: Да, поэтому мы сейчас можем констатировать уже по факту, сколько было повреждено домовладений. В отношении сельского хозяйства, конечно, чуть позже надо ещё посмотреть на результаты. Специальные комиссии созданы, актируют ущерб, который был нанесён стихией.
В.Путин: Хорошо. Какие вопросы у Вас ещё есть? 
В.Орлов: Владимир Владимирович, несколько вопросов я хотел задать. 
У нас очень остро стоят две темы в Амурской области. 
Вопрос первый – это вопрос, связанный с аварийным жильём. Достаточно большое количество людей не переселено до сих пор из ветхого и аварийного жилья. В том числе по Вашему поручению с 2011 года мы вели работу по переселению граждан из ветхого жилья в зоне БАМа.
Переселили примерно половину от потребности – 5 тысяч человек переселено, 95 тысяч квадратных метров, и ещё 5 тысяч нам нужно переселить, это 109 тысяч квадратных метров. Силами областного бюджета, конечно, мы не справимся с этой задачей. Просил бы Вас дать поручение Правительству посмотреть, чем нам можно помочь по этому направлению.
Вторая тема, которая очень для нас важна, – это авиационная доступность. Очень дорогие авиабилеты. Из 171 субсидированного маршрута в Российской Федерации только один приходится на Амурскую область, это маршрут Тында – Хабаровск. Есть просьба поддержать ещё несколько авиационных маршрутов, которые для нас очень важны. Это маршруты в московском направлении: Благовещенск – Екатеринбург и Благовещенск – Новосибирск, а также региональные маршруты дальневосточные, это Благовещенск – Якутск, Благовещенск – Хабаровск, Благовещенск – Владивосток и Благовещенск – Южно-Сахалинск.
В.Путин: Давайте поручим Минтрансу и Правительству проработать. Думаю, что, конечно, такие удалённые населённые пункты нуждаются в поддержке, надо посмотреть поконкретнее. Хорошо?
В.Орлов: Спасибо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/58449