
Поздравление Президенту Вьетнама Чан Дай Куангу с 73-й годовщиной провозглашения независимости страны


2018-09-02 10:00:00

Владимир Путин направил поздравительную телеграмму Президенту Социалистической Республики Вьетнам Чан Дай Куангу по случаю 73-й годовщины провозглашения независимости Вьетнама.

Глава Российского государства с удовлетворением отметил дружественный, конструктивный характер отношений между двумя государствами.
В.Путин выразил уверенность в дальнейшем активном развитии политического диалога, двустороннего сотрудничества в различных областях, а также партнёрского взаимодействия в решении актуальных международных проблем в интересах российского и вьетнамского народов, в русле упрочения стабильности и безопасности в Азиатско-Тихоокеанском регионе.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/58440