
Встреча с врио главы Орловской области Андреем Клычковым


2018-09-04 13:45:00

Москва, Кремль

Владимир Путин провёл рабочую встречу с временно исполняющим обязанности губернатора Орловской области Андреем Клычковым. Обсуждалось социально-экономическое положение в регионе.

В.Путин: Андрей Евгеньевич, деньги дошли на цели развития системы здравоохранения?
А.Клычков: Владимир Владимирович, деньги дошли, и жители очень благодарны.
В.Путин: Сколько уже получили?
А.Клычков: Мы получили 500 миллионов рублей. Как мы и договаривались (жители просили помощи), это закупка медицинского оборудования, строительство ФАПов в отдаленной местности, закупка мобильных ФАПов, мы купили и мобильный маммограф. В целом как раз за счёт этих средств мы сможем поднять социальное обеспечение.
В.Путин: Хорошо. Давайте теперь в целом.
А.Клычков: Ситуация в регионе стабильная. За истекший период удалось сократить государственный долг региона более чем на 200 миллионов рублей, также и обслуживание госдолга. При этом видим уже рост объёма инвестиций по сравнению с 2017 годом.
Мы планируем до конца года создать около двух тысяч рабочих мест. Благодаря тому, что начали активно работать с инвесторами, появляются новые, возвращаются те инвесторы, кто из региона в свое время уходил. В целом видим позитивную динамику.
Регион сейчас считается аграрным, поэтому мы особое внимание уделяем аграрной составляющей. Несмотря на достаточно непростые природные катаклизмы, мы в целом идём по сравнению с прошлым годом с хорошей динамикой.
Думаю, что покажем если не рекордный урожай, то близкий к этому; средневзвешенный прогноз – около четырёх тонн зерновых на одного жителя области. В прошлом году показатель был четыре тонны 200 килограмм на одного, и мы были в тройке. Думаю, что в этом году мы на похожих цифрах останемся.
В.Путин: У вас реальная зарплата растёт?
А.Клычков: Реальная зарплата растёт – 107 [процентов], причём мы показали не в номинальном выражении, а реальное отношение к покупательской способности.
Инвестиции. В этом году большой акцент уделяем инвестициям и прогнозируем по окончанию года объём около 47,4 миллиарда рублей. На 1 июля это 107 процентов по аналогии к 2017 году.
Крупнейшая инвестиция – это Знаменский СГЦ, увеличение поголовья свиней, инвестиции – семь миллиардов; заводы «Керама Марацци», «Санофи-Авентис Восток», размещённые в области.
Могу доложить, что в этом году мы сделали прорыв, запустили целый ряд проектов, которые долгие годы не реализовывались. Полностью в этом году обеспечим регион тепличными культурами: томаты, огурцы, салаты.
Введён первый этап «Орёл Нобель-Агро» – элеватор на 30 тысяч тонн, второй этап запланирован уже в ближайшее время, сейчас обсуждаем с инвесторами вопросы размещения и реализации этого проекта.
Благодаря Вашей поддержке, благодаря поддержке Министерства транспорта в этом году нам удалось на 20 процентов увеличить финансирование дорожного строительства.
Я посчитал, что не просто нужно увеличить финансирование – нужно обеспечить чёткий контроль. Поэтому мы ввели программу губернаторского контроля: на каждый строительный объект выезжают представители общественности, СМИ, депутаты, профессиональные организации, и мы проверяем каждый участок – дороги, дворовые территории.
В этом году нам удалось запустить три года не реализовавшийся проект – Беломестненский мост. Как у нас говорят, это наш, орловский Крымский мост». Он соединяет две территории через реку Сосна; 15 июля я его открывал, проехали мотоциклисты, автомобилисты, идут люди. Безусловно, это большое движение.
В этом году мы заканчиваем проектирование двух наших крупнейших мостов в городе Орёл: это Красный мост и мост «Дружба». Мост «Дружба» уже начали ремонтировать, по Красному мосту заканчиваем проектирование, на следующий год начнём ремонтные работы.
И здесь же инфраструктурная составляющая. Ежедневно через город Орел проезжает транзитом 20 тысяч машин. Мы подписали инвестиционное соглашение, и в 2019 году уже будет начато строительство западного обхода города Орла.
В.Путин: На сколько рассчитано строительство?
А.Клычков: Два года. Но строительство привлекательно тем, что выводит транзитный транспорт [из города], но ни одной копейки бюджетных средств мы не планируем. Эта дорога действительно будет платная, но она не будет касаться жителей областей, это только транзиты.
Ведём большую работу по благоустройству. Причём, как Вы давали поручение, благоустройство касается не только областного центра, но абсолютно всей области, районных центров.
В городе Орле в этом году 10 парков, бульваров и скверов делаем.
В.Путин: Здесь примеры внутридворового благоустройства?
А.Клычков: Да, это сквер «Орлята», который был в запустении, мы в этом году его сделали.
Хотел доложить еще об одном очень важном вопросе. Нам удалось разработать и принять законопроект, который позволяет предоставлять застройщикам земельные участки для того, чтобы запустить строительство для замены ветхого аварийного жилья и предоставления очередникам.
Первый стартовый проект уже начался, первые строительные работы идут. Думаю, что этот закон позволит нам сдвинуть с мёртвой точки и очередь, а самое главное – [обеспечить] бесперебойное расселение ветхого и аварийного жилья в рамках региональной программы.
Здесь показано в каждом районе, какие виды работ в этом году мы запланировали. (Показывает материалы.)
Когда проходили выборы Президента, мы в области провели голосование, и жители сами определили, что они хотят, чтобы было сделано.
Мы выделили на это средства, и я сейчас могу сказать, что уже на данный момент времени 90 процентов работ выполнено. Мы поставили условие, чтобы до зимнего периода все строительные работы были выполнены.
В 12 районах мы в этом году начинаем строительство 12 спортивных полноценных открытых комплексов, потому что, объехав все районы, я хочу сказать, что это будет большое подспорье именно для развития общего спорта, а без него не будет профессионального.
У нас в области была с визитом Министр просвещения Ольга Юрьевна Васильева. Вы поручили на нашей с Вами последней встрече проработать вопрос размещения многопрофильного колледжа по подготовке специалистов инженерных специальностей (топ-50) для Центрального федерального округа.
Сейчас мы получили поддержку и по линии Дмитрия Анатольевича Медведева, выразили согласие Минпромторг, Министерство просвещения, Российская академии народного хозяйства и госслужбы. И мы просили бы Вас поддержать идею, дать возможность разместить этот колледж в Орле как центре Центрального федерального округа.
Сейчас инвестиционная привлекательность состоит из нескольких аспектов. Это не только налоговые льготы, но самое главное – это рабочие руки и профессионалы, которые могут работать.
В.Путин: Это для подготовки рабочих кадров?
А.Клычков: Рабочих кадров.
И вопрос, с которым я также обращался на прошлой встрече (за это время мы провели большую работу), – размещения на территории области особой экономической зоны.
Сейчас снят мораторий. Мы по границе транспортного коридора рассмотрели 14 производственных площадок, на которых может возникнуть, может появиться особая экономическая зона. Замминистра экономического развития был в регионе, мы детально проработали – конечно, сократили количество. Мы просим поддержать.
Это будет возможность рывка для региона, потому что у нас профицит по сельскохозяйственной продукции, и мы хотели бы акцент сделать именно на перерабатывающей промышленности, что позволило бы расти региону.
Не мог удержаться и показать очень кратко наши красоты: Вятский Посад, батюшка Илий служит. Орловские зубры, 650 голов орловских зубров. Думаю, что это одна из наших жемчужин, которую не стыдно никому показать.
И конечно, в этом году 200 лет Ивану Сергеевичу Тургеневу. Мы приглашаем Вас посетить регион, если будет возможность. Будем рады. Весь регион готовится к празднику.
 Конечно, количество писателей, которые есть, – это и сложность, с одной стороны, с другой стороны – это и хорошее подспорье, и начало, и база.
В.Путин: Красивая церковь. Меня как раз батюшка приглашал приехать, постараюсь это сделать.
С материалами я познакомился, ещё со справками, которые наши московские службы предоставили.
Вам удалось за это время поставить работу на системную основу. Надеюсь, всё у Вас получится – реализация планов, о которых Вы сказали.
А.Клычков: Буду стараться.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/58458