
Рабочая встреча с врио губернатора Самарской области Дмитрием Азаровым


2018-09-05 14:20:00

Московская область, Ново-Огарёво

Временно исполняющий обязанности главы Самарской области Дмитрий Азаров информировал Президента о социально-экономической обстановке в регионе. Обсуждались также вопросы, связанные с реализацией концепции наследия чемпионата мира по футболу 2018 года и сохранением исторических центров городов, принявших матчи мирового первенства.

В.Путин: Как дела, Дмитрий Игоревич?
Д.Азаров: Стараемся по всем направлениям двигаться.
Я Вас хочу в первую очередь поблагодарить за то, что нашли время. Хотел бы Вам доложить о социально-экономической ситуации в Самарской области и отчитаться об исполнении тех поручений, которые Вы дали в ходе визита в Самарскую область 7 марта текущего года.
В.Путин: Пожалуйста.
Д.Азаров: Уважаемый Владимир Владимирович!
По итогам первого полугодия текущего года мы фиксируем положительную динамику по основным экономическим показателям развития региона, оцениваем рост валового регионального продукта на уровне полутора процентов.
Если же говорить по индексу промышленного производства, в первую очередь обрабатывающего сектора, то здесь рост у нас 103,6 процента. Динамика есть, она носит устойчивый характер.
При этом, конечно, основной вклад в положительную динамику вносит сегодня автомобилестроение: сектор в целом и АвтоВАЗ, конечно. У нас по кластеру «Автомобилестроение» рост 21 процент. АвтоВАЗ ещё большую динамику показывает.
Владимир Владимирович, тут огромная благодарность Вам за те меры поддержки, которые были оказаны и городу Тольятти в целом: город Вашего внимания, сегодня это чувствуется, и активно развивается, я об этом ещё отдельно доложу.
АвтоВАЗ за первое полугодие показал, кстати, чистую прибыль, впервые за много лет – в небольшом размере (0,5 миллиарда рублей), но, тем не менее, это перелом, конечно. Пять новых моделей представлено на Московском автосалоне. Уверен, что положительная динамика будет продолжена.
У нас по добыче нефти небольшое снижение – на 8 процентов – мы зафиксировали, тоже важная составляющая развития региона, но это обусловлено объективными причинами, подписанным соглашением с ОПЕК, стабилизацией цен на рынке. Будем справляться по обрабатывающему сектору, Владимир Владимирович.
Отдельно хотел бы отметить по занятости населения. Здесь у нас очень солидные показатели: в два раза снижение по количеству регистрируемых безработных – на уровне 0,8. И опять же благодаря тем беспрецедентным мерам поддержки городу Тольятти, по крупнейшему моногороду, там в два раза снижение. У нас произошёл, Владимир Владимирович, перелом: количество вакансий – семь тысяч, а количество безработных – 3,7 тысячи зарегистрировано. Это впервые за последние годы, то есть это качественный перелом.
При этом в рамках диверсификации экономики создано только за полугодие 5700 новых предприятий малого и среднего бизнеса. Это тоже очень важный показатель, характеризует изменение экономики города.
В.Путин: Да, это будет диверсифицировать, делать экономику более устойчивой.
Д.Азаров: Конечно. Здесь и особая экономическая зона, очень большое влияние, и технопарк.
В.Путин: А как дорожная инфраструктура развивается?
Д.Азаров: Владимир Владимирович, у нас по дорожной инфраструктуре очень серьёзные показатели в рамках программы «Безопасные и качественные дороги». И конечно, очень много было сделано в рамках подготовки к чемпионату мира по футболу.
Я отдельно взял вот такой альбом по наследию чемпионата. У нас построено и реконструировано 248 километров дорог в рамках подготовки к чемпионату мира по футболу. Это без [учёта программы] безопасных и качественных дорог. Создана спортивная инфраструктура, медицинская инфраструктура, значительно обновлён общественный транспорт.
В рамках отработки Вашего поручения по наследию мы проводим очень большую работу, в соответствии с установленными Вами сроками её завершим. Хочу как пример взять наш стадион. Мы буквально каждое помещение…
В.Путин: Развязка красивая.
Д.Азаров: Да. Очень серьёзное наследие. Город вообще преобразился, Владимир Владимирович.
По стадиону: буквально каждый квадратный метр, каждое помещение расписываем, как его использовать в дальнейшем.
Урбанистический форум проводим специально для сохранения исторического наследия.
В.Путин: Здесь, когда на реку был ещё старый выход, было достаточно грустное зрелище.
Д.Азаров: Да, это правда.
В.Путин: Хорошо, что Вы сохраняете старую архитектуру.
Д.Азаров: Владимир Владимирович, это отдельная тема. У нас 250 исторических фасадов приведены в порядок в рамках подготовки. Мы добились значительных показателей.
В.Путин: Очень красиво.
Д.Азаров: За время чемпионата мира по футболу, по оценкам экспертных организаций, мы стали четвёртым городом в стране по посещаемости – по турпотоку: когда-то закрытый Куйбышев, а теперь впереди нас только Москва, Санкт-Петербург и Сочи.
Владимир Владимирович, мы хотели бы работу продолжить по реновации исторического центра.
В.Путин: Да, давайте. Я понимаю, о чём Вы говорите.
Д.Азаров: Здесь, конечно, не хотелось бы, чтобы в дальнейшем была деградация. Мы в основном привели в порядок так называемые туристические маршруты. Это, конечно, не затронуло все улицы исторического центра.
Мы подумали, что эта проблема актуальна для всех городов, принимающих чемпионат мира по футболу, и стали искать механизмы возможного развития, закрепления этого результата, потому что, конечно, это и для туристов хорошо, но в первую очередь для жителей города и всей области.
В.Путин: Хочу вернуться к наследию чемпионата мира по футболу. Нужно думать, как эффективно использовать стадион.
Д.Азаров: Владимир Владимирович, наш клуб сейчас играет в премьер-лиге, мы на первом месте по посещаемости за прошедшие матчи, первые матчи.
В.Путин: Заполняется стадион?
Д.Азаров: По заполняемости мы на первом месте в стране.
В.Путин: Хорошо.
Д.Азаров: И будем, конечно, усиливать.
Какой механизм мы предлагаем по сохранению исторических центров городов. Правительство Российской Федерации совместно с Новым банком развития БРИКС реализует программу комплексного развития территории исторических и малых поселений. Хотели бы посмотреть применение этого механизма и для исторических центров городов, где прошёл чемпионат мира по футболу.
Предварительно отработали этот вопрос. Концептуально мы поддержаны – имеются письма – и Минфином, и Минкультом.
Владимир Владимирович, у меня есть к Вам обращение, если это возможно, рассмотреть Самару как пилотный проект при дальнейшем распространении [такого подхода].
В.Путин: Давайте посмотрим.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/58464