
Президент внёс в Госдуму поправки в законодательные акты по вопросам назначения и выплаты пенсий


2018-09-06 18:15:00

В целях установления дополнительных социальных гарантий гражданам, в отношении которых предусматривается поэтапное повышение пенсионного возраста, глава государства направил в Государственную Думу поправки к проекту федерального закона № 489161‑7 «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросам назначения и выплаты пенсий», принятому Государственной Думой в первом чтении 19 июля 2018 года.
В соответствии с пунктом «г» статьи 84 Конституции Президент также внёс в Госдуму проекты федеральных законов, призванных обеспечить надлежащее предоставление гражданам указанных социальных гарантий.
Одновременно Владимир Путин своим распоряжением назначил Татьяну Голикову официальным представителем Президента при рассмотрении парламентом данных законопроектов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/58475