
Владимир Путин прибыл с рабочей поездкой во Владивосток


2018-09-10 09:10:00

Владивосток

С аэродрома глава государства на вертолёте отправился на остров Русский.

Президент проведёт заседание президиума Госсовета, посвящённое мерам по реализации задач, определённых майским Указом Президента в целях опережающего социально-экономического развития Дальнего Востока.
Позднее Владимир Путин встретится с Премьер-министром Японии Синдзо Абэ. Лидеры посетят двигателестроительный завод «Мазда Соллерс» в пригороде Владивостока, где примут участие в запуске конвейера, а затем вернутся на остров Русский на переговоры. 
По итогам консультаций планируется подписание ряда документов. Владимир Путин и Синдзо Абэ сделают также заявления для прессы.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/58503