
Встреча с главным раввином России Берлом Лазаром и главой Федерации еврейских общин Александром Бородой


2018-09-09 14:00:00

Москва, Кремль

Владимир Путин встретился с главным раввином России Берлом Лазаром и президентом Федерации еврейских общин Александром Бородой.

В.Путин: Сегодня у еврейского народа праздник – Рош ха-Шана, Новый год. Хочу поздравить вас, всех евреев России с еврейским Новым годом, пожелать счастья, здоровья, успехов, благополучия в каждой семье – всего, чего желают в Новый год. 
Российские евреи – счастливые люди: вчера был день города Москвы, праздник, сегодня – выборы и Рош ха-Шана. Два праздника подряд. Желаю вам всего самого хорошего.
Б.Лазар: Спасибо.
Спасибо Вам за поздравление. Рош ха-Шана для нас не только радостный праздник, но и время для размышлений. Мы думаем о том, что произошло в этот день 5779 лет назад, – родился, был сотворён первый человек, отец всех людей на свете. И прежде всего для нас это понимание, что мы все родственники, мы все близкие, мы должны дружить, мы должны помогать друг другу, мы должны уважать друг друга. И только так мы можем исполнять божью волю. 
Россия – многонациональная, многоконфессиональная страна, мы чувствуем дружбу со всех сторон. Благодаря Вам сегодня в России всё двигается в правильном направлении. Мы это видим внутри еврейской общины. Всё, слава богу, развивается. Как молодое поколение хочет, стремится узнать больше. Открывается много центров, синагоги, школы. И понятно, что планов на будущее у нас ещё больше. Мы уверены в завтрашнем дне и действительно благодарны за ту обстановку, которая сегодня в России. Печатается очень много еврейских книг. Хотел бы Вам показать новое издание Талмуда. Сегодня, слава богу, евреи чувствуют себя здесь комфортно и смотрят в будущее с уверенностью. Спасибо Вам.
В.Путин: Вы сказали о рождении человека. У Вас сколько детей?
Б.Лазар: Слава богу, четырнадцать. И уже семь внуков.
В.Путин: Четырнадцать! Мы все должны брать пример с Вас. Четырнадцать детей!
Б.Лазар: Спасибо.
В.Путин: Вашей жене поклонитесь. Дай бог здоровья и всего самого доброго.
Б.Лазар: Они все хотят жить здесь, в России. Несмотря на то что их просят, чтобы они работали в других странах. Сын – раввин в Симферополе, второй сын с божьей помощью станет раввином в Краснодаре. Девочки тоже с мужьями работают здесь, в наших общинах. 
В.Путин: Очень хорошо. 
А что, кстати говоря, евреи подают к столу на Новый год?
Б.Лазар: Есть много обычаев. Но один из самых интересных – мы едим яблоки с мёдом. Есть интересное объяснение, почему именно яблоко, почему именно мёд. Яблоко – это плод, который и вкусный, и красивый, и имеет хороший запах. И этого, мы говорим, каждый желает, каждый хочет, чтобы было и вкусно, имеются в виду радости жизни, и было всё красиво, и чтобы мы чувствовали, что бог даёт нам всё, что необходимо.
В.Путин: Как-нибудь, может, на следующий Новый год, попробуем?
Б.Лазар: С удовольствием.
А.Борода: Или фаршированной рыбы.
В.Путин: Ну это я знаю. (Смех.)
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/58500