
Заседание президиума Госсовета


2018-09-10 11:50:00

Владивосток

Под председательством Владимира Путина во Владивостоке состоялось заседание президиума Государственного совета, посвящённое мерам по реализации задач, определённых майским Указом Президента, в целях опережающего социально-экономического развития Дальнего Востока.

В.Путин: Добрый день, уважаемые коллеги!
Мы, как и в прошлом году, встречаемся здесь, в столице Приморского края, чтобы обсудить вопросы социально-экономического развития Дальнего Востока. Оценим, как выполняются ранее принятые решения и какие новые ориентиры нам необходимо обозначить в совместной работе. 
Не буду сейчас детально останавливаться на результатах, которых уже удалось добиться начиная с 2013 года, когда мы вплотную стали заниматься развитием Дальнего Востока. 
Вы знаете, что сделано действительно немало. Хотел бы поблагодарить коллег, которые в последние годы проводили эту работу. И подчеркну: опираясь на фундамент уже достигнутого, нам необходимо двигаться дальше, сделать ещё больше.
 Основные направления на ближайшую и среднесрочную перспективу мы определили в июле на совещании с членами Правительства. Сейчас предметно рассмотрим ключевые вопросы с участием руководителей всех дальневосточных регионов. 
Рассчитываю, уважаемые коллеги, что вы предельно подробно, откровенно обозначите проблемы, а также свою позицию по формированию национальных проектов, предусмотренных майским Указом. Эта работа ещё не завершена, и тем важнее обсудить именно сегодня те конкретные вопросы, которые приоритетны для дальневосточников.
Хотел бы также в целом услышать, в каком объёме предусмотрены в проектах мероприятия по опережающему развитию Дальнего Востока, запланированы ли специальные меры по ликвидации накопленных отставаний, сколько средств заложено, какими темпами будут достигаться поставленные цели, есть ли проблемы, решение которых затягивается и почему – нужно разобраться в причинах.
Мы должны сделать всё необходимое, чтобы люди на Дальнем Востоке могли реализовать себя, свои таланты, свои жизненные планы, были востребованы, получали достойную зарплату, жили в комфортных условиях, имели доступ к качественным услугам, не считали бы проблемой большие расстояния.
Уважаемые коллеги! 
Наш важнейший приоритет – решение демографических проблем, стабилизация, а затем и рост численности населения Дальнего Востока.
Мы с вами знаем: миграционный отток из региона постепенно сокращается, но фактом остаётся то, что люди по‑прежнему всё‑таки уезжают. В прошлом году уехало на 17 тысяч больше, чем приехало. 
Вызывает особую озабоченность, что 70 процентов уехавших – это люди трудоспособного возраста. И это на фоне экономического роста в макрорегионе и большой потребности в кадрах на Дальнем Востоке. 
Вывод понятен: людей не устраивают сегодняшние условия для жизни. Дальний Восток по‑прежнему отстаёт, проблем, безусловно, пока ещё много. Это низкая обеспеченность жильём, качественными услугами здравоохранения, образования, связи, нехватка современных объектов культуры и спорта, неудовлетворительная транспортная доступность, отставание в благоустройстве городов и посёлков.
С учётом планов, которые сейчас реализуются, новых индустриальных объектов ожидается, что к середине следующего десятилетия в регионе вырастет потребность в квалифицированных специалистах. 
И этот вопрос надо решать, безусловно, уже сейчас, причём комплексно. Развивать систему профессионального образования, создавать преференции для тех, кто хотел бы переехать на Дальний Восток, и, разумеется, комфортные условия для всех, кто уже живёт на этой земле. 
Давайте обсудим, какие дополнительные меры нужно ещё принять, в том числе для поддержки работодателей, которые создают рабочие места на Дальнем Востоке, вкладывают средства в подготовку кадров.
На что хотел бы обратить особое внимание: сейчас продолжительность жизни в Дальневосточном федеральном округе немногим более 70 лет. Это ниже, чем в среднем по России. Очень тревожный показатель – высокая смертность в трудоспособном возрасте: её уровень также выше среднероссийского. 
Снижение смертности – важнейшая задача, и я прошу Минздрав, Правительство в целом действовать более решительно и результативно, особенно в вопросах развития инфраструктуры здравоохранения, лекарственного обеспечения. 
На что ещё обращаю ваше внимание? Сейчас коэффициент рождаемости на Дальнем Востоке, и это, безусловно, плюс, немного выше, чем в целом по стране, но этого пока недостаточно. В дальневосточных регионах нам нужно выйти на уровень устойчивого естественного демографического прироста. 
Правительству уже дано поручение проработать специальные меры по поддержке рождаемости. Речь идёт о повышенных выплатах при рождении первого ребёнка, выделении средств при рождении второго ребёнка, а также о пониженной ставке ипотечного кредитования для семей с детьми. 
Все эти предложения необходимо учесть при подготовке национальных проектов, реализация которых начнётся уже в следующем году.
Уважаемые коллеги! 
В дальневосточных регионах выделены центры экономического роста, где будет создаваться дополнительная социальная инфраструктура. Это практически все ключевые города региона, ведущие индустриальные, научные площадки. 
На реализацию планов социального развития в таких центрах до 2020 года выделяется свыше 50 миллиардов рублей из федерального бюджета. Их надо вложить с предельной эффективностью, чтобы заработали новые школы и больницы, культурные и спортивные объекты. 
Стройка предстоит большая, и здесь важно максимально дебюрократизировать административные процедуры, создать стимулы для работы компаний, способных решать ответственные государственные задачи. 
Напомню также, что ближайшие зимние Олимпийские игры пройдут в 2022 году в Пекине, а летние – в Токио. Наши олимпийские команды должны успешно подготовиться к этим важнейшим стартам. Правительству вместе с регионами нужно проработать вопросы строительства и реконструкции спортивных баз в макрорегионе и представить свои предложения. 
Ещё раз подчеркну: не только отдельные территории, но весь Дальний Восток должен выходить на опережающие темпы роста и в экономике, и в социальной сфере, и в демографическом развитии. 
На совещании в июле предлагалось, чтобы на дальневосточные проекты направлялось до 5,5 процента от общего объёма инвестиционных расходов наших госпрограмм. 
Безусловно, нужно выходить на это решение практически, нужно это делать, выйти на такой уровень, но при условии поддержки решений о создании таких объектов отраслевыми федеральными органами, а также наличия проектно-сметной документации. 
И главное – готовности и способности регионов и муниципалитетов обеспечивать содержание новых объектов. 
Ещё одна крайне важная и насущная для жителей Дальнего Востока задача – повышение транспортной доступности. Мы несколько лет выстраивали систему недорогих субсидируемых авиамаршрутов на Дальний Восток. Конечно, не все проблемы решили, но всё‑таки многие люди уже почувствовали изменения. Нужно и дальше предметно заниматься системной организацией доступных авиаперевозок, других пассажирских маршрутов на Дальний Восток.
Такой же системный подход должен быть и в сфере регулирования важнейших тарифов на электроэнергию, тепло, газ, воду. Здесь нужен переход на модель долгосрочного регулирования, чтобы бизнес мог выстраивать свои инвестиционные планы, это всем понятно, а регионы, муниципалитеты – свои бюджеты, расходы на содержание социальных и других объектов.
Уважаемые коллеги! 
Опережающее развитие Дальнего Востока – это задача общенационального масштаба, об этом я уже неоднократно говорил. Всем надо действовать активно, с полной отдачей, не затягивать, не выхолащивать содержание уже принятых решений.
Прошу сегодня проинформировать, как исполняются эти поручения не только по итогам президиума Госсовета, который состоялся год назад, но и в целом касающиеся развития Дальнего Востока. 
Давайте перейдём к обсуждению.
Пожалуйста, слово Сергею Константиновичу Носову.
С.Носов: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
Считаю символичным, что первое заседание, на котором мы обсуждаем меры по реализации Вашего майского Указа, проходит именно на Дальнем Востоке. Ведь перед Дальним Востоком, как регионом национального приоритета XXI века, поставлены серьёзные задачи прорывного развития на ближайшие шесть лет.
Все мои коллеги-губернаторы понимают, что заданные национальные ориентиры в экономике и социальной сфере должны быть достигнуты. Мы постарались максимально ответственно и взвешенно подойти к подготовке доклада на президиум Госсовета. Для работы была создана рабочая группа. 
По каждому из направлений мы определили его текущее состояние, сравнили со среднероссийскими показателями и лучшими практиками, выработали совокупность системных мероприятий, которые позволят преодолеть существующий разрыв и выйти на целевые значения Указа.
В моём выступлении я остановлюсь на основных позициях, влияющих на качество жизни и рост населения Дальнего Востока.
Здравоохранение, на наш взгляд, – ключевое звено в решении стратегической задачи повышения продолжительности жизни. Что происходит сегодня в нашем макрорегионе? Система здравоохранения модернизируется, строятся новые кардио- и онкоцентры, обновляется система первичного звена, парк санитарных автомобилей, создаются современные ФАПы, идут процессы цифровизации. 
Но статистика констатирует, что смертность граждан трудоспособного возраста на Дальнем Востоке выше среднероссийского уровня на 20 процентов. Основные причины, как и во многих регионах страны, – смертность от болезней кровообращения и новообразований. 
В то же время в отношении смертности от туберкулёза нужно принимать экстренные меры. Наши показатели в два раза выше среднероссийских. Я впервые столкнулся с тем, что даже существуют специализированные детские садики для малышей, больных туберкулёзом. При этом действенных мер по решению этой проблемы в национальном проекте «Здравоохранение» не предусмотрено. 
Для решения задач по раннему выявлению заболеваний необходимо сформировать доступную сеть учреждений первичной медико-санитарной помощи, укомплектовать их современным оборудованием, медицинскими кадрами, обеспечить возможность консультаций с узкими специалистами, лечение с использованием сервисов телемедицины. 
Но иногда цена жизни элементарно зависит от транспортного сообщения и связи. До сих пор на Дальнем Востоке лишь 35 процентов дорог с твёрдым покрытием, а 1400 населённых пунктов в весенне-осенний период остаются просто отрезанными от транспортных коммуникаций. 
Связь отсутствует на 56 процентах федеральных трасс и на 83 процентах региональных дорог. Поэтому правило «золотого часа», в течение которого можно спасти жизнь пациенту при инсультах, инфарктах или ДТП, часто не действует. 
Приведу пример парадоксального случая. В районном центре и посёлке Эвенск Магаданской области скончался главный врач больницы. Если бы его вовремя доставили в сосудистый центр Магадана, то спасли бы. Но в течение четырёх дней была нелётная погода, не было возможности его транспортировать, так как сообщение с посёлком только авиационное. Человек погиб. 
По нашему мнению, чтобы исключить подобные ситуации, необходимо зачастую сохранить медучреждения даже в малонаселённых, тем более удалённых районах. Но по утверждённой методике это сверхнормативная сеть. Для того же Северо-Эвенского района, где живут две тысячи человек, положен только один кабинет с врачом или амбулатория. Мы просто вынуждены содержать там районную больницу и три ФАПа. В Фонде ОМС на эти так называемые сверхнормативные учреждения расходы не предусмотрены. 
Складывается противоречивая ситуация. Позиция Минздрава: регионы должны финансировать эти расходы из своего бюджета. Но как только мы начинаем это делать, Минфин считает, что это нецелевые расходы с соответствующими выводами и последствиями. На наш взгляд, должна быть согласованная позиция министерств по этому вопросу – ведь чаще всего на чаше весов жизнь человека. 
Ещё одна проблема нашего здравоохранения – дефицит квалифицированных медицинских кадров, особенно в сельских и отдалённых районах. В районах организуют выездные бригады. Но это всё‑таки не выход, когда врач приезжает в посёлок раз в два, а то в три месяца. Люди болеют не по расписанию, и врачи на местах нужны постоянно.
Существует очень хорошая программа по привлечению кадров – «Земский доктор». По этой программе размер выплат для тех, кто едет в сельскую глубинку, одинаковый для всех субъектов – один миллион рублей и для Краснодарского края, и для Чукотки. Нетрудно догадаться, какой регион выберет специалист. Поэтому предлагаем к единовременной компенсационной выплате по программе «Земский доктор» для регионов Дальнего Востока установить повышающий коэффициент, равный районным.
И конечно, вызывает обеспокоенность техническое состояние зданий больниц и поликлиник. Вместо строительства их иногда достаточно просто отремонтировать. Мы убеждены, что в региональной составляющей федеральных проектов должна быть учтена специфика дальневосточных субъектов.
Одним из показателей, определяющих качество жизни, являются жилищные условия. Доля ветхого и аварийного жилья на Дальнем Востоке – шесть процентов, что в два с половиной раза выше среднероссийского уровня. В том числе только аварийного, по данным Минстроя России, на 1 июля текущего года два миллиона квадратных метров, а фактически его намного больше, так как муниципалитеты, каким бы ветхим, суперветхим ни было жильё, нередко из‑за отсутствия средств на расселение не признавали его аварийным. 
Обновление жилищного фонда идёт по всей стране. Паспорт национального проекта «Жильё и городская среда» должен быть утверждён до 1 октября 2018 года. Хотелось бы обратить внимание, что в его рамках для регионов Дальнего Востока на сокращение непригодного для проживания жилищного фонда средств предусмотрено пока в шесть раз меньше потребностей. Следует учесть, что и стоимость строительства жилья на Дальнем Востоке – одна из самых высоких в стране. 
Уважаемый Владимир Владимирович, Вами в майском Указе поставлена конкретная задача – улучшать жилищные условия не менее пяти миллионов семей ежегодно, строить до 120 миллионов квадратных метров жилья в год. 
Для её достижения регионам Дальнего Востока необходимо кратно увеличить ввод нового жилья. Здесь тоже есть проблема: как высокая стоимость жилья, так и недоступность ипотеки. Стоимость повышается, в том числе из‑за необходимости реконструкции инженерной инфраструктуры, что прямо влияет на увеличение себестоимости квадратного метра.
Что касается ипотеки, Правительство неоднократно поднимало вопрос о специальном ипотечном продукте для Дальнего Востока. До настоящего времени такой продукт не создан.
Не менее важно для нас опережающее строительство нового жилья для тех, кто хотел бы сюда приехать, готов приехать, но ещё сомневается.
Я много общался с людьми на личных приёмах, где они поднимали вопрос об улучшении жилищных условий, беседовал с вахтовиками: они готовы остаться, если будет обеспечено качество жизни, сопоставимое с материком, прежде всего достойное жильё. В жилье нуждаются врачи, учителя, работники федеральных служб, силовых структур. 
Людей привлекает зарплата, серьёзные льготы, нравится природа, они готовы здесь создавать семью. Но качество жилищных условий, отсутствие нового жилья является фактором, сдерживающим рост населения.
Мы предлагаем рассмотреть вопрос целенаправленного строительства жилья для работников бюджетной сферы, строительства жилья под заказ. Можно объединить ресурсы всех ныне действующих ведомственных программ, чтобы не просто сделать шаг в решении проблемы, а решить её окончательно.
Новая модель развития Дальнего Востока требует опережающей системы образования, способной удовлетворить кадровую потребность региональной экономики. Но только половина школ на Дальнем Востоке соответствует современным требованиям. И в этом направлении предстоит ещё много работать. 
Приоритетной задачей в сфере образования сегодня является привлечение выпускников школ в учреждения среднего профессионального образования и популяризация рабочих профессий. Для этого материально-техническое обеспечение системы профподготовки должно соответствовать требованиям федеральных стандартов и стандартам WorldSkills.
Что проблема подготовки профессиональных кадров существует, подтверждают и наши промышленники. Я встречался со многими из них, и на мой вопрос, почему они везут работников на вахту из других регионов, отвечают: ваши институты не готовят нужных нам специалистов. 
Ситуация, конечно, меняется. Во исполнение, Владимир Владимирович, Вашего поручения на территории ДФО уже начинает действовать программа подготовки кадров для ключевых отраслей экономики макрорегиона и поддержки молодёжи на рынке труда. Планируется задействовать потенциал образовательных и научных учреждений Дальнего Востока, создать структурные подразделения шести ведущих российских вузов.
Но есть и другие проблемы. Мы вместе с регионами провели анализ и установили, что практически все образовательные учреждения подключены к сети интернет, и это хорошо. При этом качество такого подключения не позволяет пользоваться всем перечнем необходимых сервисов. Так, минимальную скорость интернета, дающую возможность работать с современными базами данных, имеет только 17 процентов образовательных учреждений Дальнего Востока. 
Такая проблема существует и в здравоохранении. Текущая скорость спутникового ресурса в тех районах, где нет ВОЛС, препятствует внедрению сервисов телемедицины. То же самое и в культуре, и в сфере предоставления государственных услуг. 
Уважаемый Владимир Владимирович! Коллеги!
Отмечу, что все наши предложения – это результат совместной работы с регионами, федеральными министерствами, законодателями, государственными корпорациями и общественными организациями. За каждым мероприятием стоит целевой показатель Указа. 
Понимаем, что на Дальнем Востоке достижение каждого критерия дороже в силу его региональной специфики. Но мы не должны допустить ситуации, когда средний показатель по стране будет выполнен за счёт других субъектов, а проблемы населения Дальнего Востока останутся. 
Принципиальное решение о достижении среднероссийского уровня во всех регионах Дальнего Востока необходимо выполнить. Это должно стать нашей совместной ответственностью, губернаторов и федеральных министерств. Только так, сообща, мы сможем достичь цели Указа. 
Считаю, что для этого надо также совместно разработать уже конкретные мероприятия по каждому дальневосточному субъекту с учётом региональной специфики, а они должны лечь в основу дальневосточных разделов федеральных программ и проектов. Здесь единый подход как основной принцип распределения федеральных средств неприемлем. 
Хочу заверить Вас, уважаемый Владимир Владимирович, что те поручения, которые Вы дадите нам и Правительству Российской Федерации, в том числе на основе нашего доклада, безусловно, будут выполнены.
Спасибо за внимание.
В.Путин: Спасибо большое.
Пожалуйста, Козлов Александр Александрович. 
А.Козлов: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги! 
Хочу поблагодарить Вас за решение о проведении президиума Госсовета по развитию Дальнего Востока с учётом выполнения стратегических задач, поставленных Вашим Указом от 7 мая текущего года. Хотел бы кратко охарактеризовать проделанную работу.
Основные этапы работы по реализации обозначенных приоритетов. Вместе с регионами мы сформировали предложения в национальные проекты, которые, на наш взгляд, позволяют выполнить задачи, поставленные Указом, и направили их нашим коллегам из отраслевых ведомств, понимая, что только они смогут дать оценку достаточности этих мер для достижения целей Указа.
Сейчас национальные проекты поступают в Правительство Российской Федерации для утверждения. До 15 сентября по ним будут решены вопросы финансирования, а также сбалансированности региональных бюджетов. Важно уже сегодня, на текущем этапе, включить в национальные проекты дальневосточные разделы, тем самым обеспечив их интеграцию с дальневосточными разделами госпрограмм, задачами именно опережающего развития макрорегиона.
Конечно, при формировании надо учесть и уже принятые решения об опережающем развитии Дальнего Востока, об этом говорилось, и есть Ваше поручение, Владимир Владимирович, по итогам первого ВЭФа. Президент также давал поручение в пункт «к» пункта 1 в рамках третьего ВЭФ. 
Хочу подчеркнуть, что перед дальневосточниками стоят масштабные задачи, и нам нужно двигаться не только к целевым значениям майского Указа, но и преодолеть накопившиеся отклонения, о которых также было озвучено в докладе Сергея Константиновича.
Такую работу мы можем вести, опираясь уже на созданный фундамент. И благодаря ранее принятым решениям на Дальнем Востоке есть хорошие продвижения по многим показателям. По экономике, по данным Росстата, темпы роста ВРП и инвестиций в основной капитал на Дальнем Востоке начиная с 2000 года выше средних по стране. Объём валового регионального продукта увеличился в 12,2 раза, инвестиций в основной капитал – в 20 раз, прямых иностранных инвестиций – в 34 раза. Однако динамика изменений в социальной сфере по‑прежнему остаётся ниже среднероссийской.
Ожидаемая продолжительность жизни на Дальнем Востоке – одна из самых низких в стране и составляет 71 год. Рост с 2000 года – 6,9 года, при среднероссийском показателе 7,4 года. Смертность трудоспособного населения сократилась, но остаётся одной из самых высоких в России. Доля ветхого и аварийного жилищного фонда в общем объёме жилищного фонда увеличилась до шести процентов при сокращении в целом по России до 2,4. Разрыв по уровню и качеству жизни с другими регионами сохраняется. Необходимы системные решения, которые могут переломить ситуацию. Именно на таких решениях хотел бы остановиться в своём докладе.
Наша ключевая стратегическая задача, о которой Вы, Владимир Владимирович, говорили сегодня, – это увеличение численности населения на Дальнем Востоке. 
Хотел бы обратить внимание коллег на ключевую составляющую демографических процессов – это рождаемость. Да, сегодня суммарный коэффициент рождаемости на Дальнем Востоке незначительно, но выше среднего по стране. У Дальнего Востока – 1,73, по России – 1,62. Однако этот показатель снижается во всех дальневосточных регионах. 
В динамике по всем девяти регионам Дальнего Востока мы потеряли 11 700 детей, которые показывают, что всё‑таки эти меры принимать нужно. Это выплаты при рождении первого ребёнка, выделение средств семьям на второго ребёнка, льготная ипотека. 
Для достижения национальной цели Указа по обеспечению устойчивого естественного роста населения предлагаем указанные мероприятия включить в национальный проект «Демография». 
И что принципиально важно, также проработать вопрос софинансирования и региональных бюджетов, и федерального для достижения этой цели. Надеемся на Вашу поддержку, Владимир Владимирович.
Также мы проанализировали основные причины высокой смертности на Дальнем Востоке. К ранее сказанному из доклада Сергея Константиновича я бы хотел отразить одну причину – это смертность на дорогах. Она выше среднего по стране – порядка 14,7 человека на 100 тысяч населения, тогда как по России этот показатель – 13 человек на 100 тысяч населения. По майскому Указу нам нужно выйти на показатель не более четырёх человек.
Чтобы добиться такого перелома, нам нужно привести в нормативное состояние региональные и муниципальные дороги, ликвидировать опасные участки, обеспечить оперативную службу работ скорой помощи. Про «золотой час» уже здесь говорилось.
Однако в национальном проекте акцент пока сделан только на региональные дороги, в то время как 70 процентов ДТП и 40 процентов погибших на Дальнем Востоке приходится именно на муниципальные дороги. Например, в Хабаровском крае на федеральных дорогах погибло 23 человека, на муниципальных в три раза больше – 70. На Камчатке: на региональных – 16, на муниципальных – 20. Якутия: на региональных – 44, на муниципальных – 51. Данные взяты по линии МВД за 2017 год.
Минтранс планирует оказать поддержку всем административным центрам, у нас таких девять, и городам с численностью населения свыше 200 тысяч человек. В результате такой методики из дальневосточных городов дополнительно к административным центрам попал в список только город Комсомольск-на‑Амуре, потому что там 250 тысяч человек. 
Наше предложение учесть в национальном проекте, имея в виду специфику региона, города Дальнего Востока с численностью населения от 50 тысяч человек до 200 тысяч человек. Это позволит включить дополнительно семь городов, а у нас их всего шестнадцать, остальные девять попали уже как региональные центры экономического роста. 
Такие города, как Свободный, где у нас Амурский ГПЗ, Вы, Владимир Владимирович, на нём были в августе прошлого года, Белогорск – ТОР «Амурский», Нерюнгри – центр угольной промышленности, Арсеньев – производство вертолётов, Уссурийск, Находка, Артём, то есть те города, которые на слуху на Дальнем Востоке. Действительно, города развиваются, живут, и их нужно поддерживать. 
Одним из источников финансирования этих мероприятий могли бы стать региональные и дорожные фонды, но и здесь, к сожалению, есть свои нюансы. При распределении акцизов для формирования региональных дорожных фондов учитывается протяжённость дорог. Однако на Дальнем Востоке на одну тысячу квадратных километров приходится 9,5 километра дорог с твёрдым покрытием при средней протяженности по России 62 километра на одну тысячу квадратных километров дорог. 
Этот подход не позволяет формировать региональные фонды, соразмерные масштабу территории и проблем Дальнего Востока. Ведь получается, что ДФО – это 36 процентов площади территории России и только 5,6 протяжённости российских региональных и местных автомобильных дорог. Хотели бы, чтобы это предложение было поддержано.
Отдельный вопрос текущего недофинансирования системы здравоохранения Дальнего Востока. Основным источником финансирования учреждений здравоохранения являются средства Федерального фонда обязательного медицинского страхования. Это зависит от наличия лекарств, препаратов, заработной платы врачей и медицинского персонала, питания пациентов. 
В соответствии с действующей методикой объём субвенций регионам определяется с применением так называемого «индекса бюджетных расходов». Он отражает затратность оказания государственных услуг в каждом конкретном регионе с учётом его специфики, включая районные коэффициенты и северные гарантии работникам бюджетной сферы, транспортную доступность, стоимость жилищно-коммунальных услуг. 
Однако при распределении субвенций из Федерального фонда обязательного медицинского страхования данный показатель применяется в размере не менее одного и не более трёх. Специфика Дальнего Востока при таких коэффициентах просто не просматривается. Так, получается, что в четырёх наших регионах значение индекса значительно выше. Это явно искусственное ограничение. То есть на Чукотке – 13, Камчатка – 5,3, Магадан – 4,8, Якутия – 4,5. 
В результате из‑за такого ограничительного подхода четыре дальневосточных региона ежегодно недополучают порядка 13 миллиардов рублей, по оценке регионов. При этом по указанным регионам смертность трудоспособного населения выше среднероссийского уровня: Чукотка – 822 случая на 100 тысяч населения, по России – 484, по Камчатке – 577 случаев, по Магаданской области – 678, по Якутии – 516. При этом отмечу, что при расчёте дотаций на выравнивание бюджетной обеспеченности по правилам Минфина индекс бюджетных расходов применяется в полном объёме.
Считаем, что и в рамках расчёта субвенций на здравоохранение надо соблюдать это правило, используя единый подход. Необходимо внести изменения в постановление Правительства от 5 мая 2012 года за № 462. 
Ещё один острый вопрос по жилищным проблемам – состояние жилищно-коммунального комплекса на Дальнем Востоке. Фактическая стоимость квадратного метра в округе, по данным Росстата, значительно превышает норматив, установленный Минстроем. Это приводит к тому, что недофинансируются федеральные жилищные программы на территории Дальнего Востока. 
Я могу привести пример. Было поручение по Комсомольску-на‑Амуре построить 10 тысяч квадратных метров жилья. Стоимость довели, по приказу Минстроя, до 35 тысяч рублей за квадрат. Фактическая стоимость составляет 48 тысяч. До сих пор это жильё не построено.
Убеждён, что при оценке потребностей дальневосточных регионов в средствах на реализацию Указа надо брать реальную цену квадратного метра, по данным Росстата и регионов. Мы с Владимиром Владимировичем Якушевым уже по этому поводу разговаривали, эта работа в Министерстве начата, и обещают в ближайшее время выпустить новую нормативную базу, которая как раз приведёт к реальному состоянию дел с квадратным метром.
Есть ещё одна проблема. По России от принятия решения до ввода объекта в эксплуатацию в среднем требуется два года. На Дальнем Востоке из‑за особых климатических, сейсмических, других условий, ограниченного строительного сезона – примерно восемь месяцев в году весь строительный цикл, включая привязку типовой документации к земельному участку, занимает всего три года. 
Стандартное требование федеральных программ – строительство не более двух лет. Мы хотели бы, вместе с губернаторами это проговаривали, представить предложения по упрощению этих процессов, и как Вы, Владимир Владимирович, в своём вступительном слове сказали, дебюрократизации этих процессов, отработать с отраслевыми ведомствами, для того чтобы эти процедуры упростить.
Нам нужна слаженная работа. Как говорят у военных, сегодня идут учения на Дальнем Востоке: «За содружество родов войск», – так как все вопросы, озвученные и отражённые в докладах, материалах, проработках рабочей группы, пересекаются между отраслевыми ведомствами. И если не приедет работать врач в ФАП, то, значит, там нет жилья, нет дорог, не добраться авиацией или просто не с кем жить, потому что вокруг ничего не работает.
Спасибо. Доклад закончен.
В.Путин: Спасибо большое.
Олег Николаевич, прошу.
О.Кожемяко: Глубокоуважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
Сахалинская область активно включилась в исполнение Указа Президента о национальных целях и стратегических задачах по развитию Российской Федерации. В последние годы в регионе сложилась положительная демографическая тенденция, сократился отток населения, растёт рождаемость и продолжительность жизни. Во многом это зависит от того, что мы предусмотрели пакет мер социальной поддержки различных категорий семей, как Вы, Владимир Владимирович, и говорили.
Например, каждая молодая семья при рождении первенца получает единовременную денежную помощь. Беременным женщинам и детям до трёх лет выплачивается также ежемесячное пособие. Более того, мы помогаем семьям с детьми улучшить жилищные условия. Тем, кто имеет четырёх и более детей, предусмотрены социальные выплаты на приобретение жилья. В том числе благодаря этому Сахалинская область даёт хорошие показатели по многодетным семьям: за три года их численность увеличилась почти на треть.
Все эти меры позволили нам значительно улучшить демографические показатели. Так, по суммарному коэффициенту рождаемости – 2,03, как здесь уже говорилось, мы превышаем среднероссийские значения, растёт доля граждан, которые систематически занимаются спортом, их у нас более 46 процентов. 
И мощным импульсом в развитии спорта станет проведение в феврале 2019 года первых международных зимних игр «Дети Азии». В регионе уже созданы условия для проведения соревнований самого высокого уровня. По шести зимним видам спорта здесь пройдут соревнования. Вся эта инфраструктура после окончания игр будет использована для подготовки российских спортсменов для участия в пекинской Олимпиаде 2022 года.
Безусловно, благополучие граждан во многом зависит от условий проживания, наличия качественного жилья, а также возможности его приобретения уже сегодня. Для решения этих задач в регионе создано Сахалинское ипотечное агентство. 
Оно разработало специальные программы ипотечного кредитования для отдельных категорий граждан – это и работники бюджетной сферы, представители федеральных и территориальных органов власти. Ставки составляют от 7 до 0 процентов годовых. 
Льготная ипотечная программа нацелена прежде всего на социально нуждающиеся категории граждан, им предоставляются единовременные социальные выплаты. Так, при рождении первого ребёнка процент по ипотеке снижается с 7 до 3,5 процента, при рождении второго и третьего – до 0 процентов, при рождении четвёртого жильё предоставляется семьям бесплатно. 
Мы выполнили Указ Президента по расселению аварийного жилого фонда, признанного таковым до 1 января 2012 года, продолжаем работу в данном направлении. Вместе с тем для улучшения жилищных условий всех слоев населения, прежде всего молодёжи и приезжающих специалистов, у нас реализуется программа строительства арендного жилья. 
За два года арендное жильё по цене вполовину ниже рыночной уже получили более тысячи семей. Для расширения практики привлечения частных инвестиций просим включить арендные дома социального найма в закон о концессиях, сегодня такого нет пока. 
Ещё одно важное направление – это повышение качества образования, где одной из основных проблем пока ещё остаётся вторая смена в школах области. Этот вопрос мы решаем за счёт строительства новых школ. До 2024 года планируем построить 37 школ и пристроек к действующим образовательным учреждениям. Сейчас в стадии строительства находится уже 11 новых зданий.
Безусловный приоритет для нас – это здоровье школьников, укрепление их физической формы. Мы ввели в практику совмещённые уроки физкультуры, которые проходят на базе спортивных объектов, горнолыжных и ледовых комплексов и днём более-менее свободны. В этот список скоро войдёт водный оздоровительный комплекс. 
Опыт региона по реализации таких проектов показывает, что они дают большой оздоровительный эффект, способствуют вовлечению ребят в спорт. Считаю, что такие механизмы, не требующие, кстати, значительных бюджетных трат, могут быть применены во всех субъектах Дальнего Востока. 
Особое внимание в регионе уделяется развитию профобразования. В августе этого года в Сахалинской области прошёл финал чемпионата WorldSkills. По итогам принято решение о создании пяти центров компетенций, аккредитованных по стандартам WorldSkills. В условиях динамичного развития отраслей экономики требования к квалификации кадров постоянно растут, поэтому нужно успевать за потребностями рынка труда, готовить рабочие кадры в более короткие сроки. 
Сегодня на это тратится почти три года. Однако готовить рабочих можно за один год и далее направлять ребят совершенствовать навыки на производство. Необходимо проработать вопрос на федеральном уровне и внести изменения в отдельные нормативные акты. 
В регионе также проводится большая работа по повышению доступности и качества оказания медицинской помощи. За последние три года в регион прибыло 560 врачей, 640 средних медицинских работников. У нас обеспеченность одна из самых высоких по стране – 47 на 10 тысяч населения, тем не менее проблем в этой сфере пока ещё достаточно. 
И одна из главных – это негативная динамика по смертности населения в трудоспособном возрасте. Для того чтобы радикально переломить ситуацию, предлагаем создать на Дальнем Востоке современный международный медицинский кластер с самым лучшим оборудованием и высококлассными специалистами. Уверен, что подобный центр был бы востребован и удобен для дальневосточников с учётом близости расстояния и возможности прилететь сюда местными авиакомпаниями. 
На состояние здоровья жителей Сахалинской области значительное влияние оказывают климат и географическое положение, в том числе и качество продуктов питания. Например, на протяжении 25 лет островитяне в основном потребляли замороженные продукты питания, сухое молоко, все продукты питания длительного хранения. В связи с этим высокая смертность по новообразованиям как раз сложилась в структуре желудочно-кишечных заболеваний. 
Сейчас мы в регионе проводим большую работу по созданию предприятий сельского хозяйства, растёт потребление свежего мяса, молока, овощей. Мы обеспечиваем детские сады, школы, больницы. И это даёт свои результаты: смертность от желудочно-кишечных заболеваний снизилась на 12 процентов.
Для поддержки здоровья граждан особое внимание необходимо уделять санаторно-курортному лечению, совершенствованию имеющихся и строительству новых здравниц и детских оздоровительных лагерей. Таких в Сахалинской области да и в других субъектах Дальнего Востока стало значительно меньше. 
Так, на территории нашего региона с 90‑х годов их осталось всего два вместо когда‑то существующих восьми, а число детских оздоровительных лагерей сократилось в пять раз. Считаем важным поднять вопрос о финансировании из федерального и региональных бюджетов строительства новых подобных учреждений. 
Может быть, ввести это в оценку эффективности деятельности регионов. Для жителей Дальнего Востока с непростыми климатическими условиями, с учётом отдалённости от традиционных мест отдыха это имело бы большое значение.
И в заключение позвольте затронуть вопрос, который без преувеличения волнует всех жителей нашего региона. Сахалинцы да и жители Хабаровского края ждут, Владимир Владимирович, Вашего решения о строительстве железнодорожного перехода между Сахалином и материком. 
Реализация этого проекта положительно повлияет на качество жизни островитян, в целом на социально-экономическое развитие Сахалина и Хабаровского края, откроет для страны выход к незамерзающим портам на востоке страны, станет первым шагом в реализации трансконтинентального проекта по созданию перехода между Сахалином и Хоккайдо в Японию.
Убеждён, что решение этих вопросов позволит нам добиться достижения целевых показателей выполнения указа и благоприятно скажется на социально-экономическом развитии Сахалинской области.
В.Путин: Спасибо большое.
У нас есть возможность обменяться мнениями. Но я бы хотел послушать вначале своих коллег из Правительства. Давайте начнем с транспорта.
Евгений Иванович.
Е.Дитрих: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
По транспортному комплексу целый ряд вопросов, который сегодня затронут в нашем обсуждении, требует, наверное, дополнительных комментариев.
Начну, наверное, с авиаперевозок. Этот сектор в 2018 году был в сфере особого внимания. В 2018 году тенденция роста авиаперевозок по Российской Федерации в целом продолжились. За семь месяцев этого года перевезено 64 миллиона пассажиров, на внутренних линиях перевезено 38 миллионов. 
При этом объём перевозок внутри Дальневосточного округа и в Дальневосточный округ и обратно составляет около шести миллионов пассажиров, это 10 процентов от объёма перевозок в Российской Федерации.
Рост по семи месяцам 2018 года к соответствующему периоду прошлого года составил порядка 5,5 процента, то есть люди продолжают летать, перевозки продолжают наращиваться.
В рамках программ субсидирования ежегодно перевозится порядка 1,5 миллиона пассажиров, при этом только в Дальневосточном округе в прошлом году перевезено 600 тысяч человек.
Суммарно на ДФО в прошлом году выделено четыре миллиарда рублей с небольшим, или 59 процентов от общего объёма всех субсидий, которые мы выделяем на авиационные перевозки. Кроме того, 500 тысяч человек в прошлом году перевезено по «плоским» тарифам «Аэрофлота».
В общем, в прошлом году в Дальневосточном округе воспользовались льготной перевозкой воздушным транспортом порядка 1117 тысяч пассажиров, или 18,5 процента от всех перевезённых пассажиров в Дальневосточном округе. На 2018 год по всем программам на Дальневосточный округ выделено 4200 миллионов рублей, или тоже 59 процентов от общей суммы всех субсидий. 
Был ряд системных вопросов, которые мы по авиации с коллегами совместно рассматривали, прорабатывали и договаривались решать. Во‑первых, сегодняшние объёмы субсидий, которые выделяются, недостаточны. Было обращение, которое совместно с Министром Козловым направляли в Правительство Российской Федерации, о выделении в этом году дополнительных средств на субсидирование перевозок на Дальний Восток. Это предложение было поддержано – 400 миллионов рублей было выделено дополнительно из Резервного фонда. Распоряжение Правительства о фиксации этой суммы на сегодняшний момент внесено в Правительство и находится на оформлении. 300 миллионов рублей дополнительно внесено в качестве корректировки поправки в бюджет на 2018 год. 
Что касается дополнительных объёмов на 2019‑й и последующие годы, в процессе рассмотрения Бюджетной комиссией достигнута договорённость, Антон Германович её поддержал, в отношении того, что мы будем также представлять предложения по дополнительному финансированию, и в рамках Резервного фонда такого рода дополнительные предложения могут быть поддержаны.
В целом мы рассмотрели вопрос о расширении субсидирования дальневосточных перелётов в рамках комплексного плана модернизации транспортной инфраструктуры на 2019–2024 годы, который был подготовлен в соответствии с майским Указом.
Исходя из потребностей, которые заявили регионы, в этом комплексном плане зафиксированы суммы на 2019–2024 годы по субсидированию в объёме 36 миллиардов рублей, в том числе по первой трёхлетке – это 4,5, 5 и 5,5 миллиардов рублей. Об этих объёмах финансирования в целом по комплексному плану мы с Министерством финансов договорились. Общие объёмы, общие суммы согласованы. 
Продолжим также на будущее перевозить пассажиров по «плоским» тарифам. В 2018 году группой «Аэрофлот» запланировано перевезти более 900 тысяч пассажиров по «плоскому» тарифу – это на 70 процентов больше, чем в 2017 году.
Нами подготовлен ряд предложений по программам государственной поддержки авиаперевозок. Эти предложения направлены на то, чтобы расширить срок по оказанию государственной поддержки и установить её на круглогодичной основе, расширить перечень субсидируемых маршрутов, включить многодетных родителей в дополнение к лицам, которые обладают правом на воздушную перевозку по специальному тарифу. 
Мы обговаривали повышение предельной ортодромии маршрутов, протяжённости маршрутов, до 3 тысяч километров для Дальневосточного и Сибирского округов по сравнению с 1,5 тысячи для других федеральных округов. И установить коэффициент труднодоступности для тарифов в Дальневосточном округе и арктической зоне, который позволит нивелировать эффект от роста цен на керосин.
Две проблемы здесь, Владимир Владимирович. Первая состоит в том, что завоз керосина на дальневосточные аэропорты оказывается дороже, чем если бы мы потребляли его в Центральной России или в Сибирском округе. Рост по сравнению с доступными районами составляет от 10 до 40 процентов. Соответственно, это оказывает существенный рост также и на услуги, и на цену билета. Поэтому надеемся, что коэффициентами труднодоступности мы сможем несколько нивелировать этот рост цен на керосин.
В целом по этому году мы проанализировали первое полугодие – рост цен на керосин составил порядка 18–20 процентов для авиакомпаний, а по году ожидается, что рост достигнет 30 с небольшим процентов. Предложение по предоставлению авиакомпаниям единовременной разовой субсидии на компенсацию роста цен на керосин мы подготовили. Расчёт показал, что порядка 50 миллиардов рублей может составить в деньгах такой рост. Попросили профинансировать около 22,5 миллиарда частично единовременно рост цен на керосин. Это позволит с учётом сегодняшнего определённого роста лизинговых платежей авиакомпаниям зафиксировать цены на авиабилеты, не допустить их дальнейшего роста.
Могу сказать о том, что совместно с Министерством по развитию Дальнего Востока и губернаторами мы просим составить единый план по анализу спроса на авиаперевозки на Дальний Восток, для того чтобы мы понимали, в каких объёмах и какое количество пассажиров мы прогнозируем на будущее. Это позволило бы нам подтянуть авиакомпании по количеству воздушных судов и расширению географии рейсов. К этой работе сейчас приступили, создали совместную рабочую группу. Эту работу продолжаем.
Должен, наверное, сказать также в целом о том, каким образом мы подходим к финансированию проектов на территории Дальнего Востока. В начале этого года была переутверждена Государственная программа развития транспортной системы до 2021 года, и сейчас мы прорабатываем её продление до 2025 года.
В действующей программе инфраструктурные проекты, транспортные на территории Дальневосточного округа финансируются в объёме 94 800 миллионов рублей, это 7,8 процента от общего объёма финансирования проектной части.
В рамках комплексного плана магистральной инфраструктуры, который составит наш основной инвестиционный объём на ближайшие шесть лет, объём средств, планируемых на развитие проектов на территории Дальневосточного округа, по предварительной оценке, планируется около 362 миллиардов рублей. Это составит порядка 9,2 процента от общего предполагаемого объёма финансирования комплексного плана.
И если позволите, буквально два слова в отношении автомобильных дорог, эта тема также поднималась. Мы сегодня структурировали этот национальный проект, он практически готов, паспорт проекта подготовлен Правительством, предварительно одобрен для рассмотрения на президиуме по приоритетным и национальным проектам. 
Мы зафиксировали несколько важнейших задач. Во‑первых, не менее половины региональных дорог привести в нормативное состояние. И здесь для субъектов Российской Федерации Дальневосточного округа картина, наверное, довольно неплохая. Четыре субъекта сегодня уже такого показателя достигли, 50 процентов дорог в нормативном состоянии у них, четыре субъекта имеют показатель 40 процентов дорог в нормативе и выше. Соответственно, шансы достичь целей очень высоки. По Республике Саха сегодня базовый показатель 29 процентов в нормативном состоянии, будем интенсивно работать на то, чтобы подтянуть к пятидесяти.
Два обстоятельства по этому поводу. Во‑первых, мы планировали передать всем регионам часть дополнительно выделяемого акциза на цели приведения дорог в нормативное состояние, с тем чтобы не дестимулировать те регионы, которые уже вложились в дороги, не отнимать у них ту часть дополнительного финансирования, которая могла бы поступить. Три процента этого объёма дополнительных акцизов будут поступать всем регионам, в том числе регионам Дальневосточного округа.
В целом по приведению дорог в нормативное состояние по Дальневосточному округу планируется сумма на шесть лет порядка 23 миллиардов рублей. Просьба, Владимир Владимирович, мы обсуждали довольно интенсивно в Правительстве с участием Администрации Президента механизм, которым мы могли бы направлять регионам эти средства. Наше предложение, Министерства транспорта, состоит в том, чтобы сконцентрировать дополнительно поступающие от акцизов средства в Федеральном дорожном фонде и по специальному распределению, по специальному механизму доводить их до регионов.
Мы такой механизм опробовали на примере приоритетного проекта «Безопасные дороги», который реализовывался в прошлом и в этом году. Те, кто в нём участвовал, в том числе и субъекты Дальневосточного округа, наверное, скажут о том, что этот механизм зарекомендовал себя неплохо. Мы составляли совместные программы по автомобильным дорогам и использовали на это федеральные и региональные средства. Просим такого же рода механизм распределения дополнительных средств через Федеральный дорожный фонд поддержать и для национального проекта. Это повысит управляемость и результативность.
И с точки зрения снижения смертности буквально два слова хотел бы сказать. Внутри национального проекта есть специальный раздел, который называется «Обеспечение безопасности дорожного движения». Он нацелен именно на мероприятия по снижению смертности не только дорожными действиями, но и профилактикой правонарушений, обучением детей, строительством вертолётных площадок неподалеку от больниц крупных центров. Мы планируем вместе с МВД снизить количество погибающих в дорожно-транспортных происшествиях. Полагаем, что эти меры позволят нам достичь этого показателя. 
Наверное, всё у меня. Спасибо.
В.Путин: Я прошу коллег покороче.
Е.Дитрих: Извините, пожалуйста.
В.Путин: Так мы до утра будем сидеть. Это первое.
Второе: хотел бы попросить вас сосредоточиться на том, что не удалось сделать.
Третье, что касается дополнительных денег от акцизов, которые мы изначально планировали направлять в регионы: можно, конечно, и через федеральный фонд, но мы же договорились о том, что эти деньги в регионы пойдут непосредственно. А так через федеральный фонд вы их соберёте, и кто будет контролировать, куда вы их направите? Поэтому я не думаю, что это хорошая идея. Давайте мы деньги эти всё‑таки в регионы будем направлять, а Федеральный дорожный фонд пускай контролирует использование этих денег. Мне кажется, так нужно сделать, а то непонятно, какие регионы и что там увидят. 
И Федеральный дорожный фонд, дай бог ему здоровья, всё‑таки должен заниматься тем, чем он должен заниматься. Чего там скапливать все деньги? Мы же договаривались, что деньги будут направляться в регионы, правильно? Такая договорённость была изначально. Мне кажется, так и нужно делать.
Юрий Петрович, что из проблемных вопросов в этой части, в части транспорта?
И кстати, Евгений Иванович, Вы сказали, что перевезён миллион пассажиров по «плоским» тарифам. У меня другие данные: в 2017 году перевезено по «плоскому» тарифу 530 тысяч человек. Прогноз на 2018 год – 900 тысяч. 
Е.Дитрих: Буквально секунду, я сверю. Уверен, что у Вас самые точные данные.
В.Путин: Какие есть. Может быть, здесь ошибка.
Е.Дитрих: Виноват, да, 500 тысяч пассажиров перевезено по «плоским» тарифам, я сказал неправильно. А 900 планируется в 2018 году.
В.Путин: Да, 900 тысяч. Поэтому нужно, чтобы мы точно понимали, каких результатов мы добиваемся в ходе практической работы.
Юрий Петрович, пожалуйста.
Ю.Трутнев: Уважаемый Владимир Владимирович!
Позвольте коротко доложить о выполнении поручений прошлогоднего Госсовета.
В.Путин: Нет, по транспорту в этой части.
Ю.Трутнев: Цифры у нас немножко разнятся с Минтрансом по поводу перевозок пассажиров прежде всего в том, что на 2019–2021 годы Дальний Восток отдельно не выделен, поэтому мы пока можем говорить только в целом об объёме финансирования. 
При этом необходимо отметить, что говорили о дополнительных средствах. Дополнительные средства возникают, потому что на Дальнем Востоке субсидированные билеты заканчиваются обычно в течение недели, а из других регионов мы берём неиспользованные субсидии. Поэтому, в общем, мне кажется, что здесь Минтрансу есть чем позаниматься.
И если продолжать по проблемам транспорта, то…
В.Путин: Нет, а что значит есть чем позаниматься? Конкретно, что нужно сделать?
Ю.Трутнев: Распределить эти деньги по субъектам. Их там всего три: Калининград, Крым и Дальний Восток. Надо просто написать по годам: 2019‑й, 2020‑й и 2021‑й, сколько на долю Дальнего Востока.
В.Путин: Евгений Иванович, можно это сделать?
Е.Дитрих: Мы практически так и подходим. У нас сегодня два постановления по поводу поддержки. Внутри них доля средств, направляемых на Дальний Восток, зафиксирована – 59 процентов, я об этом сказал. То есть если требуются какие‑то дополнительные фиксации… В этом году 200 миллионов…
Ю.Трутнев: Этого нет в бюджете.
Е.Дитрих: 200 миллионов мы дораспределили после того, как у нас по итогам первого полугодия Калининград и Крым часть своей субсидии недовыбрали, заявка была. Собственно, в этом году мы внесли изменения, которые позволяют такого рода средства перераспределять на Дальний Восток при необходимости. Но норматив определён 59 процентов от объёма субсидий. 
Ю.Трутнев: Если деньги перераспределяются, наверное, норматив можно повысить. 
В.Путин: То есть зафиксировать его заранее?
Е.Дитрих: Тогда мы не сможем перераспределять. 
Ю.Трутнев: Его можно просто установить с учётом того, что не выбираются деньги…
В.Путин: В этом году не выбираются, а в следующем могут быть выбраны.
Ю.Трутнев: Владимир Владимирович, у нас заканчивается за неделю. 
В.Путин: Я знаю. Да, это вопрос не в том, что перераспределять нужно, а в том, чтобы увеличить субсидирование, вот и всё. 
Ю.Трутнев: Так точно.
В.Путин: Это отдельная работа, с Минфином надо прорабатывать просто. 
Ю.Трутнев: Ещё по транспорту можно?
В.Путин: Да. Есть что сказать ещё?
Ю.Трутнев: Есть. Вами поручено Минтрансу России представить предложения по строительству грузопассажирского судна для организации сообщений между полуостровом Камчатка и портами Сахалина и Магаданской области…
В.Путин: Там два судна мы планировали. 
Ю.Трутнев: Причём они эти деньги нашли в госпрограмме, но их предложения о перераспределении средств не поддержаны Минэкономразвития. Министр здесь присутствует. Может быть, попросить его всё‑таки поддержать предложение?
В.Путин: Конечно. Максим Станиславович, в чём проблема?
М.Орешкин: Я просто не в курсе этой проблемы. С Юрием Петровичем мы разберёмся. 
В.Путин: Вы же приехали на совещание по Дальнему Востоку, Вы должны быть в курсе этой проблемы. Я Вас прошу выяснить и доложить отдельно.
Пожалуйста.
А.Силуанов: Разрешите, добавлю тогда: деньги на два судна, о которых, Владимир Владимирович, Вы говорите, они есть. Одно судно начиная с 2020 года, а другие суда начиная уже с 2018–2019 годов. Эти деньги есть в бюджете.
В.Путин: Есть, но они не заложены, и планы по их строительству отсутствуют. Деньги, может быть, и есть в бюджете, только суда не заложены, и ничего не делается, а деньги есть. Потом выяснится, что они не реализованы, эти деньги, не использованы и назад поступят в бюджет. Вот и всё.
Деньги есть, а почему запланированные мероприятия не выполняются?
Максим Станиславович, разберитесь и доложите мне.
Пожалуйста, дальше.
Ю.Трутнев: Ваше поручение – обеспечить начиная с 2018 года строительство грузопассажирского судна для обеспечения сообщения Командорских островов…
В.Путин: Я же сказал, это второе судно.
Ю.Трутнев: Да, 920 выделено, а конкурсы не состоялись. Оценка – 1,3. Поэтому просто нужно добавить денег, 400 миллионов.
В.Путин: Надо проработать. Это самое простое – деньги всё время добавлять. Нужно посмотреть, сколько реально стоит, и посмотреть на практике, что происходит ещё раз. Если действительно не хватает, надо, чтобы проанализировали это и Минэкономразвития, и Минфин, добавить надо, конечно.
Ю.Трутнев: Владимир Владимирович, последний вопрос по Минтрансу. Ваше поручение – обеспечить в приоритетном порядке в процессе исполнения федерального бюджета в 2018 году выделение дополнительных средств на строительство новых пунктов пропуска.
У нас сегодня ситуация такая, что сдаются в 2019 году два моста: Нижнеленинское – Тунцзян и Благовещенск – Хэйхэ, где пунктов пропуска нет. В результате мы затратим большие бюджетные деньги, мосты будут стоять, но перевозить по ним без пунктов пропуска будет невозможно. К сожалению, поручение не выполнено.
А.Силуанов: Владимир Владимирович, у нас в нацпроекте «Поддержка экспорта» предусмотрено 11,9 миллиарда рублей на строительство 13 пунктов пропуска на территории Дальнего Востока. Эти пункты пропуска будут профинансированы за счёт ресурсов и мероприятий нацпроекта.
В.Путин: То есть эти деньги заложены в бюджете?
А.Силуанов: Да.
Ю.Трутнев: В 2019‑м их [пунктов пропуска] не будет, а мосты будут построены, они будут в 2021‑м, скорее всего.
А.Силуанов: Давайте распределим тогда.
В.Путин: Надо, разумеется, это сделать. Я прошу вас обратить на это внимание. Если мост будет готов, а пунктов пропуска не будет, он будет стоять пустой, не будет использоваться. Это просто смешно. Нужно посмотреть и перераспределить деньги, с тем чтобы всё было готово для эксплуатации. А то, знаете, на смех поднимут. Что же мы, заморозили деньги, получается, построили мост, а он работать не будет, ни пройти, ни проехать по нему нельзя будет? Зачем тогда строили? Посмотрите, пожалуйста. Это и в перечне поручений нужно отметить.
По здравоохранению заместитель Министра здесь, пожалуйста.
Т.Яковлева: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
Мы, конечно, за приоритетное развитие Дальнего Востока, за увеличение финансирования. Поэтому в первую очередь уже в 2018 году на «первичку», например на ФАПы, выделено Дальнему Востоку 86 миллионов рублей, на передвижные формы – 26 миллионов рублей, на паллиативную терапию – 204 миллиона рублей, и так можно перечислять.
Обязательно приоритетна онкологическая программа. Десять субъектов по онкологической программе на Дальнем Востоке. Обязательно это сосудистые программы, региональные центры. Буквально недавно лично Вероника Игоревна была на Чукотке. Необходимо строительство первичного сосудистого центра. И мы за снятие ограничений с бюджетных расходов, поддерживаем это. Но в то же время, Владимир Владимирович, очень нужно сделать и делаем хороший мониторинг, анализ, контроль и на основании этого – правильное принятие управленческих решений.
Пользуясь тем, что сегодня здесь губернаторы, хочу привести примеры. Посмотрите, общая смертность в Российской Федерации за январь–июль 2018 года – 12,9, по Дальнему Востоку – 12,5, младенческая в Российской Федерации – 5,2, по Дальнему Востоку – 4,9. Примерно такое же соотношение и за 2017 год. Доля старшего трудоспособного населения по России – 25,4, Дальний Восток – 22,4, более молодое население. 
За счёт чего ниже, чем в Российской Федерации, продолжительность жизни, хотя младенческая лучше, чем в Российской Федерации? За счёт большой смертности трудоспособного населения. Если в России – 477, то сегодня на Дальнем Востоке за январь–июль – 570.
Давайте посмотрим, что на первом месте. Во всём мире, и в России в том числе, на первом месте сердечно-сосудистые заболевания. Особенность Дальнего Востока состоит в том, что на первом месте с сердечно-сосудистыми заболеваниями среди причин смертности стоят внешние причины. Посмотрите, если по России 30,2 процента составляет смертность от сердечно-сосудистых заболеваний, то на Дальнем Востоке внешние причины, например, Амурская область – 36, Республика Саха (Якутия) – 35, Сахалинская область – 33, Чукотка – 34, а внешние причины – это ДТП, это алкоголь, другие внешние причины. Поэтому именно сюда в первую очередь, я согласна с Олегом Николаевичем, который выступал по Сахалину, нужно направлять.
По туберкулёзу могу сказать. Магадан – самый низкий туберкулёз. Есть туберкулёз в Приморском крае – да, в Еврейской автономной области – да, но опять это оргвопросы. В Приморском крае, я лично выезжала, 400 медиков собирали, абсолютно не работают с ФСИНом. Нужно решать оргвопросы. Почему в Архангельске – одни учреждения ФСИНа – 3 промилле, ниже, чем в Российской Федерации? Потому что там чётко налаженная связь. 
Экспертов мы посылаем сюда и опять пришлю экспертов. «Плечо» доставки обязательно нужно – это да, санавиацию развивать на Дальнем Востоке – это да. Сегодня приоритеты субсидирования дадим на Дальний Восток самые большие по санавиации. Я бы коротко так сказала.
А то, что мы по геоинформационной карте смотрим, вы говорите, «плечо» доставки, большие расстояния. Геоинформационную карту пусть правильно регионы заполняют, мы по ней смотрим. И в Указе, Владимир Владимирович, написано «геоинформационная». Свыше 100 человек – сразу смотрим, где ФАП, и финансируем через ОМС, подушевое финансирование. Три человека живут – на три человека будем финансировать. 
Поэтому, пожалуйста, уважаемые губернаторы, посмотрите как следует геоинформационную карту, а мы готовы во всём вам помогать. Тем более, Владимир Владимирович, я заместитель Министра, который курирует региональную политику, и во всех регионах Дальнего Востока, везде были. 
В.Путин: У Вас какие‑то возражения на этот счёт? Вы не согласны?
С.Носов: Абсолютно согласен с тем, что сказала Татьяна Владимировна. Мы обсуждали буквально перед совещанием эти вопросы. 
В.Путин: Хорошо. У меня тогда вопрос к остальным нашим участникам совещания, руководителям регионов. Согласны с тем, что заместитель Министра сказала? Тогда надо исполнять, надо с этим работать.
А Вас прошу обратить внимание на Дальний Восток особо, в приоритетном порядке.
По Министерству промышленности, пожалуйста, Мантуров.
Д.Мантуров: Что касается поддержки предприятий Дальнего Востока, у нас идёт взаимодействие на системном уровне, как, собственно, было определено решением Правительства в части резервирования средств по каждой госпрограмме, в объёме 5 процентов мы это реализовали. Другой вопрос, чтобы регионы активно эти средства выбирали. Потому что, например, по госпрограмме развития фарм- и медтехники ни одно предприятие – хотя предприятия на Дальнем Востоке есть, в частности в Хабаровске, – не обратилось за поддержкой ни на разработку НИОКРа, ни на продвижение, хотя средства такие есть.
По Фонду развития промышленности. Юрий Петрович недавно как раз передавал справку: всего за четыре года существования фонда из 390 проектов три проекта относятся к Дальнему Востоку. Самая крупная отрасль, которая у нас расположена в Комсомольске-на‑Амуре, в Арсеньеве, представлена авиацией на сегодняшний день, там всё достаточно благополучно с точки зрения загрузки и развития модернизации этих комплексов.
По судостроению, по предприятиям в целом, не входящим в группу «ОСК», по средней руки предприятиям загрузка в целом около 60–70 процентов. И по комплексу «Звезда» – завтра у Вас, Владимир Владимирович, планируется посещение, поэтому Вы знаете, какая там обстановка. 
Мы рассчитываем на то, что меры, которые мы за последние три года предоставили по лесоперерабатывающему комплексу по предприятиям в части компенсации затрат, позволяющих утилизировать небалансные остатки после работы, с конца прошлого года принятое постановление по квотам даст возможность построить на Дальнем Востоке большой целлюлозно-бумажный комплекс. У нас сейчас две инвестиционные площадки прорабатываются. Рассчитываем на то, что после того, как будет построен ЦБК, мы закроем по Дальнему Востоку потребность в утилизации балансовых отходов. А так в целом будем продолжать системную работу по предприятиям.
В.Путин: Субсидирование перевозок автомобильной техники, произведённой на Дальнем Востоке.
Д.Мантуров: Да, Владимир Владимирович, в этом году 500 миллионов было предоставлено, ещё 250 до конца года, компания обратилась с просьбой, мы нашли из собственных источников, перераспределив, Минфин нас поддержал, поэтому в осенней корректировке такие средства будут также до конца года предоставлены.
В.Путин: Но Вы знаете эту проблему? Если мы не обеспечим сбыт техники на европейской части, то тогда и экономические стимулы производства отсутствуют.
Д.Мантуров: Конечно, Владимир Владимирович.
В.Путин: Сейчас на «Мазду» поедем, там наверняка будут эти вопросы.
Д.Мантуров: Каждый год обеспечиваем субсидии на компенсацию затрат на перевозку, поэтому будем сохранять эту меру и в дальнейшем.
В.Путин: Хорошо. А потребности у них какие? Вы всего выделите, получается, 500 и 250?
Д.Мантуров: В этом году 750. Но на следующий год у нас уже в базовом бюджете также стоит 500. И по необходимости, если будет больше потребность, мы к концу года традиционно добавляем средств. Но раньше эти объёмы были больше.
В.Путин: Ладно, хорошо.
Владимир Владимирович, пожалуйста, по Вашей линии.
В.Якушев: Уважаемый Владимир Владимирович!
Вопрос, касающийся методики стоимости квадратного метра, характерен не только для субъектов Российской Федерации Дальневосточного федерального округа. Эта проблема в принципе сегодня касается всех субъектов Российской Федерации. Поэтому Минстрой активно в эту работу включился: до 1 января 2019 года мы представим методику, и квадратный метр будет переоценён по всем 85 субъектам Российской Федерации. Этот вопрос действительно давно назрел, поэтому мы его решим.
То, что касается инфраструктуры и подготовки вопросов, связанных с площадками под строительство, мы как раз работаем сейчас над заполнением региональной части нашего паспорта по национальному проекту «Жильё и городская среда». Сейчас идёт обратная связь как раз от субъектов Российской Федерации, в том числе от субъектов Дальневосточного федерального округа. Мы предлагаем внести ещё одно изменение в один из пунктов, поддержанный сегодня Минфином, когда деньги будут направляться не только на поддержку социальной инфраструктуры и строительство дорог, но и в том числе на поддержку подключения к сетям, о чём сегодня остро ставят вопрос субъекты Дальневосточного федерального округа. Есть методика, эта методика на сегодняшний день поддержана – 4 тысячи на квадратный метр. 
Поэтому, после того как мы получим наличие тех проектов, где планируется строительство микрорайонов, соответственно, мы уже с каждым субъектом Российской Федерации отработаем и с точки зрения инфраструктуры эти вопросы поддержим. Механизм нам понятен, и деньги на сегодняшний день в национальном проекте Минфином поддержаны. 
В.Путин: Нужно как можно быстрее разобраться со стоимостью квадратного метра здесь, на Дальнем Востоке. 
В.Якушев: 1 января 2019 года методика будет утверждена, Владимир Владимирович. 
В.Путин: 1 января 2019 года она будет утверждена по всем регионам?
В.Якушев: По всем регионам.
В.Путин: По Дальнему Востоку сделайте быстрее. 
В.Якушев: Хорошо.
В.Путин: Потому что от этого всё зависит. Это ключевая точка, отправная, печка, от которой плясать надо. 
Хорошо. Спасибо. 
Максим Станиславович, есть что сказать?
М.Орешкин: Да, я добавлю по тем национальным проектам, которые сейчас разрабатываются по малому и среднему предпринимательству, по производительности труда. Здесь с коллегами активно находимся в работе. У нас специальные показатели выделены по Дальнему Востоку, планируется рост кредитной поддержки для предприятий больше чем на 20–25 процентов ежегодно, поэтому всё это учли, работаем. 
В.Путин: Спасибо.
Александр Валентинович [Новак]. 
А.Новак: Уважаемый Владимир Владимирович!
Три момента буквально хотел обозначить. 
Первое. В июле этого года принят Федеральный закон о внесении изменений в закон об электроэнергетике, который позволяет устанавливать долгосрочные тарифы для изолированных систем. 
Это очень важный момент, поскольку раньше можно было только на год планировать инвестиционную деятельность компаний, сегодня – на срок не менее пяти лет. Регионы давно ставили этот вопрос. Он был решён.
Второй вопрос, касающийся программы модернизации, которая Вами поддержана 27 августа в Кемерово, по электроэнергетике, также коснется предприятий и регионов Дальневосточного федерального округа. Планируется порядка двух тысяч мегаватт учесть в модернизации. 
Сейчас мы имеем примерную заявку на пять объектов – это Артёмовская ТЭЦ‑2, Хабаровская ТЭЦ‑4, Якутская ГРЭС‑2, Комсомольская ТЭЦ‑2 и Владивостокская ТЭЦ‑2. Будем реализовывать и в этой части тоже на территории Дальневосточного федерального округа соответствующие программы.
И третий момент, на который хотел обратить внимание, уважаемый Владимир Владимирович. По Вашему поручению реализуется начиная с 2017 года механизм выравнивания тарифов для регионов Дальневосточного федерального округа. 
Хотел бы сказать, что в 2017 году было направлено 24 миллиарда рублей на эти цели, в 2018 году – 35 миллиардов, на 2019 год планируется около сорока – сорока пяти. Это надбавка, которая оплачивается сегодня потребителями европейской части, Урала и Сибири.
Мы проанализировали, кто является выгодоприобретателем на территории Дальневосточного федерального округа. Хотел бы несколько цифр привести. Суммарно за 2017–2018 годы из 60 миллиардов эффект от снижения тарифов получили – 11 миллиардов рублей – бюджетные потребители. 
При этом хотел бы заметить, что бюджетные потребители других регионов получили увеличение объёмов оплаты за электроэнергию. Крупный бизнес получил 36,4 миллиарда рублей, включая крупных потребителей, почти 60 процентов от общих средств, такие компании, как «Алроса», – восемь миллиардов, «Транснефть» – три миллиарда, «Мечел» – миллиард, «Сургутнефтегаз» – 700 миллионов. Средний и малый бизнес – это 20 процентов от общей суммы – 12 миллиардов 100 миллионов.
Мы бы хотели предложить при продлении данного механизма – мы не возражаем против его продления на период до 2028 года – действительно подойти с повышением эффективности и обеспечением адресности получателей средств, чтобы создать условия для развития бизнеса, повышения конкурентоспособности наших предприятий. И хотел бы предложить, если возможно, учесть это в проекте протокольного решения.
На совещании у Юрия Петровича Трутнева мы также обсуждали этот вопрос, был поддержан. Думаю, что нужно продлевать, но при этом с повышением эффективности от использования этих средств.
В.Путин: А кто это должен сделать? Кто должен внести эти предложения?
А.Новак: Правительство Российской Федерации.
В.Путин: Правительство большое, кто конкретно?
А.Новак: Федеральная антимонопольная служба.
В.Путин: Хорошо, согласен. Договорились.
Антон Германович, пожалуйста.
А.Силуанов: Уважаемый Владимир Владимирович!
По нацпроектам. Мы договорились о том, что основную часть финансирования нацпроектов возьмет на себя федеральный центр из расчёта в среднем: 95 процентов – это будут средства федерального бюджета, пять процентов – средства субъектов Российской Федерации. То есть для регионов это будет не так обременительно, как это было в предыдущие годы, когда мы реализовывали программы и приоритетные проекты.
Основное распределение межбюджетных трансфертов по национальным проектам произойдёт ко второму чтению. Сейчас наши ведомства работают над распределением средств, которые предусмотрены на национальные проекты по субъектам Российской Федерации. И в Правительстве будет налажен предметный мониторинг по ключевым показателям исполнения национальных проектов в разрезе субъектов Российской Федерации.
Хотел бы обратиться к коллегам из регионов, чтобы наладить такое взаимодействие с нашими министерствами и ведомствами. По всем ключевым показателям будут установлены конкретные сроки, показатели, даты выполнения параметров национальных проектов.
По регионам Дальнего Востока. Мы будем в полном объёме исполнять те решения, которые приняты: 5,5 процента от общего объёма финансирования субсидий, связанных со строительством, инвестициями, будут направляться на территории Дальнего Востока. Этой позицией наше ведомство руководствуется.
Два слова буквально по ситуации с финансами в субъектах Российской Федерации. В текущем году неплохо исполняются бюджеты регионов. В целом лучше, чем по Российской Федерации, в целом по стране. Динамика по собственным доходам более позитивная, и более высокими темпами растут субъекты Дальнего Востока. 
Финансовую помощь также в текущем году примерно на 10 процентов дальневосточный регион получит выше, чем это было за прошлый год. Поэтому мы продолжим осуществлять мониторинг хода исполнения бюджетов и в следующем году будем очень предметно работать с регионами по исполнению национальных проектов.
В.Путин: Антон Германович, 5,5 процента от общего объёма субсидий, которые должны направляться в регионы Дальнего Востока, – это важная мера развития региона. Вы сказали, что это будет исполняться. Почему до сих пор‑то не исполнено? Кто это должен проконтролировать?
А.Силуанов: Владимир Владимирович, эта мера принята недавно. Это принято в текущем году при подготовке распределений межбюджетных трансфертов, в первую очередь по национальным проектам. Министерства и ведомства уже будут учитывать это решение.
В.Путин: Нужно наладить контроль за исполнением этого решения, как оно будет осуществляться, какими механизмами.
А.Силуанов: При распределении межбюджетных трансфертов, в первую очередь субсидий, они будут готовиться в ходе бюджетного процесса, будут проходить через Министерство финансов. Министерство финансов будет осуществлять контроль. 
В.Путин: Кто в Министерстве финансов будет за это отвечать? 
А.Силуанов: Курирующий заместитель Министра.
В.Путин: Кто? Фамилия его?
А.Силуанов: Горнин Леонид Владимирович.
В.Путин: Хорошо. Прошу, чтобы до него было доведено, что он должен будет это делать. Пусть он потом отчитается и перед Вами, и мне ещё доложит, как это будет происходить.
А.Силуанов: Есть. Понял.
В.Путин: Договорились. 
Коллеги, какие ещё есть вопросы? Прошу, Андрей Рэмович. 
А.Белоусов: Владимир Владимирович, мы с Юрием Петровичем, когда обсуждали тему насчёт 5,5 процента, договорились, что должны быть выполнены три условия. 
Первое условие – то, что должна быть подготовлена проектно-сметная документация. Как правило, возможны исключения, если уж совсем нет денег у региона, но в основном регион сам должен за счёт своих средств подготовить проектно-сметную документацию. Это примерно пять процентов от стоимости инвестиций. 
В.Путин: Извините, сразу прерву.
А вот это должны проследить Министр Козлов, который у нас отвечает за Дальний Восток, и Юрий Петрович Трутнев. Надо с регионами работать. Я обращаюсь ко всем присутствующим. Абсолютно с этим согласен. Я об этом и сказал во вступительном слове.
А.Белоусов: Второе: регион должен подтвердить сначала, до начала строительства, что он возьмёт на себя потом текущее содержание этих объектов, чтобы не получилось как с объектами на острове Русский, которые мы очень долго передавали регионам, больше года. То есть у него в бюджете должны быть заложены деньги на текущее содержание этих объектов. 
И третье: должна быть проведена экспертиза профильным федеральным органом исполнительной власти о том, что этот объект будет эффективно использоваться. Например, если это строится больница, значит, она будет заполнена. Если строится культурный центр, то культурный центр будет посещаться, что есть люди, есть запрос, и так далее.
Вот при этих трёх условиях. 
Я хотел бы сказать по поводу транспорта два замечания. У нас основной всё‑таки транспортный объект на Дальнем Востоке будет большой – это вторая очередь БАМа – Транссиба, 700 миллиардов рублей вкладывает РЖД.
Первое, у меня огромная просьба записать: нужно, чтобы субъекты взяли на контроль синхронный ввод портовых мощностей, потому что на сегодняшний день под эти объёмы портовых мощностей не хватает. 
Речь идёт о перевалке угля, под который мы до 195 миллионов тонн увеличим провозную способность БАМа – Транссиба, а это всё частные деньги. Поэтому нужно работать с инвесторами и так далее.
И второе в этой части. У нас всего где‑то порядка пяти-шести компаний выгодоприобретателей от этой программы: это «СУЭК», «Мечел», кузнецкие компании Кузбасса. И было бы правильно заключить с этими компаниями соглашения, с тем чтобы они часть денег от доходов от дополнительного экспорта угля вкладывали в регионы, через которые они будут вывозить. 
В противном случае дальневосточные регионы получат больше проблем от этой инвестиционной программы, всё углем загадят, извините за это слово, экологическая нагрузка возрастёт, а доходы будут формироваться в другом месте. Поэтому нужно, чтобы они центры прибыли переводили в регионы. Это можно сделать через обычные соглашения. 
И третье, по поводу транспорта. Я не помню, мне кажется, Евгений Иванович пропустил, что в комплексном плане развития инфраструктуры очень большая программа по развитию аэропортовой сети. Больше 30 аэропортов приходится на аэропорты Дальнего Востока. 
Предлагаю в перечне поручений написать, что выделение субсидий на пассажирские перевозки должно быть синхронизировано с расширением провозной способности этих аэропортов. А то получится, что мы аэропорты построим, а летать будет некому, потому что очень дорого.
В.Путин: Согласен с этими замечаниями. 
И по поводу портов. Нужно, чтобы региональные власти помогали инвесторам развивать эту инфраструктуру. Кстати говоря, было поручение по поводу одного из портов на севере. Как он там? 
Ю.Трутнев: Беринговский.
В.Путин: Да, Беринговский, там тоже ничего не происходит. Инвестор готов вложиться в строительство порта, но нужна подъездная инфраструктура. С этим нужно разобраться.
Кстати говоря, по поводу загрузки предприятий. У Минпромторга было поручение оказать содействие в заказах арсеньевской авиационной компании «Прогресс», но контрактов нет на строительство этих вертолётов.
Д.Мантуров: Владимир Владимирович, я готов прокомментировать.
В.Путин: Конечно.
Д.Мантуров: Что касается в целом загрузки завода, входящего в периметр «Вертолётов России», то на 2018 год загрузка 110 процентов, на 2019 год загрузка уже обеспечена на 78, на 2020 год – 81 процент. 
При этом основная номенклатура этого завода – это вертолёты Ка‑52 на «сухопуте» и на морской модификации. По гособоронзаказу у нас подписано всё, включая по 2020 год, ВТС мы загружены до 2020 года. 
На сегодняшний день мы завершаем процесс подготовки к сертификации вертолёта Ка‑62. Мы на год практически «вылетели». Вы помните, когда были в Австрии, я обозначал нашим коллегам о том, что их австрийская компания «Цорклер» сорвала нам испытания по редуктору – он два раза просто лопнул, хотя это считается самая лучшая компания в части обеспечения трансмиссий. 
Тем не менее мы третью опытную машину готовим до конца года, четвёртая появится в следующем году. Очень рассчитываем на то, что до конца 2019 года должны получить российский сертификат лётной годности. 
По завершении всех испытательных мероприятий мы параллельно будем заниматься кампанией по продвижению вертолёта. Сегодня он несколько отличается от заданной характеристики по весу, но мы ведём работу по устранению и снижению этих недостатков. Первые контракты, у нас есть предварительно так называемые «мягкие», на 20 вертолётов. Общая потребность, мы посчитали, до 2035 года в таких вертолётах только внутри нашей страны порядка 250 единиц. Поэтому когда будет сертификат, появятся клиенты.
А что касается загрузки в целом предприятия, то она, как я уже доложил, полностью обеспечена.
В.Путин: Это Ка‑62?
Д.Мантуров: Это Ка‑62 гражданский, а Ка‑52 загружен сегодня.
И ещё очень важно, Владимир Владимирович, то, что мы в своё время, если вспомнить 2005 год, я ещё в прежнем качестве был, предприятие вообще должны были закрыть, мы его сохранили и запустили там центр компетенций по «Вертолётам России». 
Это высокоточное литьё алюминиево-магниевых сплавов. Мы только по 2017 году получили выручку 250 миллионов, на этот год – 300, в следующем году – 450, и будет нарастать, потому что мы приняли решение увеличить практически в два раза мощности по этому литью, для того чтобы этот центр компетенций и в будущем развивался.
Более того, не только по «Вертолётам России» обеспечивается литьём, но по нашему с Вами проекту «Кортеж» на все практически рычаги поставляется из Арсеньева. Естественно, будет поставка и другим заинтересованным по мере расширения этого производства.
В.Путин: Спасибо.
Коллеги, кто хотел бы ещё сказать? Прошу.
В.Орлов: Уважаемый Владимир Владимирович!
Попросил бы вернуться к теме дорожного хозяйства. Евгений Иванович сказал о том, что четыре региона на Дальнем Востоке соответствуют по качеству дорожной сети, более 50 процентов, – это Хабаровский край, Амурская область, Магадан и Чукотка.
Почему привлекаю внимание к этой теме? Амурская область, по данным статистики, обладает 75 процентами дорог, соответствующих стандартам. Это второе место в России после Москвы. На самом деле из пяти тысяч километров Амурской области четыре тысячи – это дороги грунтовые и гравийные. 
С учётом наводнений последних лет, в том числе этого года, с учётом того, что последние 10 лет недофинансирование ремонтов было систематическим, не более 20 процентов в год был ремонт дорог, и ни разу за всю историю дорожного хозяйства Амурской области не проводилось инструментальное обследование этих дорог.
Мне кажется, что эту позицию нужно пересмотреть. И с поддержкой коллег мы бы обратились с такой просьбой к Вам, чтобы Минтрансу дали поручение посмотреть всё‑таки, насколько соответствуют эти цифры действительности. 
В.Путин: Евгений Иванович, посмотрите, пожалуйста. Проведите такую работу.
Е.Дитрих: Владимир Владимирович, мы ориентировались на данные статистики. Конечно, мы дополнительно посмотрим.
В.Путин: Хорошо. Спасибо.
Прошу, пожалуйста.
А.Левинталь: Уважаемый Владимир Владимирович!
Как Вы сказали, показатели по параметрам Указа Президента должны быть достигнуты абсолютно по всем территориям, на всём Дальнем Востоке, а не по отдельным территориям. В связи с этим я хотел сказать, что по Еврейской автономной области мы видим определённые риски по достижению определённых показателей, хотя мы в этом направлении работаем вместе с министерствами, ведомствами. 
Они связаны с несбалансированностью областного бюджета. Есть ряд обстоятельств, по которым существующая сегодня экономическая база не позволяет генерировать достаточное количество собственных доходов, для того чтобы закрыть даже первоочередные определённые нужды, социальные и так далее расходы. 
Мы в этом направлении работаем. Только за последние два года мы нарастили нашу собственную налоговую базу или налоговые доходы на 25 процентов – это выше, чем среднероссийский показатель, выше, чем дальневосточные показатели. Но пока это достаточно низкая база. Поэтому у нас есть в этом проблема, мы работаем.
Мы составили проект стратегии до 2030 года, с Минэкономики уже согласовали, проект стратегии в завершающей стадии, где постепенно повышаем самодостаточность региона. Как раз на этапе реализации этих указов недостаток средств, мы обращаемся постоянно в Минфин. Нам идут навстречу частично, что‑то дополнительно, ещё какие‑то ресурсы выделяются, не в полном объёме. 
Соответственно, у нас возникают вопросы текущего финансирования. А самое главное, софинансирования проектов, которое по нацпроектам. Если по нацпроектам софинансирование довели 1,99, мы его будем выдерживать, то по госпрограммам показатели надо выдерживать, там софинансирование 10 на 90. Если речь идёт о многих миллиардах, то для нас это уже тяжёлая нагрузка, поэтому просил бы в этой части оказать содействие. 
Первое, посмотреть всё‑таки, для каких регионов специфически, точечно, может быть, всё‑таки 1,99 – софинансирование. И дать поручение Минфину по сбалансированности региона. Мы уже выходили с таким предложением провести аудит нашего бюджета вместе с другими министерствами, Минфином. Мы оптимизировали всё, что можно уже было, с тем чтобы подойти объективно к необходимым мерам поддержки региона на этом этапе, на становлении роста. Просили бы об этом. 
В.Путин: Хорошо. Мы в перечень поручений запишем такое поручение Минфину проработать эти вопросы дополнительно.
Пожалуйста. 
М.Орешкин: Если можно, по Камчатке.
Я выяснил, в чём проблема. У Юрия Петровича, когда было совещание в Петропавловске-Камчатском, было поручение стоимость этих паромов уменьшить. Сейчас в той заявке, которая нам представлена, сумма, которой нет в бюджете, и обоснование отсутствует, поэтому мы не согласовываем это. «Росморречфлоту» было поручение Юрия Петровича, и оно не выполнено. 
В.Путин: Надо выполнять.
Прошу.
Р.Копин: Уважаемый Владимир Владимирович!
Я хотел бы остановиться на нескольких проблемах. 
Демография. Для нас это критически важная позиция. Здесь два момента. Мы просим поддержать увеличение индекса бюджетных расходов при расчёте субвенций из Федерального фонда ОМС, о чём сегодня говорил Министр по развитию Дальнего Востока, о чём говорило Министерство здравоохранения. И внести изменения в постановление Правительства № 462.
И ещё относительно мер, связанных с рождаемостью. Согласно принятым решениям с 1 января 2018 года в ряде субъектов осуществляются выплаты на третьего ребёнка на условиях софинансирования Российской Федерацией и бюджета субъекта. Но методика такова, что это касается субъектов с неблагоприятной демографической ситуацией и тех субъектов, где коэффициент рождаемости не превышает одного-двух. 
В Чукотском автономном округе последние несколько лет этот коэффициент превышает коэффициент два, поэтому выплата при рождении третьего ребёнка не осуществляется. Получился определённый перекос и определённая дискриминация. Отклонение незначительное, а касается определённых семей.
Вместе с тем эта мера необходимая, поскольку это поддержка семей, особенно в условиях Крайнего Севера. И есть тенденции, если честно, мы это видели по цифрам, снижения коэффициента рождаемости. Считаем важным его сохранить и удержать на существующем уровне.
Поэтому просим рассмотреть и поддержать изменение существующей методики при осуществлении выплаты на третьего ребёнка за счёт средств федерального бюджета в части субъектов Дальнего Востока.
В.Путин: Это нужно пересматривать всю методику или сделать исключение для «северов». Но всю методику мы сейчас вряд ли готовы пересмотреть, потому что серьёзные будут бюджетные расходы, к которым сегодня бюджет не готов.
Что касается «северов», наверное, подумать можно. 
Р.Копин: Может быть, тогда что‑то такое адресное? 
В.Путин: Надо подумать. Давайте проработаем. Напишем в поручениях проработать вопрос.
Да, пожалуйста, Топилин.
М.Топилин: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги! 
Два соображения, буквально то, что касается поддержки работодателей. Вы в своём выступлении на это обратили внимание. Мы внесли поправки в закон о занятости. Буквально 3 июля этого года подписаны изменения и сняты все необходимые барьеры с программы поддержки мобильности по тем предложениям, которые высказывались всеми коллегами-губернаторами.
Сейчас Министерство финансов нам выделило на следующий год 150 миллионов рублей на программу – поддержку мобильности. Но для того, чтобы выйти на более высокую поддержку работодателей, которую мы предлагали, – это один миллион рублей. Требуется несколько большая сумма, всего 500 миллионов рублей. 
Владимир Владимирович, мы с Антоном Германовичем этот вопрос прорабатывали, докладывали, даже за счёт внутренних ресурсов Министерства. Просьба поддержать это предложение. Мы смогли бы сейчас ещё, корректируя подготовку к бюджету, это всё учесть.
Что касается демографических программ, Роман Валентинович сказал.
Владимир Владимирович, буквально в прошлом году мы подняли общим решением, Вашим Указом планку, для того чтобы именно поддержать всё большее и большее количество регионов со среднероссийского суммарного коэффициента рождаемости до двух. У нас только теперь не поддерживаются те регионы, где суммарный коэффициент рождаемости больше двух. Это действительно регионы с очень хорошей рождаемостью, куда, к счастью, входит и Чукотка. Поэтому только это решение мы пересмотрели именно на таком системном уровне. Поэтому, мне кажется, здесь пока надо посмотреть, как это решение будет работать. 
Кроме всего прочего, со следующего года по этой мере поддержки на третьего ребёнка, большое спасибо Антону Германовичу Силуанову, мы переходим на совершенно другой уровень софинансирования. Если раньше регионы финансировали 70 процентов этой выплаты, а 30 – Федерация, то со следующего года Федерация берет на себя 70 процентов этой выплаты. То есть поддержка увеличивается со следующего года именно по демографическим мерам на третьего ребёнка на 20 миллиардов рублей из федерального бюджета, то есть такая серьёзная история. 
Поэтому то, что предлагалось по дополнительным мерам на Дальнем Востоке, всё‑таки мы исходили из того, и такой доклад в Ваш адрес был подписан, что только‑только в этом году начнём понимать, какой эффект будет давать федеральный прошлогодний пакет мер – и ипотека льготная, и первый ребёнок, и ясельки. Мы должны понять, какой эффект он даёт, а это огромные деньги. 
Мы бы пока исходили из того, что всё‑таки регионы за счёт экономии, которая у них имеется по третьему ребёнку, по поддержке… Для Дальнего Востока, Владимир Владимирович, со следующего года экономия 2,4 миллиарда – федеральный бюджет будет финансировать пособие на третьего ребёнка. Всё‑таки у нас было бы предложение со следующего года, чтобы субъекты меры, которые они предлагают, вводили бы самостоятельно за счёт сэкономленных средств, которые они не будут направлять на финансирование пособий на третьих детей. Просьба такое предложение поддержать.
В.Путин: Посмотрим. Давайте мы его аккуратно сформулируем в поручениях и ещё в Москве к этому вернёмся. Надо посмотреть. Всё‑таки мы исходили из того, что Дальний Восток требует особого внимания с учётом демографической ситуации, которая в регионе складывается в целом.
Андрей Владимирович, пожалуйста.
А.Тарасенко: Хотелось бы рассмотреть вопрос о ситуации после наводнений, аварийных, чрезвычайных ситуаций, чтобы в методике был введён такой пункт: перечень аварийных мероприятий, которые необходимы после ликвидации последствий. 
То есть у меня заканчивается ЧС, мне необходимо чистить реки, поднять грунт. И получается, что я очень много экологических программ должен сделать, подсчитать ущерб карасиков, замутнения, стоимость грунта. В результате, пока все эти мероприятия на речке, которая с палец, я сделаю, наступает новое ЧС. И я «бегаю» за этой рекой, которая меняет русло, и постоянно пишу эти все программы.
Был бы такой перечень, который Министерство по чрезвычайным ситуациям утверждает и говорит, что после мне необходимо то‑то и то‑то сделать. И я выполняю это без всяких ЧС, спокойно, без программ, потому что это «первичка», которую я должен провести, чтобы огородить от следующего ущерба, который может прийти на посёлок, на фермерство.
В.Путин: Не очень понимаю, как это сделать, мы же не можем заранее сказать и знать, что произойдёт. 
Существует созданный режим работы, согласно которому МЧС должно вместе с местными властями определить ущерб и выйти с предложениями в федеральные ведомства в Правительстве. 
И это работает, достаточно эффективно работает. Если чего‑то не хватает, Вы тогда в рамках текущей работы ещё сформулируйте предложения, только конкретнее. Постараемся это реализовать.
А.Тарасенко: Понял.
В.Путин: А что касается помощи региону после известных широкомасштабных наводнений, безусловно, это должно быть сделано и сделано как можно быстрее. Обращаю на это внимание и моих коллег из Правительства. Министр МЧС знает об этих ситуациях, вчера только об этом с ним разговаривал. Уверен, что работа будет продвигаться быстро. 
Нужно делать это как можно быстрее, имея в виду, что скоро наступление холодов уже. Будем держать на контроле. Многое будет зависеть и от пострадавших регионов. Нужно вместе с МЧС как можно быстрее определить характер ущерба и потребности региона в той помощи, которую вы ожидаете от федерального центра. Как можно быстрее это нужно сделать. 
Разумеется, людям нужно помогать. И дороги надо восстанавливать, и мосты смытые. Сколько мостов у вас смыло? 
А.Тарасенко: У нас сейчас 23 моста, а так всего 458 в таком состоянии, которое требует ремонта. 
В.Путин: Надо смотреть, что и сколько пострадало от этой стихии, и как можно быстрее восстановить всё. 
Пожалуйста, Айсен Сергеевич. 
А.Николаев: Уважаемый Владимир Владимирович!
Два вопроса. Конечно, для всех регионов Дальнего Востока более низкий, чем в среднем по стране, показатель ожидаемой продолжительности жизни, и мы должны преодолевать. Согласен с Татьяной Владимировной, мы будем работать по внешним признакам, по внешним причинам. У нас уже есть определённая программа, будем её исполнять. 
Вместе с тем, конечно же, для нас, для Якутии, в последнее время очень большой рост за последние 10 лет, почти на 30 процентов, онкозаболеваний – выявление, болезней систем кровообращения. Поэтому для Якутска и для других регионов Дальнего Востока всё‑таки центры онкологической и кардиологической помощи должны быть построены. 
Мы готовы финансировать вторую очередь онкологического диспансера, Владимир Владимирович, по которому было Ваше поручение в своё время. Софинансирование со стороны республики даже в объёмах более пяти процентов в 2019 году, с тем чтобы уже с 2020 года этот объект строился за счёт федеральных средств по нацпроекту «Здравоохранение». 
И также кардиососудистый центр, он в определённых программах у нас есть. Сегодня уже уникальные хирургические операции по пересадке различных органов проводят наши якутские хирурги. С учётом резкого увеличения заболеваемости взрослого населения болезнями системы кровообращения такой центр нам крайне необходим. Просил бы учесть при разработке нацпроекта «Здравоохранение» эти два объекта.
И второе – это то, что Андрей Рэмович сказал абсолютно правильно по нашим северным аэропортам. Если сейчас, в ближайшее время, решение не будет принято по ним, то у нас будет к кому летать, куда летать, но откуда летать – не будет. И самая главная, Владимир Владимирович, самая опасная, на мой взгляд, проблема в том, что из многих аэропортов не будет на чём летать. 
К 2022 году у нас Ан‑24 полностью должны быть все списаны. Основной внутренний региональный самолёт, например, в Якутии – это Ан‑24. Слава богу, у нас сейчас на магистральных рейсах уже МС появились, «Суперджет» летает, это всё отлично, но, Денис Валентинович, мы просили бы, чтобы Минпром всё‑таки какую‑то базовую модель окончательно выбрал. 
В.Путин: Она выбрана. Эти модели выбраны.
А.Николаев: Но у нас аэродромы не под эти модели сделаны.
Д.Мантуров: Мы по поручению Президента занимаемся завершением ОКРа и подготовкой к производству Ил‑114.
В.Путин: Работа идёт, я знаю об этой проблеме.
А.Николаев: Владимир Владимирович, у меня просьба, чтобы тогда реконструкция аэропортов была как раз сделана под эти самолёты. У нас есть опасения…
В.Путин: Турбовинтовые самолёты под эти аэродромы будут подходить. 
А.Николаев: Спасибо, Владимир Владимирович, это для нас очень большая проблема. 
Д.Мантуров: 62 человека пассажировместимость, чуть больше.
В.Путин: В каком году мы планируем начать строительство?
Д.Мантуров: С 2022 года мы запускаем уже сертифицированный полностью в продажу.
В.Путин: В 2022 году должны уже летать.
Пожалуйста, ещё что‑то? Всё.
Хочу всех поблагодарить. Хочу сказать, что мы должны будем дополнить перечень поручений, доработать его, конечно. И ещё раз хочу обратить внимание всех собравшихся на приоритетность этой работы по стабилизации ситуации на Дальнем Востоке, по развитию Дальнего Востока, созданию новых производств, хорошо оплачиваемых рабочих мест. 
Сейчас не буду всё повторять, о чём здесь коллеги говорили, хочу поблагодарить руководителей регионов, тех, кто работал над сегодняшним документом, всё постараемся учесть и двигаться вперёд.
От вас многое будет зависеть – имею в виду, когда говорю «от вас», коллег из регионов. Сейчас только что прошла избирательная кампания, хочу от вашего имени поблагодарить избирателей России за активное участие в этой избирательной кампании, проявление своей гражданской позиции. 
В некоторых регионах, в том числе и здесь, на Дальнем Востоке, ещё предстоит второй тур, абсолютно нормальное явление, нормальное дело. Уверен, что и этот этап будет завершён в ближайшее время.
В целом избирательная кампания прошла у нас достойно, с достаточно высокой явкой избирателей, организованно, с минимальными нарушениями. Никаких серьёзных нарушений до сих пор не зафиксировано. 
Наверняка шероховатости какие‑то были, с этим, безусловно, нужно разбираться, и будем это делать. Но как в таких случаях принято говорить, я скажу это с полным основанием, для вновь избранных руководителей регионов, для депутатов, конечно, это серьёзный шаг в жизни, в карьере. Конечно, это ресурс доверия наших граждан на развитие регионов, муниципалитетов, страны в целом.
Хочу вам всем пожелать удачи. Спасибо большое.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/58506