
10–12 сентября Владимир Путин совершит рабочую поездку в Приморский край для участия в работе четвёртого Восточного экономического форума


2018-09-09 15:00:00

По традиции ВЭФ предоставит возможность российским и иностранным партнёрам обсудить новые направления экономического развития Дальнего Востока и расширение экономических связей в Азиатско-Тихоокеанском регионе. Главными гостями форума в этом году станут Председатель Китайской Народной Республики Си Цзиньпин, Премьер-министр Японии Синдзо Абэ, Президент Монголии Халтмагийн Баттулга и Премьер-министр Республики Корея Ли Нак Ён.
* * *
10 сентября Президент России ознакомится с проектом музейного и театрально-образовательного комплексов во Владивостоке и проведёт заседание президиума Государственного совета, посвящённого мерам по реализации стратегических задач, определённых Указом Президента РФ от 7 мая 2018 года, в целях опережающего социально-экономического развития Дальнего Востока.
В этот же день Владимир Путин проведет переговоры с Синдзо Абэ. Предполагается обмен мнениями по актуальным вопросам двусторонней и региональной повестки дня. Президент России и Премьер-министр Японии также посетят двигателестроительный завод «Мазда Соллерс» во Владивостоке.
Позже в ДВФУ глава государства осмотрит экспозицию, посвящённую территориям опережающего развития, и в режиме видеоконференции даст старт работе ряда предприятий региона.
11 сентября Президент России посетит судостроительный комплекс «Звезда», где ознакомится с текущими и перспективными проектами завода.
Далее на площадке ВЭФ глава государства проведёт встречу с представителями зарубежных деловых кругов – участниками форума, в ходе которой будут обсуждаться актуальные вопросы предпринимательства в регионе, перспективные отрасли и сферы ведения бизнеса с участием иностранного капитала на Дальнем Востоке, а также меры оказания господдержки новым проектам.
В этот же день пройдут российско-китайские переговоры. Владимир Путин и Си Цзиньпин обсудят состояние и перспективы двустороннего сотрудничества в политической, торгово-экономической и культурно-гуманитарной сферах, а также ключевые международные проблемы. Кроме того, главы государств встретятся с участниками «круглого стола» руководителей регионов России и Китая и посетят традиционную в рамках ВЭФ выставку «Улица Дальнего Востока».
12 сентября Президент России проведет встречи с Халтмагийн Баттулгой и Ли Нак Ёном.
Затем Владимир Путин, Си Цзиньпин, Синдзо Абэ, Халтмагийн Баттулга и Ли Нак Ён примут участие в пленарном заседании Восточного экономического форума.
По окончании пленарного заседания лидеры примут участие в церемонии награждения победителей и призёров Дальневосточной регаты учебных парусников‑2018.
Владимир Путин и Си Цзиньпин также посетят Всероссийский детский центр «Океан».
В завершение дня Президент России и лидеры Японии и Монголии станут гостями уже традиционного Международного турнира по дзюдо имени Дзигоро Кано среди юниоров и юниорок до 21 года.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/58501