
Осмотр проекта музейного и театрального комплексов Владивостока


2018-09-10 10:00:00

Владивосток

В рамках рабочей поездки во Владивосток Владимир Путин ознакомился с проектом музейного и театрально-образовательного комплексов города.

Цель создания комплексов – расширение культурных связей со странами Азиатско-Тихоокеанского региона, знакомство жителей Дальнего Востока и иностранных туристов с лучшими образцами отечественной культуры.
В рамках реализации проекта предусмотрено строительство концертного зала Мариинского театра, музейного комплекса с фондохранилищем для размещения филиалов Государственного Эрмитажа, Государственной Третьяковской галереи, Государственного Русского музея, Государственного музея искусства народов Востока, Приморской государственной картинной галереи, Высшей школы музыкального и театрального искусства.
Кроме того, на острове Русский запланировано создание филиала Центральной музыкальной школы при Московской государственной консерватории имени П.И.Чайковского, строительство помещений для действующего во Владивостоке филиала Академии русского балета, а также жилого комплекса для проживания преподавателей, артистов и общежития для обучающихся.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/58505