
Посещение двигателестроительного завода «Мазда Соллерс»


2018-09-10 12:45:00

Владивосток

Владимир Путин и Премьер-министр Японии Синдзо Абэ посетили российско-японский двигателестроительный завод «Мазда Соллерс Мануфэкчуринг Рус».

Президент России и Премьер-министр Японии посетили завод, где в их присутствии запустили конвейер по производству двигателей для автомобилей «Мазда». 
«Мазда Соллерс Мануфэкчуринг Рус» – совместное предприятие компаний Mazda Motor Corporation и ПАО «Соллерс». Завод проектной мощностью 50 тысяч единиц в год будет специализироваться на производстве бензиновых двигателей экологического стандарта «Евро-5».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/58508