
Осмотр выставки территорий опережающего развития


2018-09-10 17:30:00

Владивосток

Владимир Путин осмотрел выставку территорий опережающего развития (ТОР) на полях Восточного экономического форума, в режиме видеоконференции принял участие в церемонии запуска работы агрокомплекса в Приморском крае и дал старт строительству двух производств, которые планируют использовать льготные механизмы ТОР.

Президент дал старт производству на агропромышленном комплексе «Русагро» в ТОР «Михайловский». Проект включает свиноводческий комплекс, элеваторы, создание кормовой базы.
Второй проект – строительство Баимского ГОК на Чукотке. Речь идёт о разработке одного из крупнейших в мире месторождений меди.
Ещё один проект предполагает строительство в бухте Бечевинской на Камчатке терминала по перевалке СПГ.
Владимир Путин пожелал удачи сотрудникам компаний, принявшим участие в церемонии.
* * *
Территория опережающего развития – один из механизмов привлечения инвестиций на Дальний Восток – предполагает особый режим для ведения бизнеса, включающий налоговые льготы, упрощённые административные процедуры, а также инфраструктуру, построенную за счёт государства. Кроме того, ТОР предлагает режим свободной таможенной зоны. На данный момент на Дальнем Востоке создано 18 TOP в таких сферах, как сельское хозяйство, рыбопереработка, логистика, судостроение, нефте- и газохимия, добыча угля, туризм.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/58512