
Посещение судостроительного комплекса «Звезда»


2018-09-11 07:45:00

Большой Камень

Владимир Путин ознакомился с ходом реализации производственных проектов предприятия, принял участие в церемонии закладки первого танкера класса «Афрамакс», в режиме видеоконференции наблюдал за заливкой первого кубометра бетона на строительстве сухого дока судоверфи «Звезда».

Судостроительный комплекс «Звезда» – строящееся российское предприятие крупнотоннажного судостроения, расположенное в городе Большой Камень. Верфь будет выпускать крупнотоннажные суда, морскую технику и оборудование для разведки, добычи и транспортировки углеводородного сырья: танкеры водоизмещением до 350 тысяч тонн, газовозы ёмкостью до 250 тысяч кубометров, суда ледового класса, специальные суда спусковым весом до 29 тысяч тонн, элементы морских платформ для освоения арктических шельфовых месторождений нефти и газа. На сегодняшний день в портфеле заказов судоверфи 26 судов, в числе которых четыре многофункциональных судна снабжения ледового класса, десять арктических танкеров-челноков дедвейтом 42 тысячи тонн, арктический танкер-челнок дедвейтом 69 тысяч тонн, мелкосидящий ледокол, а также десять танкеров класса «Афрамакс».
Владимир Путин принял участие в закладке танкера, который получил название «Санкт-Петербург». Суда класса «Афрамакс» будут сдаваться в эксплуатацию начиная с 2021 года. В церемонии также принял участие глава компании «Роснефть» Игорь Сечин.
В рамках второго этапа строительства верфи ССК «Звезда» строится сухой док. Док размерами 485 метров в длину, 114 метров ширину и 14 метров в высоту планируется запустить в эксплуатацию в 2020 году. Он предназначен для строительства буровых платформ, супертанкеров, газовозов, судов водоснабжения и других видов морской техники, в том числе для работы в Арктике. Глава государства в режиме видеоконференции наблюдал за заливкой первого кубометра бетона на стройке.
В ходе посещения верфи Президенту рассказали о транспортно-передаточном плавучем доке грузоподъёмностью 40 тысяч тонн, установленном в июле 2018 года. Док предназначен для проведения работ по спуску со стапеля на воду крупнотоннажных судов длиной около 300 метров и шириной более 50 метров, со спусковой массой до 40 тысяч тонн и дедвейтом до 350 000 тонн, а также буровых платформ без специальных приспособлений. Он обеспечивает высокое качество и безопасность спуска. Главе государства также были представлены проекты строящихся докового комплекса проекта 23 380 «Звезда» и многофункционального судна снабжения. 
Владимир Путин кратко пообщался с рабочими. Президент отметил уникальность строящегося судостроительного комплекса и реализуемых здесь производственных проектов. В ходе беседы глава государства также указал на необходимость своевременного решения социальных вопросов, касающихся, в частности, строительства жилья, детских садов, школ в регионе. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/58521