
Поздравление Татьяне Дорониной с Днём рождения


2018-09-12 10:15:00

Владимир Путин поздравил художественного руководителя – директора Московского Художественного академического театра имени М.Горького Татьяну Доронину с юбилейным Днём рождения.

В телеграмме главы государства, в частности, отмечено:
«Вы по праву принадлежите к выдающейся плеяде артистов, для которых творчество стало истинным призванием, определило профессиональный и жизненный путь. 
Благодаря исключительной самоотдаче, подвижничеству, яркому и самобытному таланту Вам удалось создать глубокие драматические образы, ставшие подлинными шедеврами отечественного театрального искусства и кинематографа. 
“Доронинский стиль„ – это всегда работа настоящего Мастера».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/58538