
Встреча с Премьер-министром Республики Корея Ли Нак Ёном


2018-09-12 07:45:00

Владивосток

Владимир Путин встретился с Премьер-министром Республики Корея Ли Нак Ёном. Встреча состоялась на полях Восточного экономического форума.

Обсуждались актуальные аспекты двустороннего сотрудничества, а также подходы к решению отдельных международных вопросов.
Кроме того, Премьер-министр подтвердил решение руководства страны пригласить Президента России посетить Республику Корея.
* * *
В.Путин: Уважаемый господин Премьер-министр! Уважаемые коллеги! 
Позвольте мне вас поприветствовать во Владивостоке. 
Республика Корея – наш важный перспективный партнёр в Азиатско-Тихоокеанском регионе. Мы удовлетворены развитием наших двусторонних отношений: они развиваются поступательно по всем направлениям. 
Традиционно серьёзное внимание мы уделяем развитию торгово-экономических связей. В прошлом году товарооборот вырос более чем на 27 процентов, а в этом году ещё почти на восемь. 
У нас эффективно работает межправкомиссия. Мы ведём согласование перечня конкретных проектов в рамках инициированной Президентом Южной Кореи концепции «девяти мостов». 
Делегация Республики Корея традиционно весьма представительная на Восточном экономическом форуме. Мы Вам благодарны за внимание, которое уделяется этой площадке, и ещё раз хочу вас сердечно поприветствовать в России.
Ли Нак Ён (как переведено): Прежде всего благодарю за то, что вы так тепло принимали нашу делегацию. 
Пользуясь случаем, позвольте передать Вам особый привет от имени нашего Президента господина Мун Чжэ Ина: он на самом деле хотел приехать сам сюда, но Вы понимаете, что на Корейском полуострове сейчас предстоит очень важная встреча между нашими двумя Кореями, поэтому он не смог приехать.
В.Путин: Передавайте ему большой привет. 
Ли Нак Ён: Мой Президент поручил мне передать Вам ещё раз приглашение в Корею, как можно в более скором будущем он хочет увидеть Вас. 
Корейское правительство во главе с Президентом Мун Чжэ Ином и мной всегда благодарно за такую активную поддержку российской стороной наших усилий в установлении мира на Корейском полуострове и денуклеаризации Корейского полуострова. Не только по этим вопросам, но и по развитию двусторонних отношений. 
Мы в свою очередь стараемся сейчас по всяким мерам выполнять все договорённости, которые были достигнуты в рамках государственного визита господина Президента Мун Чжэ Ина в Россию, который состоялся в июне этого года. 
Мы продолжим наши совместные усилия с российскими коллегами, чтобы выполнить все наши задачи, которые были предложены в рамках третьего Восточного экономического форума, так называемое сотрудничество «девяти мостов», которое предложил господин Президент Мун Чжэ Ин. 
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/58536