
Встреча с Президентом Монголии Халтмагийн Баттулгой


2018-09-12 06:15:00

Владивосток

На полях Восточного экономического форума состоялась встреча Владимира Путина с Президентом Монголии Халтмагийн Баттулгой.

Глава Российского государства выразил удовлетворение поступательным развитием двусторонних отношений. Президент, в частности, отметил, что экономическое взаимодействие России и Монголии демонстрирует положительные показатели.
* * *
В.Путин: Уважаемый господин Президент! Дорогие друзья! 
Позвольте мне вас всех сердечно поприветствовать. 
Рад встретиться с Вами – Вы второй год подряд лично возглавляете делегацию на Восточном экономическом форуме. Хочу Вас за это сердечно поблагодарить. 
Хотел бы отметить при этом, что отношения между нашими странами развиваются поступательно на основе ранее принятых решений, и в целом мы удовлетворены тем, как это происходит. 
В 2017 году товарооборот вырос на 46,9 процента, а за первое полугодие текущего года – ещё на 27,6. В прошлом году почти в три раза вырос объём транзитных контейнерных перевозок через территорию Монголии по Улан-Баторской железной дороге. 
В целом, повторяю ещё раз, у нас положительные показатели сотрудничества. 
Очень рад возможности встретиться с Вами, поговорить и по теме экономического взаимодействия, и по другим направлениям.
Б.Халтмагийн (как переведено): Уважаемый Владимир Владимирович! 
Очень рад возможности встретиться с Вами и российскими коллегами в ходе Восточного экономического форума. 
Считаю, что Восточный экономический форум откроет новые возможности для экономического сотрудничества на Дальнем Востоке и для региона Северо-Восточной Азии в целом. Желаю форуму успешной работы.
Наши страны и народы имеют традиционно особые дружественные отношения, проверенные временем. Монголия придаёт приоритетное значение отношениям с Россией. Мы выступаем за развитие отношений стратегического партнёрства и обогащение их новым содержанием. 
Например, в ходе прошлого Восточного экономического форума мы договорились с Вами о проведении ряда мероприятий под названием «Монголо-российская инициатива – 2018», и эта договорённость была осуществлена в июне этого года в Улан‑Баторе. 
В это время было подписано важное для развития стратегического партнёрства между нашими странами межправсоглашение об условиях транзитных перевозок грузов железнодорожным транспортом. 
С подписанием этого соглашения для нас открылись новые возможности сотрудничества, и я выражаю Вам, Владимир Владимирович, благодарность.
Рад сообщить Вам, что в рамках расширения сотрудничества с дальневосточным регионом Российской Федерации мы планируем открыть наше торгпредство в городе Владивосток. 
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/58535