
Посещение турнира по дзюдо


2018-09-12 15:45:00

Владивосток

Владимир Путин, Президент Монголии Халтмагийн Баттулга и Премьер Японии Синдзо Абэ посетили финал турнира по дзюдо во Владивостоке, посмотрели бои, а затем наградили победителей.
Международный турнир по дзюдо имени Дзигоро Кано среди юношей и девушек до 18 лет проводится с 2017 года под патронатом В.Путина и С.Абэ в рамках спортивной программы Восточного экономического форума. 
Соревнования, получившие название в честь основателя дзюдо, проходят под эгидой Международной федерации дзюдо с целью укрепления дружественных отношений между народами стран, представленных на ВЭФ.
* * *
Выступление на церемонии награждения победителей
В.Путин: Прежде всего хочу поблагодарить господина Ясухиро Ямаситу за его идею проводить ежегодный турнир здесь, во Владивостоке. По‑моему, у нас всё получается, и этот турнир становится традиционным. 
Спасибо Международной федерации дзюдо и господину Визеру за поддержку этого начинания. Это ещё одна площадка для развития нашего любимого вида спорта. 
Спасибо моим коллегам – Президенту Монголии и Премьер-министру Японии за поддержку, за то, что они сегодня вместе с нами.
Конечно, спасибо организаторам – Российской федерации борьбы дзюдо, моим друзьям из федерации, которые много внимания, времени и сил уделяют развитию этого вида спорта. 
И конечно, хотел поздравить участников, причём всех участников, в этом году пять команд принимают участие в турнире. Хочу сказать, что сегодня ребята продемонстрировали очень хорошую технику, хорошее дзюдо. И технику, и юношеский задор, который так нужен спорту вообще и борьбе в частности, и волю к победе. 
То, что мы сегодня видели, достойно, безусловно, имени основателя дзюдо – Дзигоро Кано. Именно его именем называется наш турнир.
Для молодых спортсменов это хорошее начало, хороший старт: показать себя, заявить себя, проявить свои возможности. Уверен, что мы ещё многих из присутствующих здесь сегодня юношей и девушек увидим на международных татами, на международных стартах. 
Мы все желаем вам успехов. Спасибо вам большое.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/58544