
Посещение фотовыставки истории российско-китайского сотрудничества


2018-09-12 12:00:00

Владивосток

Владимир Путин и Председатель КНР Си Цзиньпин посетили фотовыставку, посвящённую истории российско-китайского торгово-экономического сотрудничества. Выставка проходит в рамках Восточного экономического форума в одном из корпусов Дальневосточного федерального университета. 
Лидеры ознакомились с фотографиями, рассказывающими о важнейших событиях в двусторонних торговых отношениях, крупных стратегических проектах в энергетике, авиастроении, межрегиональном сотрудничестве, а также гуманитарных контактах. Владимир Путин и Си Цзиньпин посмотрели также видеоролик об истории партнёрства двух стран.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/58541