
Российско-турецкие переговоры


2018-09-17 19:20:00

Сочи

В государственной резиденции Бочаров Ручей состоялась встреча Владимира Путина с Президентом Турецкой Республики Реджепом Тайипом Эрдоганом, прибывшим в Россию с рабочим визитом.

В ходе беседы в узком составе и переговоров с участием членов делегаций обсуждались вопросы двустороннего сотрудничества, а также проблематика сирийского урегулирования, в том числе ситуация в провинции Идлиб.
По завершении российско-турецких консультаций Владимир Путин и Реджеп Тайип Эрдоган сделали заявления для прессы.
По итогам переговоров лидеров двух стран Министр обороны Российской Федерации Сергей Шойгу и Министр национальной обороны Турецкой Республики Хулуси Акар подписали Меморандум о стабилизации обстановки в зоне деэскалации Идлиб.
* * *
Начало беседы с Президентом Турецкой Республики Реджепом Тайипом Эрдоганом
В.Путин: Уважаемый господин Президент! 
Позвольте мне Вас поприветствовать сердечно в Сочи. Мы с Вами встречаемся регулярно, но в России Вы были ровно год назад. 
Наши отношения развиваются весьма энергично и позитивно. Это касается торгово-экономических связей, они растут достаточно быстрыми темпами; это касается нашего сотрудничества по линии безопасности, особенно в регионе, и на международной арене в широком смысле этого слова. 
Вопросов очень много, причём есть и сложные вопросы. Очень рад Вас видеть для того, чтобы не только обменяться мнениями по всему этому комплексу вопросов, но и поискать решения там, где их пока нет. 
Р.Эрдоган (как переведено): Я тоже, конечно, хочу выразить большую благодарность.
Из Стамбула в Сочи наше путешествие длилось около двух часов, очень близкое расстояние. 
За короткое время – будь то в Сочи, будь то в Тегеране, будь то в Стамбуле – у нас были проведённые встречи. Несомненно, мы обменялись мнениями в ходе этих встреч, и я считаю, что этот обмен мнениями укрепляет наше сотрудничество. И особенно наша солидарность в региональных вопросах приводит к тому, что питают надежду на это сотрудничество региональные народы. 
Думаю, что не только регион, но и весь мир устремил взгляды на нашу сегодняшнюю встречу. В заявлении, с которым мы выступим здесь после встречи, в Сочи, считаю, будет новая надежда для региона.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/58566