
Инаугурация мэра Москвы


2018-09-18 13:15:00

Москва

Владимир Путин присутствовал на торжественной церемонии вступления Сергея Собянина в должность мэра города. Инаугурация мэра состоялась в Московском концертном зале «Зарядье».

Избранный мэр Москвы Сергей Собянин зачитал присягу и официально вступил в должность руководителя города. Председатель Мосгоризбиркома Валентин Горбунов вручил С.Собянину удостоверение и должностной знак мэра Москвы.
На инаугурации также присутствовали Патриарх Московский и всея Руси Кирилл, представители различных религиозных конфессий, ветеранских и общественных объединений, деятели культуры и искусства, доверенные лица С.Собянина на выборах, губернаторы ряда регионов, члены московского правительства, депутаты, представители бизнес-кругов.
На выборах мэра Москвы 9 сентября С.Собянин набрал 70,17 процента и второй раз одержал победу в ходе прямого голосования избирателей. Срок полномочий мэра столицы составляет пять лет.
***
Выступление на торжественной церемонии вступления Сергея Собянина в должность мэра Москвы
В.Путин: Дорогие друзья! Уважаемый Сергей Семёнович!
Поздравляю Вас со вступлением в должность мэра Москвы. Жители столицы оказали Вам поддержку, доверие, оценили Ваше умение работать с большой отдачей, выполнять обещания, держать слово.
Пять лет назад Вы представили масштабную программу развития столицы. Планка была задана очень высокая, и Вы доказали, что умеете решать самые сложные задачи, добиваться позитивных перемен.
Изменились облик да и сама атмосфера города. Появились новые возможности для отдыха москвичей, занятий спортом, для удобного получения самых востребованных услуг.
Небывалыми темпами развивается московское метро, строятся дороги. Условия для качественного образования созданы во многих, если не в большинстве столичных школ. 
Москва при её стремительном ритме жизни стала, безусловно, гостеприимной и уютной. Всё это важно и для москвичей, и для гостей города. 
Сделано очень много, но, как Вы только что сказали, предстоит сделать ещё больше.
России необходимо добиться прорывного развития в экономике, технологиях, в социальной сфере. Главная цель этих преобразований – повышение уровня и качества жизни наших граждан. Эти изменения будут идти во всех регионах. И роль, вклад столицы в решение общенациональных задач, конечно, всегда будет очень высока. 
Москва объективно, исторически – особенный город. Здесь сконцентрирован огромный научный, образовательный, деловой потенциал, что позволяет нашей столице успешно конкурировать с ведущими мегаполисами мира. 
Москва должна закрепить за собой позиции в образовании, поднять до мирового уровня здравоохранение, которое призвано работать на благо всех граждан нашей страны.
Ещё одна масштабная задача, которую Вы перед собой поставили, это программа реновации, которая позволит получить новое жильё миллиону москвичей и одновременно выработать стандарт улучшения жилищных условий для жителей пятиэтажек в других регионах страны.
Конечно, это масштабный, важный, но и очень чувствительный проект для очень многих людей, и поэтому, конечно, нужно это всё учитывать, исходя прежде всего и всегда из интересов конкретных людей.
Совместно с Министерством транспорта, «Российскими железными дорогами» и администрацией Московской области следует обеспечить эффективную реализацию крупнейших транспортных проектов. Это метро, Московские центральные диаметры, Центральная кольцевая [авто]дорога, реконструкция так называемых вылетных магистралей.
Речь идёт о значительном улучшении инфраструктуры и логистики в московской агломерации. Но не только в московской агломерации, по сути, во всей Центральной России. Безусловно, Правительству страны необходимо поддержать эти важнейшие проекты.
И конечно, прошу Вас и дальше уделять особое внимание социальной поддержке, вопросам поддержки москвичей разных возрастов. 
Уважаемый Сергей Семёнович!
Мы с Вами работаем вместе давно, многие годы. На всех участках Вы проявляли свои лучшие качества – надёжность, настойчивость, открытость ко всему новому. Уверен, что и дальше Вы будете работать так же эффективно во благо нашей столицы и всей России, ради людей.
Желаю Вам и Вашей команде успехов.
Спасибо большое.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/58580