
Телефонный разговор с Премьер-министром Израиля Биньямином Нетаньяху


2018-09-18 19:35:00

По инициативе израильской стороны состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Премьер-министром Государства Израиль Биньямином Нетаньяху. 

Премьер-министр Израиля выразил соболезнования в связи с гибелью пятнадцати военнослужащих, находившихся на борту сбитого 17 сентября в Сирии российского самолёта Ил-20. Для проведения тщательного расследования произошедшей трагедии Биньямин Нетаньяху обещал предоставить подробную информацию о действиях в этот день израильской авиации над сирийской территорией, которую в ближайшее время в Москву привезёт командующий ВВС Израиля. 
Владимир Путин напомнил, что подобные операции израильских военно-воздушных сил предпринимаются в нарушение суверенитета Сирии. В данном же случае не были соблюдены и российско-израильские договорённости о предотвращении опасных инцидентов, в результате российский самолёт попал под огонь сирийских средств ПВО. Президент России призвал израильскую сторону не допускать впредь таких ситуаций.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/58589