
Российско-венгерские переговоры


2018-09-18 15:45:00

Москва, Кремль

Владимир Путин принял в Кремле Премьер-министра Венгрии Виктора Орбана, который прибыл в Россию с рабочим визитом.

В ходе переговоров лидеры обсудили ключевые темы дальнейшего развития российско-венгерского сотрудничества и ряд актуальных региональных и международных вопросов, в частности ситуацию на Украине и в Сирии.
***
В.Путин: Уважаемый господин Премьер-министр! Уважаемые коллеги, друзья! 
Позвольте мне вас поприветствовать в Москве.
Венгрия, безусловно, – один из наших ключевых партнёров в Европе. Отношения развиваются практически по всем направлениям: активно работает межправкомиссия, развиваются региональные, межрегиональные отношения.
Позитивную динамику демонстрирует торгово-экономический оборот: в прошлом году на плюс 25 процентов, за первое полугодие этого года ещё плюс 30 процентов. 
Примерно миллиард долларов – взаимные инвестиции, и хорошие, перспективные крупные проекты осуществляются.
Очень рад Вас видеть. Безусловно, нам есть о чём поговорить.
В.Орбан (как переведено): Уважаемый господин Президент!
Благодарю Вас за то, что мы можем быть здесь. Рад, что в этом году у нас опять двусторонняя встреча. 
Встреча с Вами имеет большое значение для венгерской политики, потому что мы являемся важными партнёрами. Венгрия нуждается в хороших партнёрах. Очень рад тому, что на протяжении нескольких лет у нас сбалансированные и предсказуемые отношения. 
Нельзя сказать, что для нашего сотрудничества всегда обеспечивается благоприятный климат, имею в виду международный климат. Но все неприятные вещи для того и существуют, чтобы мы вместе могли с ними бороться. Думаю, что у нас получается. 
Несмотря на то что наш товарооборот упал из‑за введения евросоюзовских санкций, тенденцию нам удалось повернуть вспять в свою пользу. 
Сегодня я приехал с тем намерением, чтобы поблагодарить Вас за всю ту работу, которую мы вместе проделали на протяжении последних лет, потому что мы должны, естественно, вносить изменения в товарооборот и заботиться о двустороннем развитии в энергетике, сельском хозяйстве, культуре и в других отраслях. 
Хотел бы передать большое спасибо от имени нашей страны за то, что Вы являетесь таким хорошим партнёром.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/58581