
Второй Евразийский женский форум


2018-09-20 13:50:00

Санкт-Петербург

Владимир Путин принял участие в работе Второго Евразийского женского форума: глава государства выступил на пленарном заседании.

Второй Евразийский женский форум проходит 19–21 сентября на крупных конгрессных и культурных площадках в историческом центре Санкт-Петербурга. Основные мероприятия деловой программы организованы в Таврическом дворце и Парламентском центре. Отдельные встречи – в музейном комплексе «Вселенная воды», Центральном выставочном зале «Манеж», на Новой сцене Мариинского театра. Организаторы форума: Совет Федерации и Межпарламентская ассамблея государств – участников СНГ при поддержке ряда министерств, ведомств и НПО. 
***
Выступление на пленарном заседании Второго Евразийского женского форума
В.Путин: Добрый день, дорогие друзья! 
Очень рад приветствовать всех вас в России, в родном для меня городе Петербурге на втором Евразийском женском форуме. 
Его география вышла за рамки нашего континента. Только что госпожа Матвиенко сказала, что вы представляете более чем 110 государств мира, а также ведущие международные организации. 
Россия, по сути, вносит существенный вклад в обсуждение стратегии действий, направленных на повышение роли женщины в решении глобальных проблем. 
Думаю, это закономерно, ведь защите материнства и детства, поддержке женщин в России уделяется особое внимание, и отношение к женщинам у нас, в нашей стране – я бы не побоялся этого, сказал бы – особое отношение: трогательное, душевное, искреннее. 
Дорогие друзья!
В истории немало выдающихся примеров, когда женщины брали на себя ответственность за важнейшие решения в судьбе целых государств и наций. 
В современном сложном, быстро меняющемся мире женщины энергично, успешно проявляют себя в самых разных отраслях, играют всё более значимую роль в укреплении мира и безопасности, что для женщины абсолютно естественно, в решении важнейших социально-экономических, гуманитарных проблем. 
Они активно участвуют в работе Организации Объединённых Наций, возглавляют ведущие международные организации, органы исполнительной и законодательной власти в своих странах. Среди женщин немало талантливых учёных, предпринимателей, политических и общественных деятелей. Я вижу в зале и выдающихся спортсменов. 
Мир, государства только выиграют, если таких женских историй успеха будет как можно больше. Мы сможем укрепить национальный потенциал, обеспечить устойчивое глобальное развитие, причём для всей цивилизации. 
В общих интересах решить проблему гендерного неравенства, убрать многие ещё существующие, к сожалению, стереотипы и карьерные ограничения и, что очень важно, открыть путь для получения необходимого образования для девочек, создать удобные условия для работы и ведения собственного дела. Чтобы женщина чувствовала себя самостоятельной и независимой, чтобы эффективно действовали гарантии социальной и правовой защиты. 
При этом важно сохранить и традиционные ценности: ценности семьи и материнства, которые не зависят от общественного уклада и технологического прогресса, являются общими для стран с разными культурами, обычаями, с разными кодами.
Дорогие друзья!
Именно такие ценности легли в основу нашего нового проекта в сфере демографии. Он рассчитан на шесть ближайших лет и является логическим продолжением той без преувеличения масштабной работы по поддержке материнства и детства, которую мы вели все последние годы в нашей стране. (Аплодисменты.) Спасибо большое.
Так, продлено действие так называемого материнского капитала, который в России предоставляется при рождении второго и последующих детей. Материальную помощь получают нуждающиеся семьи с низким достатком, а также родители, которые воспитывают детей-инвалидов. 
Конечно, этого пока недостаточно, этого даже слишком мало, очень мало, но именно поэтому начато субсидирование процентной ставки по ипотечным кредитам семьям с двумя и более детьми. Дополнительное содействие будет оказано семьям, проживающим в дальневосточных регионах Российской Федерации, имея в виду непростые условия проживания там и дороговизну жизни. 
Отмечу, что общий объём финансовой поддержки, которую в рамках национального проекта получат российские семьи при рождении детей, составит почти 2,7 триллиона рублей. Приняты также важные решения, призванные поддержать женщин на рынке труда, что чрезвычайно важно.
Отмечу, что развитие технологий открывает женщинам новые возможности, позволяет сократить время на ведение домашнего хозяйства, дистанционно, на расстоянии получать образование, вести бизнес, объединять единомышленников и вместе реализовать научные, деловые, добровольческие проекты. Кстати, в нашей стране уже созданы необходимые правовые механизмы для частичной и так называемой удалённой занятости. 
В то же время хорошо понимаем и другие последствия технологического развития, смены технологического уклада, среди которых исчезновение целых профессий, вытеснение малоквалифицированного труда с рынка.
Вот почему так важно помочь женщинам пройти переподготовку или приобрести новую специальность, новую профессию, в том числе в сфере цифровой экономики, овладеть навыками предпринимательства. 
Кстати говоря, я встречался ещё в прошлом году в канун 8 Марта, Международного женского дня, с российскими женщинами-предпринимателями. Меня это так порадовало: столько идей у них, это действительно настоящие истории успеха. Реально с нуля некоторые начинали своё дело, создали его и успешно развивают. Любо-дорого посмотреть, очень хороший пример многим мужчинам. 
Со следующего года в России будут запущены бесплатные государственные программы повышения квалификации, которыми при желании смогут воспользоваться все мамы, которые находятся в отпуске по уходу за ребёнком в возрасте до трёх лет. 
А чтобы мамы могли работать, уже обеспечена практически стопроцентная доступность мест в детских садах по всей России, практически во всех субъектах Российской Федерации за малым исключением, но это мы доведём до конца. 
В ближайшие два года будут созданы дополнительные места в яслях, с тем чтобы женщина как можно быстрее могла вернуться в профессию либо получить новую и возобновить трудовую деятельность. 
Подчеркну: наша стратегия действий в интересах женщин комплексная и многоплановая. Она включает в себя содействие малому бизнесу и индивидуальному предпринимательству, в том числе в социальной сфере, поддержку добровольчества и НКО, развитие образования и здравоохранения, формирование условий для успеха всех активных и целеустремлённых людей. 
Мы готовы делиться своими решениями и использовать эффективный опыт других стран. Поэтому такие встречи, как ваша, очень важны. Вместе создавать лучшие возможности для самореализации женщин, чтобы вы могли строить свою жизнь, обеспечить достойное будущее детям, делать лучше мир вокруг себя. 
Как сказала когда‑то Индира Ганди, которая была очень большим другом нашей страны, России: «Наши сегодняшние действия формируют завтрашний день». 
Желаю вам счастья! 
Большое спасибо за внимание.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/58598