
Телефонный разговор с Президентом Казахстана Нурсултаном Назарбаевым


2018-09-20 12:25:00

По инициативе казахстанской стороны состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Республики Казахстан Нурсултаном Назарбаевым. 

Н.Назарбаев выразил соболезнования в связи с трагической гибелью российских военнослужащих, находившихся на борту сбитого в Сирии самолёта Ил-20.
Рассмотрены ключевые вопросы двусторонней повестки дня, перспективы совместной работы в рамках интеграционных объединений на евразийском пространстве, актуальные международные проблемы; обсуждён график предстоящих контактов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/58597