
Поздравление Президенту Армении Армену Саркисяну и Премьер-министру Армении Николу Пашиняну по случаю национального праздника – Дня независимости


2018-09-21 10:00:00

Владимир Путин направил поздравительные телеграммы Президенту Республики Армения Армену Саркисяну и Премьер-министру Армении Николу Пашиняну по случаю национального праздника – Дня независимости.

Глава Российского государства с удовлетворением отметил дружественный, союзнический характер отношений между Россией и Арменией, высокий уровень двустороннего сотрудничества в торгово-экономической, научно-технической, гуманитарной и других областях. 
Владимир Путин выразил уверенность, что совместными усилиями будет обеспечено дальнейшее развитие союзнических связей, многопланового сотрудничества на двусторонней основе, а также партнёрского взаимодействия в рамках интеграционных процессов на евразийском пространстве. Президент Российской Федерации убеждён, что это отвечает интересам братских народов России и Армении, идёт в русле упрочения региональной безопасности и стабильности.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/58604