
Встреча с членами сборных команд России по шахматам


2018-09-21 08:00:00

Сочи

Накануне поздно вечером Владимир Путин встретился в Сочи с членами сборных команд России по шахматам, которые находятся на сборах перед Всемирной шахматной олимпиадой. 

Президент пожелал шахматистам успехов на предстоящей 43-й Всемирной шахматной Олимпиаде в Батуми. Состоялся также краткий разговор о популяризации шахмат в России и о воспитании нового поколения шахматистов, в том числе на базе центра «Сириус», где уже два года действует соответствующее направление под руководством Владимира Крамника.
Участие во встрече приняли, в частности, члены мужской сборной Владимир Крамник, Сергей Карякин, Ян Непомнящий, Дмитрий Яковенко, Никита Витюгов, женскую сборную представляли Александра Костенюк, Александра Горячкина, Наталья Погонина, Валентина Гунина, Ольга Гиря. В беседе участвовал также президент Российской шахматной федерации Андрей Филатов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/58603