
Совещание с постоянными членами Совета Безопасности


2018-09-20 22:00:00

Сочи

Владимир Путин провёл оперативное совещание с постоянными членами Совета Безопасности, где обсуждались вопросы защиты российских военных в Сирии, итоги состоявшихся выборов в регионах, ряд других тем.

На повестке дня, в частности, повышение уровня безопасности российских военнослужащих в Сирийской Арабской Республике после катастрофы самолёта Ил-20 близ базы Хмеймим.
Кроме того, участники совещания обменялись мнениями о результатах выборов в России, прошедших 9 сентября.
Отдельно рассматривались различные аспекты российско-белорусского сотрудничества в контексте подготовки встречи Владимира Путина и Александра Лукашенко 21 сентября в Сочи.
Обсуждались также текущие вопросы социально-экономического развития России.
В совещании приняли участие Председатель Правительства Дмитрий Медведев, Председатель Государственной Думы Вячеслав Володин, Руководитель Администрации Президента Антон Вайно, Секретарь Совета Безопасности Николай Патрушев, Министр внутренних дел Владимир Колокольцев, Министр иностранных дел Сергей Лавров, Министр обороны Сергей Шойгу, директор Федеральной службы безопасности Александр Бортников, директор Службы внешней разведки Сергей Нарышкин, спецпредставитель Президента по вопросам природоохранной деятельности, экологии и транспорта Сергей Иванов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/58602