
Телефонный разговор с Премьер-министром Израиля Биньямином Нетаньяху


2018-09-24 18:15:00

По инициативе израильской стороны состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Премьер-министром Государства Израиль Биньямином Нетаньяху. 

Премьер-министр Израиля ещё раз выразил соболезнования в связи с гибелью военнослужащих, находившихся на борту сбитого 17 сентября в Сирии российского самолета Ил-20. 
Продолжено обсуждение обстоятельств случившегося с учётом того, что представленная израильскими военными информация об операции их авиации над сирийской территорией расходится с выводами Минобороны России. Российская сторона исходит из того, что именно действия ВВС Израиля стали основной причиной трагедии. 
Владимир Путин акцентировал, что принятые Россией решения по укреплению боевых возможностей сирийских ПВО адекватны сложившейся ситуации и направлены прежде всего на предотвращение любой потенциальной угрозы жизни российских военнослужащих, выполняющих задачи по борьбе с международным терроризмом.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/58616