
Телефонный разговор с Президентом Сирии Башаром Асадом


2018-09-24 13:30:00

По инициативе сирийской стороны состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Сирийской Арабской Республики Башаром Асадом.

Башар Асад вновь выразил глубокие соболезнования в связи с гибелью пятнадцати российских военнослужащих, находившихся на борту самолёта Ил-20, сбитого 17 сентября в Сирии. 
Президент России проинформировал о решении реализовать ряд дополнительных мер в целях обеспечения безопасности российских военных в Сирии и укрепления системы противовоздушной обороны этой страны, включая передачу САР современного зенитного ракетного комплекса С-300.
С обеих сторон отмечена готовность к дальнейшим совместным усилиям по достижению долгосрочной нормализации в Сирии, восстановлению её суверенитета, единства и территориальной целостности, в частности, с учётом итогов трёхсторонней встречи лидеров стран – гарантов Астанинского процесса в Тегеране и недавнего российско-турецкого саммита в Сочи. 
Рассмотрены также вопросы продвижения политического процесса в части формирования и запуска работы Конституционного комитета в Женеве. 
Условлено о продолжении контактов на различных уровнях.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/58614