
27–28 сентября Президент примет участие в заседании Совета глав государств СНГ в Душанбе


2018-09-26 15:35:00

27–28 сентября Владимир Путин примет участие в заседании Совета глав государств Содружества Независимых Государств в Душанбе (Республика Таджикистан).

В ходе саммита будут подведены итоги взаимодействия в рамках СНГ в текущем году и обсуждены ключевые направления дальнейшего развития Содружества. Особое внимание будет уделено вопросам подготовки к совместному празднованию в 2020 году 75-летия Победы в Великой Отечественной войне.
По итогам заседания ожидается подписание ряда многосторонних документов по углублению сотрудничества в гуманитарной, правоохранительной и военной сферах. Планируется также принятие решений организационного характера, в частности о председательстве Туркменистана в СНГ в 2019 году.
На полях саммита состоится ряд двусторонних встреч Владимира Путина с лидерами стран – участниц СНГ.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/58625