
Посещение соревнований чемпионата мира по дзюдо


2018-09-27 13:20:00

Баку

Владимир Путин наблюдал за соревнованиями на чемпионате мира по дзюдо, который проходит на татами Национальной гимнастической арены в столице Азербайджана. 
Вместе с главой Российского государства в ложе почётных гостей гимнастической арены присутствовали Президент Азербайджана Ильхам Алиев и Президент Монголии Халтмагийн Баттулга.
В перерыве соревнований Владимир Путин кратко общался с членами российской сборной. По мнению Президента, спортсмены достойно выступили на соревнованиях и, несмотря на поражение от французской команды, имеют все шансы на бронзовые медали.
Глава государства поблагодарил и тренерский состав. В завершении беседы Владимир Путин сфотографировался со спортсменами и пожелал дальнейших побед.
Чемпионат мира по дзюдо проходит в Баку с 20 по 27 сентября под эгидой Международной федерации дзюдо. Всего в соревнованиях участвуют свыше 800 спортсменов из более 130 стран; разыгрывается 15 комплектов медалей.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/58635