
Поздравление по случаю Дня независимости Туркмении


2018-09-27 13:25:00

Владимир Путин направил поздравительную телеграмму Президенту Туркменистана Гурбангулы Бердымухамедову по случаю национального праздника – Дня независимости.

Глава Российского государства высоко оценил уверенное движение Туркменистана по пути социально-экономического развития, заслуженный авторитет страны в Центральноазиатском регионе и за его пределами.
Владимир Путин подчеркнул, что российско-туркменистанские отношения основываются на добрых традициях дружбы и взаимного уважения, и с удовлетворением отметил, что недавнее вступление в силу Договора между Российской Федерацией и Туркменистаном о стратегическом партнёрстве открывает новые возможности для расширения плодотворных двусторонних связей на всех направлениях, что, несомненно, отвечает общим интересам двух стран и идёт в русле укрепления региональной стабильности и безопасности.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/58636