
Владимир Путин прибыл в Душанбе


2018-09-27 18:20:00

Душанбе

Президент России прибыл с рабочим визитом в Таджикистан, где примет участие в мероприятиях саммита Содружества Независимых Государств. 

Программа начнётся вечером 27 сентября ужином глав государств – участников СНГ. Президенты в неформальной обстановке обсудят различные проблемы, в том числе чувствительного характера.
Основная программа саммита СНГ состоится 28 сентября. Участие в ней подтвердили президенты Азербайджана, Белоруссии, Киргизии, Казахстана, Молдавии, Узбекистана и Премьер-министр Армении; Туркмения будет представлена на уровне вице-премьера. Запланированы заседания в узком и расширенном составах.
На полях саммита состоятся встречи главы Российского государства с Президентом Киргизии Сооронбаем Жээнбековым и Президентом Таджикистана Эмомали Рахмоном.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/58640