
Встреча с Президентом Киргизии Сооронбаем Жээнбековым


2018-09-28 12:30:00

Душанбе

На полях саммита Содружества Независимых Государств состоялась встреча Владимира Путина с Президентом Киргизской Республики Сооронбаем Жээнбековым.

В.Путин: Уважаемый Сооронбай Шарипович!
Мне очень приятно вновь Вас увидеть, поговорить о наших двусторонних вопросах на полях саммита СНГ. По‑моему, мы должны быть благодарны нашим хозяевам, они, как Вы только что сказали, всё хорошо организовали – и для двусторонних встреч, и для работы в многостороннем формате.
Что касается наших двусторонних связей, хотелось бы отметить, что они поступательно развиваются. Все планы, намеченные нами на предыдущих встречах, согласованные с обеих сторон, исполняются.
У нас есть возможность сегодня «сверить часы», посмотреть, как идёт эта работа на практике. 
С.Жээнбеков: Уважаемый Владимир Владимирович!
Позвольте Вас поблагодарить за эту возможность встретиться с Вами. 
Как Вы знаете, Киргизская Республика всегда стремится развивать, укреплять наше стратегическое партнёрство. Мы очень высоко ценим поддержку российской стороны, всестороннюю поддержку республики, и очень дорожим нашими взаимоотношениями.
Российская Федерация – на главном месте в киргизской экономике, она уверенно занимает первое место. У нас товарооборот из года в год увеличивается, это нас радует.
Вам спасибо большое, что нашли время встретиться со мной.
В.Путин: Вы сейчас правильно совершенно сказали, я хочу подтвердить: действительно, Россия занимает первое место в торговом обороте Кыргызстана – 23 процента. И в прошлом году товарооборот увеличился между нашими странами на 34 процента. Я считаю, очень хороший показатель.
У нас есть возможность посмотреть, что нужно сделать дополнительно, для того чтобы этот темп обеспечить на будущее, чтобы сохранить эту позитивную динамику.
С.Жээнбеков: Да, я Вас поддерживаю.
<…>



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/58646