
4–5 октября Владимир Путин посетит Индию


2018-09-28 12:00:00

4–5 октября глава Российского государства посетит Республику Индия с официальным визитом.

В ходе переговоров с Премьер-министром Индии Нарендрой Моди планируется рассмотреть ключевые аспекты дальнейшего развития российско-индийского особо привилегированного стратегического партнёрства, обменяться мнениями по актуальным международным и региональным вопросам. По итогам переговоров будет подписан ряд двусторонних документов.
Владимир Путин и Нарендра Моди примут участие в работе Российско-индийского делового форума, а также встретятся с группой воспитанников российского образовательного центра «Сириус» и одарённых детей из Индии.
Программой визита предусмотрена встреча Президента России с Президентом Индии Рамом Натхом Ковиндом.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/58645