
Соболезнования Президенту Индонезии Джоко Видодо


2018-09-29 13:10:00

Владимир Путин направил телеграмму соболезнования Президенту Республики Индонезия Джоко Видодо в связи с многочисленными человеческими жертвами и масштабными разрушениями, вызванными цунами, обрушившимся на остров Сулавеси.
Глава государства подчеркнул, что в России разделяют скорбь дружественного индонезийского народа, и попросил передать слова сочувствия и поддержки родным и близким погибших, а также пожелания скорейшего выздоровления всем, кто пострадал от разгула стихии. 
Землетрясение магнитудой 7,4 произошло в городе Палу на острове Сулавеси в Индонезии, после чего возникло цунами, высота волн достигала двух метров. По последним данным, жертвами землетрясения и цунами стали свыше 380 человек.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/58656