
Встреча с Президентом Республики Сербской Боснии и Герцеговины Милорадом Додиком


2018-09-30 16:40:00

Сочи

Владимир Путин встретился с Президентом Республики Сербской Боснии и Герцеговины Милорадом Додиком. Беседа состоялась по окончании Гран-при России по автогонкам «Формулы-1» на «Сочи Автодроме» в Олимпийском парке.

В.Путин: Уважаемый господин Додик!
Очень рад Вас снова видеть в России, на этот раз в Сочи.
Не так давно Вы были в Петербурге на экономическом форуме. И в этой связи хотел бы отметить, что отношения между Россией и Республикой Сербской в рамках БиГ развиваются успешно, в том числе в экономике.
Насколько я себе представляю, примерно 75 процентов всего внешнего торгового оборота вашей республики приходятся на Россию. Наши компании работают в области нефти, нефтепереработки. НПЗ принадлежит одной из наших компаний, завод по производству масел. Напрямую договорились о поставках нашего газа. Есть хорошие идеи и планы по развитию завода, связанного с ремонтом авиационной техники, в том числе моторов.
И конечно, большой проект – это перевод на газ НПЗ на границе с вашими соседями, для того чтобы решить проблему, связанную с экологией. Думаю, что НПЗ на самом деле не создаёт таких больших проблем – там нужно говорить о переводе на более экологичные виды топлива и жилищно-коммунального хозяйства ваших соседей. Но всё равно эту озабоченность нужно снимать, и мы будем вместе с Вами это делать.
У нас активно развиваются контакты в гуманитарной сфере. Ваши граждане, из Республики Сербской, учатся в российских вузах. Знаю, совсем недавно была заложена православная церковь. Активно изучается русский язык в Республике Сербской. Мы будем всячески этому содействовать и помогать.
Знаю, что 7 октября у Вас состоятся очередные выборы. Хочу пожелать Вам и Вашим сторонникам успехов. Надеюсь, что всё пройдёт в рамках закона, успешно и будет способствовать дальнейшей стабилизации в республике.
М.Додик (как переведено): Спасибо Вам, господин Президент. Для меня большая честь вновь встретиться с Вами.
Хочу подтвердить: действительно, очень хорошее сотрудничество между нашими странами. Всё, что Вы сказали, – абсолютно так оно и есть. Мы очень хорошо сотрудничаем в области экономики, и мы хотим развивать это сотрудничество.
Мы действительно хотим решить все экологические проблемы с нашими соседями, но, как Вы правильно сказали, тут не столько проблемы, сколько желание создать их видимость.
Мы хотели бы также совместно с вашими компаниями реализовать реконструкцию двух теплоэлектростанций. Мы уже ведём соответствующие переговоры и надеемся, что всё это будет успешно реализовано.
Две недели назад мы торжественно освятили камень в основание русско-сербского духовно-культурного центра. Это основание уже имеет шесть тысяч квадратных метров построенных. Там будет место для музея, выставок и для аналогичных мероприятий. Мы очень плотно этим занимаемся, рассчитываем, что уже в следующем году строительство будет завершено.
Недавно у нас побывал Министр иностранных дел России господин Лавров, и для нас это было особое событие, которому мы уделили особое внимание.
7 октября у нас выборы, но я знаю, что 7 октября и ваш День рождения. Я хотел бы пожелать Вам всего самого хорошего.
Ваша принципиальная позиция относительно развития ситуации в Боснии и Герцеговине всегда нам помогала, потому что другие ведут себя не столь принципиально, западники прежде всего.
Наша предвыборная кампания уже на финишной прямой, и мы верим в хорошие результаты.
Спасибо Вам за всю Вашу поддержку развития отношений с Республикой Сербской и Сербией. Мы, конечно, воспринимаем это как братское сотрудничество. И я хотел бы Вам подарить флаг Республики Сербской, который, по сути, перевёрнутый флаг Российской Федерации.
В.Путин: Да, это точно.
Что касается экологии: если у людей есть какая‑то озабоченность, то надо решать эту проблему. Тем более что перевод предприятий НПЗ на газ точно совершенно будет улучшать ситуацию.
По поводу выборов и Дня рождения: надеюсь, что Вы сделаете мне хороший подарок и на высоком организационном, политическом уровне и в соответствии с законом вашей страны проведёте эти выборы.
Хочу пожелать Вам ещё раз успехов.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/58662