
Поздравление с Днём Сухопутных войск


2018-10-01 08:30:00

Владимир Путин поздравил с профессиональным праздником личный состав и ветеранов Сухопутных войск Российской Федерации.

В поздравлении главы государства, в частности, говорится:
«На протяжении всей своей истории Сухопутные войска играли ключевую роль в обеспечении обороноспособности и защите национальных интересов страны. Героизм, отвага и мужество многих поколений солдат и офицеров навсегда останутся в памяти нашего народа, в ратной летописи Отечества.
 Важно, что сегодня личный состав Сухопутных войск бережно хранит славные боевые, патриотические традиции своих предшественников, демонстрирует отличную выучку, верность воинскому долгу и присяге, достойно решает поставленные задачи на благо России».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/58665