
Поздравление Председателю КНР Си Цзиньпину по случаю 69-й годовщины образования Китайской Народной Республики


2018-10-01 09:05:00

Владимир Путин направил поздравительную телеграмму Председателю Китайской Народной Республики Си Цзиньпину по случаю 69-й годовщины образования КНР.

«Под Вашим руководством Китай добился впечатляющих успехов. Высокими темпами растёт китайская экономика, повышается благосостояние граждан вашей страны. Утверждены планы перспективного развития народного хозяйства до 2035 года и до 2050 года. Укрепляется авторитет Пекина на мировой арене», – подчеркнул в поздравлении глава Российского государства.
Президент России высоко оценил развитие российско-китайского стратегического партнёрства, которое находится на подъёме: два государства наращивают политический диалог, взаимовыгодное сотрудничество в торгово-экономической, научно-технической, гуманитарной и других областях, а также координируют усилия в решении актуальных региональных и глобальных проблем.
Владимир Путин подтвердил готовность к продолжению тесной совместной работы с Председателем КНР по двусторонней и международной повестке дня.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/58663