
Встреча с главой РЖД Олегом Белозёровым


2018-10-01 13:05:00

Московская область, Ново-Огарёво

Владимир Путин встретился с генеральным директором – председателем правления ОАО «Российские железные дороги» Олегом Белозёровым. Глава государства поздравил коллектив компании с 15-летием создания РЖД.

В.Путин: Олег Валентинович, я прежде всего хочу поздравить Вас и всех работников компании «РЖД» («Российские железные дороги») с юбилеем. 
РЖД – одна из системообразующих для нашей экономики компаний, если не сказать одна из самых главных в этом смысле. На её плечах огромная ответственность за состояние экономики страны. Это не только инфраструктурная монополия – это больше чем просто перевозчик: она обеспечивает нормальное функционирование всей экономики. Поэтому от её успехов в значительной степени зависит успех всей экономики нашей страны. 
И что особенно приятно отмечать, я уже говорил об этом неоднократно, – Вам удалось выстроить работу компании таким образом, что постоянно и достаточно быстрыми темпами, необходимыми для компании, для экономики всей страны, растёт производительность труда, которая опережает даже уровень заработной платы по темпам, что чрезвычайно важно и весьма похвально, если можно так выразиться, и является хорошим примером для других отраслей. 
Поздравляю Вас и ещё раз хочу выразить слова благодарности всем железнодорожникам страны.
О.Белозёров: Спасибо большое. 
Уважаемый Владимир Владимирович! Хочу от лица миллионного коллектива холдинга «Российские железные дороги» поблагодарить за поздравления и за постоянное внимание к нашей работе, за постоянную поддержку. 
За время трансформации из Министерства путей сообщения в Российские железные дороги компанией пройден достаточно серьёзный путь. Мы традиционно встречаем праздничные мероприятия с определёнными достижениями. Регулярно докладывал Вам о том, что мы достигаем рекордов по грузообороту в новой истории Российской Федерации, но был один пункт – это абсолютный рекорд, достигнутый ещё в Советском Союзе. И в этом году, докладываю Вам, мы с коллективом установили абсолютный рекорд: мы вышли на объём грузооборота выше, чем в Советском Союзе. При этом мы являемся лидером по энергоэффективности и защите окружающей среды.
В.Путин: И по безопасности.
О.Белозёров: И по безопасности среди железнодорожных компаний мира. Мы прикладываем все усилия для того, чтобы создать комфортные условия и для грузоотправителей, и, самое главное, для наших пассажиров.
Ещё один, может быть меньший, рекорд, но в этом году, по нашим планам, мы перевезем 1 миллиард 130 миллионов человек. Эта цифра – рекорд за последние десять лет. При этом, если можно пересчитать, за десять лет соответственно каждый житель страны более 100 раз воспользовался железнодорожным транспортом, вот такое сравнение. 
При этом динамика по пассажирообороту в этом году у нас позитивная, пассажиры видят, что мы стараемся улучшить условия по всем направлениям. У нас есть и двузначные цифры по результатам: это программа «Дневной экспресс», больше 20 процентов. Перевозки в двухэтажных вагонах, которые мы презентовали, – более 40 процентов в этом году. Перевозка пассажиров – более 8 процентов в дальнем следовании. Это означает, что пассажиры готовы пользоваться услугами железнодорожного транспорта, несмотря на то, что есть и другие виды транспорта, чувствуют, что сейчас комфорт и уют, который создаёт компания, даёт возможность удобно передвигаться.
Соответственно мы обратили внимание на все составляющие, в том числе и на вокзалы. Мы отреконструировали часть вокзалов, мы подготовились к чемпионату мира по футболу. При этом вокзалы, как и было исторически более 100 лет назад, мы постарались включить в культурную среду в городах, где они находятся. По этому году более 400 социальных мероприятий провели на наших вокзалах. При этом в отношении нашего ключевого проекта совместно с Москвой, про который докладывали, – Московское центральное кольцо – до сих пор устанавливаем рекорд: более 460 тысяч человек в сутки – буквально несколько дней назад такой рекорд был установлен. 
Но цифры цифрами, а самое главное – мы работаем для пассажиров, и соответственно важна обратная связь. Мы с 2016 года начали проводить оценку совместно с ВЦИОМ, как на наши услуги реагируют пассажиры. Могу сказать, что пассажиры оценивают нас на твёрдую «четвёрку». Но нам бы хотелось бы быть отличниками. Соответственно мы в наших программах закладываем средства в том числе на улучшение подвижного состава, прежде всего. У нас есть проблемы по платформам, которые не ремонтировались более 30 лет. Мы, конечно же, хотим улучшить эти условия.
Вторая составляющая, о чём я говорил, – грузовые перевозки в этом году тоже идут высокими темпами, тарифный грузооборот прибавил 4,4 процента, почти на 3 процента увеличилась погрузка. 
Очень хорошо работает направление в части наших российских портов. Есть несколько цифр – это транзитные перевозки, на что Вы постоянно обращаете внимание, контейнеры с 2004 года выросли в 2,5 раза, а экспортные перевозки в части российских портов – в 1,8 раза. 
Все остальные показатели у нас тоже растут. При этом мы понимаем, мы – монополия, мы должны следить за издержками. В этом году мы снижаем нашу себестоимость на 44 миллиарда и постоянно будем заботиться об этом направлении. 
Мы поддерживаем и малый, и средний бизнес: уже в этом году увеличили с 254 позиций до почти 17 тысяч позиций, где участвуют предприятия малого и среднего бизнеса. Для нас это очень интересно, нам коллеги помогают создавать новую железную дорогу. 
При этом, как Вы сказали, самая главная ценность у нас – это человеческий капитал, это наши люди. И в этом году производительность труда больше 6 процентов. Основным документом у нас является коллективный договор, незыблемо исполняется в последнее время. Практически регулярно мы индексируем заработную плату. В этом году заработная плата увеличилась более чем на 10 процентов к предыдущему году, и другие составляющие коллективного договора неукоснительно исполняются. Это в том числе жилищная политика – мы помогаем покупать квартиры, это отдых, оздоровление, это в том числе дети: мы строим детские железные дороги, мы открываем кванториумы. Мы понимаем, что эта забота вернётся к нам в дальнейшем, дети повзрослеют и придут к нам на железную дорогу. 
О проблемах я сказал. Мы понимаем, что в кратчайшие сроки, как Вы и сказали, мы должны, прежде всего, сосредоточиться на обновлении парка пассажирских вагонов. Он у нас достаточно старый – 20 лет, а нужно 10–12 лет. При этом каждый год у нас поступает новый подвижной состав с новым качеством. 
В.Путин: Решения, которые направлены на обновление подвижного состава, приняты Правительством. Надеюсь, что это в полной мере будет реализовано.
О.Белозёров: Да, Владимир Владимирович, всё сделано в соответствии с Вашими поручениями. Магистральный план сформирован, коллектив компании выполнит все поставленные задачи.
В.Путин: Хорошо.
&lt;…&gt; 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/58671