
3 октября состоятся переговоры Владимира Путина с Федеральным канцлером Австрии Себастианом Курцем


2018-10-02 15:05:00

В Санкт-Петербурге состоятся переговоры главы Российского государства с Федеральным канцлером Австрийской Республики Себастианом Курцем, который посетит Россию с рабочим визитом. 

Лидеры обсудят состояние и перспективы развития российско-австрийских отношений, а также актуальные международные и региональные проблемы, в том числе с учётом председательства Австрии в Совете Европейского союза во втором полугодии 2018 года. 
Владимир Путин и Себастиан Курц примут участие в церемонии открытия художественной выставки Государственного Эрмитажа и венского Музея истории искусств «Имперские столицы: Санкт-Петербург – Вена. Шедевры музейных коллекций».
Кроме того, в Санкт-Петербурге состоится встреча Президента России с финалистами конкурса «Учитель года-2018».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/58677