
Совещание с постоянными членами Совета Безопасности


2018-10-02 20:30:00

Москва, Кремль

Владимир Путин провёл оперативное совещание с постоянными членами Совета Безопасности, в ходе которого Министр обороны Сергей Шойгу доложил об осуществлении поставки комплекса С-300 и другого оборудования для повышения уровня обеспечения безопасности российских военнослужащих в Сирии. Обсуждались также текущие вопросы внутрироссийской повестки дня.

В совещании приняли участие Председатель Правительства Дмитрий Медведев, Председатель Совета Федерации Валентина Матвиенко, Председатель Государственной Думы Вячеслав Володин, Руководитель Администрации Президента Антон Вайно, Министр внутренних дел Владимир Колокольцев, Министр иностранных дел Сергей Лавров, Министр обороны Сергей Шойгу, директор Федеральной службы безопасности Александр Бортников, директор Службы внешней разведки Сергей Нарышкин, спецпредставитель Президента по вопросам природоохранной деятельности, экологии и транспорта Сергей Иванов.
* * *
Начало совещания с постоянными членами Совета Безопасности
В.Путин: Уважаемые коллеги, добрый вечер!
Прежде чем мы перейдём к основному вопросу, который хотели сегодня обсудить, просил бы Министра обороны доложить, как исполняется моё поручение по Сирии. Сергей Кужугетович, пожалуйста.
С.Шойгу: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
В соответствии с решением Президента мы приступили к выполнению ряда мероприятий, направленных на усиление систем ПВО в Сирийской Арабской Республике, направленных в том числе и в первую очередь на защиту наших военнослужащих. 
Мы завершили поставку комплексов С-300. Это включает в себя 49 единиц техники: локаторы подсветки, основные системы определения, машины управления и четыре пусковые установки. Работа завершена сутки назад. Мы завершили поставку в Сирию всего комплекса.
Помимо этого мы значительно усилили и включили систему радиоэлектронной борьбы, добавили туда дополнительное оборудование. В результате сегодня мы контролируем ближнюю зону до 50 километров и дальнюю зону, основное направление, с которого происходили заходы на сирийскую территорию, контролируем на 200 километров.
Что касается единой системы управления всей сетью ПВО, мы также приступили к поставкам оборудования. Завершим полностью всю работу с подготовкой и обучением экипажей и завязыванием в единую сеть к 20 октября.
В.Путин: Сколько потребуется времени для обучения расчётов и экипажей сирийской армии для работы на С-300?
С.Шойгу: Три месяца.
В.Путин: Спасибо. 
С.Шойгу: Также завершили отбор необходимого персонала, специалистов и приступили к обучению. 
В.Путин: Хорошо, спасибо. 
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/58693