
Поздравление руководству ФРГ с Днём германского единства


2018-10-03 12:00:00

Владимир Путин направил поздравительную телеграмму Федеральному президенту Федеративной Республики Германия Франку-Вальтеру Штайнмайеру и Федеральному канцлеру Федеративной Республики Германия Ангеле Меркель по случаю национального праздника – Дня германского единства.

«Объединение Германии – крупное историческое событие, ознаменовавшее окончание холодной войны в Европе и положившее начало новому этапу в отношениях между нашими странами», – подчеркнул в своём поздравлении Президент России.
Глава Российского государства выразил уверенность, что в нынешней непростой международной ситуации весьма важно сохранить потенциал российско-германского сотрудничества, развивать взаимовыгодные торгово-экономические связи и диалог по ключевым вопросам двусторонней, региональной и международной повестки дня.
В.Путин пожелал А.Меркель и Ф.-В.Штайнмайеру доброго здоровья и успехов, а всем гражданам Германии – благополучия и процветания.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/58697