
Встреча с Михаилом Развожаевым


2018-10-03 11:05:00

Москва, Кремль

Президент провёл встречу с Михаилом Развожаевым, в ходе которой сообщил о решении назначить его временно исполняющим обязанности главы Республики Хакасия.

В.Путин: Михаил Владимирович, Вы находились в Красноярском крае, да?
М.Развожаев: В Красноярске.
В.Путин: В Красноярске, там работали и дослужились там до заместителя руководителя администрации губернатора Красноярского края.
М.Развожаев: Совершенно верно.
В.Путин: У меня к Вам необычная просьба и несколько необычное поручение. 
Руководитель Хакасии Зимин подал в отставку: это и понятно, он отказался от дальнейшей борьбы в ходе предвыборной кампании. Но Сибирь Вы знаете, там уже по ночам заморозки, нужно довести до полного завершения подготовку к зиме, нельзя ни на один день упускать из виду проблемы социального характера. Там много вопросов, которые требуют постоянного внимания, и не просто внимания, а руководства этими непростыми, сложными процессами.
Поэтому просьба заключается в том, чтобы Вы выехали в Хакасию, поработали там в течение месяца, взяли под контроль ситуацию в республике, в том числе и по социально-экономическим проблемам, помогли провести чистые, открытые и в полном смысле отвечающие нашим законам выборы. 
И потом я готов, обещаю, что сделаю это, верну Вас в Москву и, безусловно, найду Вам применение в федеральных органах: Вы сейчас уже заместитель федерального Министра – в соответствии с Вашими знанием, опытом и Вашими, в хорошем смысле этого слова, амбициями.
М.Развожаев: Спасибо, Владимир Владимирович, за доверие. Я готов, сделаю всё, что от меня зависит, чтобы этот месяц прошёл эффективно. 
Кроме того, сейчас в разгаре бюджетный процесс и формирование региональных аспектов федеральных национальных проектов. Надо, чтобы республика в эти проекты вошла, не упустила это время, потому что от этого будет зависеть как раз решение всех социальных вопросов, которые в 204-м Указе отражены и в которые нужно с 2019 года включаться, и нужно делать всё это. Как раз этот месяц будет принципиальным для формирования регионального сегмента и работы с федеральными ведомствами.
В.Путин: Это очень важно, потому что именно сейчас нужно окончательно договориться с Правительством Российской Федерации по основным направлениям, в том числе по направлениям, связанным с поддержкой из федерального бюджета, субсидированием. Вы понимаете, о чём я говорю. 
Как долго Вы работали в администрации Красноярского края?
М.Развожаев: В администрации Красноярского края – больше 10 лет, четыре года в Москве, в Министерстве по делам Северного Кавказа.
В.Путин: Уверен, что Вы справитесь.
М.Развожаев: Спасибо, Владимир Владимирович.
&lt;…&gt; 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/58695