
Встреча с финалистами конкурса «Учитель года-2018»


2018-10-03 19:20:00

Санкт-Петербург

В преддверии Дня учителя Владимир Путин встретился с финалистами конкурса «Учитель года – 2018».

Глава государства поблагодарил педагогов за их труд и пожелал дальнейших успехов.
Федеральный этап всероссийского конкурса «Учитель года – 2018» стартовал в Санкт-Петербурге 24 сентября. Жюри, в которое вошли победители конкурса разных лет и представители руководства педагогических вузов, возглавил ректор Московского государственного университета имени М.В.Ломоносова Виктор Садовничий. 
* * *
Беседа с финалистами конкурса «Учитель года – 2018» 
В.Путин: Добрый день!
Хочу вас, во-первых, поздравить с тем, что вы уже являетесь лауреатами конкурса «Учитель года». Предстоит ещё выбрать того, кто выиграет в абсолютном первенстве, так скажем. Но это уже дело вкуса, что называется, тех, кто будет выбирать.
А в целом вы, конечно, проявили замечательные качества, профессиональные, личные. Я вас с этим поздравляю. Поздравляю с вашим профессиональным успехом. Это первое.
И второе: вас и, как в таких случаях говорят, хоть и суконным языком, тем не менее поздравляю в вашем лице всех преподавателей нашей страны с Днём учителя, который уже завтра.
Важная, благородная профессия, важная, благородная миссия воспитывать ребятишек, молодых людей, растить специалистов, которые так нужны нашей стране, и граждан. Помним, а вы лучше, чем кто-либо другой: гражданином быть обязан. Эта функция воспитателя лежит на плечах каждого учителя, каждого преподавателя, чем бы он ни занимался, какой бы предмет ни вёл. Это совершенно очевидно. А самый лучший способ воспитания какой? Мы с вами знаем – личный пример. Поэтому это личный вызов для каждого преподавателя, для каждого учителя, для каждого воспитателя.
Но это особая нагрузка, конечно же. Но это всегда психологическая нагрузка. Именно поэтому, наверное, действительно, как я сказал, это миссия. Даже не профессия, а миссия.
Вы знаете, в последнее время мы стараемся уделять как можно больше внимания этому важнейшему направлению государственной деятельности – образованию. И со следующего года запускаем ещё одну инициативу, появляется новая федеральная госпрограмма, которая так и будет называться – «Образование». С приличным федеральным финансированием – свыше 300 миллиардов рублей на три года. Будем строить новые школы, будем переоборудовать имеющиеся, оснащать их новым оборудованием и, конечно, внедрять современные методики преподавания, а это само по себе большая наука.
Когда я говорил о личном примере, безусловно, имел в виду ещё одну важнейшую и очень сложную составляющую вашей работы: для того чтобы научить детей учиться, надо самим постоянно учиться и заниматься. В современном мире это обязательное требование для специалиста любой отрасли, а в сфере школьного дела, в сфере педагогики это, конечно, совершенно необходимо. Как мы сказали вначале, главное – это личный пример. Когда дети видят, что учитель сам постоянно в движении, в развитии, это, безусловно, не может остаться незамеченным для детей.
Хочу вас поблагодарить за ваш труд, за вашу работу, пожелать вам дальнейших успехов. Успехи есть у нашей школы, это совершенно очевидно. Мы это видим по международным конкурсам, где наши дети выигрывают всё больше и больше медалей, занимают уже не просто престижные места, а первые места. Это, конечно, результат работы нашего учительского сообщества. А как иначе? Только так. Ничто не берётся ниоткуда. И никуда, как известно, не исчезает. Энергия развития имеет своим главным источником вашу работу.
Ещё раз вас поздравляю с наступающим праздником!



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/58712