
Переговоры с Федеральным канцлером Австрии Себастианом Курцем


2018-10-03 21:50:00

Санкт-Петербург

В Санкт-Петербурге состоялись переговоры Владимира Путина с Федеральным канцлером Австрийской Республики Себастианом Курцем, который прибыл в Россию с рабочим визитом.

Обсуждались состояние и перспективы развития российско-австрийских отношений, актуальные международные и региональные проблемы, в том числе с учётом председательства Австрии в Совете Европейского союза во втором полугодии 2018 года.
По окончании переговоров в присутствии глав двух государств председатель правления ПАО «Газпром» Алексей Миллер и председатель правления компании OMV Раинер Зееле подписали основополагающее соглашение о продаже активов.
В.Путин и С.Курц дали совместную пресс-конференцию.
* * *
Начало беседы с Федеральным канцлером Австрии Себастианом Курцем
В.Путин: Уважаемый господин Федеральный канцлер! Уважаемые коллеги! 
Позвольте мне вас сердечно поприветствовать, на этот раз в России, в Петербурге. Замечательное мероприятие – открытие совместной выставки ведущего российского и ведущего австрийского музеев, даёт нам хороший шанс встретиться ещё раз и поговорить не только об искусстве, но и о развитии наших двусторонних связей.
Эти отношения развиваются хорошо, растёт товарооборот, причём в прошлом году он вырос на 40 процентов, а в этом году в два раза вырос ещё за первый семестр текущего года.
Растут капиталовложения с обеих сторон, с российской стороны в австрийскую экономику – опережающими темпами. Боюсь ошибиться, но, по-моему, накопленных российских инвестиций в Австрию уже свыше 30 миллиардов долларов.
У нас осуществляются крупные проекты, и не только в энергетике, но и в других областях. 
Очень рад возможности встретиться с Вами, уважаемый господин Федеральный канцлер, и поговорить по всем этим вопросам, включая и, безусловно, международные аспекты, наши отношения с Евросоюзом, Австрия сейчас возглавляет Евросоюз, и обменяться мнениями по ключевым точкам, наиболее болезненным точкам, которые привлекают наше внимание в мире. 
С.Курц (как переведено): Уважаемый господин Президент!
Я имею честь от всего сердца поблагодарить Вас за приглашение в Санкт-Петербург, для меня большая радость присутствовать здесь, в Санкт-Петербурге, на открытии выставки.
Для нас важен не только культурный обмен, нас также радует и позитивное развитие нашего экономического сотрудничества. Меня очень радует тот факт, что у нас очень хорошее сотрудничество в сфере энергетического обеспечения. 
В качестве председателя в Совете Европы нам очень важно, конечно, поговорить об отношениях между Россией и ЕС. И как Вы уже сказали, мы сегодня будем говорить о некоторых вызывающих проблемах, как, например, [ситуация] на Украине и в Сирии. Но мы надеемся, что на пути диалога мы сможем найти возможность усилить наше сотрудничество, так как мирное сосуществование должно быть в интересах всех нас.
Очень рад возможности поговорить с вами об этих и других темах.
В.Путин: Спасибо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/58714