
Открытие выставки «Имперские столицы: Санкт-Петербург – Вена. Шедевры музейных коллекций»


2018-10-03 19:45:00

Санкт-Петербург

Президент России Владимир Путин и Федеральный канцлер Австрийской Республики Себастиан Курц посетили музейный комплекс Государственного Эрмитажа. 

Главы двух государств приняли участие в открытии художественной выставки Государственного Эрмитажа и венского Музея истории искусств «Имперские столицы: Санкт-Петербург – Вена. Шедевры музейных коллекций».
В ходе посещения музея состоялась также церемония передачи фельдмаршальского жезла Российской империи в коллекцию Государственного Эрмитажа. Жезл, помещённый в стеклянный короб, принял директор Эрмитажа Михаил Пиотровский. Церемония прошла в Фельдмаршальском зале. Золотой жезл, символический знак отличия фельдмаршалов и маршалов, украшен бриллиантами, сапфирами и эмалью. Он изготовлен в 1878 году петербургским ювелиром Юлиусом Кейбелем для императора Александра II. 
* * *
Выступления на открытии выставки «Имперские столицы: Санкт-Петербург – Вена. Шедевры музейных коллекций»
В.Путин: Уважаемый господин Федеральный канцлер! Дорогие друзья! 
Очень рад приветствовать вас в Государственном Эрмитаже на открытии выставки «Имперские столицы: Санкт-Петербург – Вена. Шедевры музейных коллекций».
Несколько месяцев назад совместно с Федеральным президентом Австрии мы уже представляли её в Вене, где она вызвала живой интерес не только у знатоков и экспертов, но и у всех ценителей и любителей искусства. Теперь же выставка приехала к нам, в Россию, в Петербург. Этот яркий, оригинальный проект очень выразительно демонстрирует крепкие связи в истории и культуре двух стран, особенно наших прекрасных городов – Санкт-Петербурга и Вены. Будучи столицами великих империй, они впитали в себя богатство стилей, культур, традиций, став архитектурными жемчужинами Европы. Выставку открывают парадные портреты императриц Екатерины II и Марии Терезии, величайших женщин XVIII века, благодаря усилиям которых были основаны художественные собрания Эрмитажа и венского Музея.
Жители и гости Санкт-Петербурга смогут увидеть работы таких знаменитых художников, таких гениев, как Боттичелли, Рембрандт, Ван Дейк. Уверен, что особый интерес посетителей выставки привлекут полотна мастеров Северного Возрождения, произведения которых не представлены в коллекции Эрмитажа.
Отмечу, что российские и австрийские специалисты давно занимаются совместными проектами, оказывают друг другу поддержку в организации культурных мероприятий. Для нас стало доброй традицией проведение тематических перекрёстных годов. Так, недавно содержательно и результативно прошел Год туризма, сейчас с успехом идёт Год музыки, а 2019 год будет посвящён молодёжным обменам.
Подчеркну, что обширные культурно-гуманитарные связи, накопленный в этой сфере богатый опыт выступают прочной основой двусторонних отношений. И в России высоко ценят достигнутый уровень сотрудничества между нашими странами. Безусловно, такие инициативы, как эта выставка, вносят значимый вклад в дальнейшее развитие нашего взаимодействия, заметно обогащают двусторонний диалог и, что особенно важно, сферу личных, человеческих контактов. 
Убеждён, что экспозиция вызовет в России такой же большой интерес, как это было и в Австрийской Республике, послужит укреплению дружбы и взаимопонимания между народами наших стран.
В заключение хотел бы поблагодарить всех, кто принимал участие в подготовке этого замечательного проекта – наш гость, господин Федеральный канцлер, сейчас проходил мимо информации, которая вывешена в соседнем зале, – особенно российскую компанию «Газпром» и австрийский концерн OMV, и поздравить их с 50-летием сотрудничества России и Австрии в газовой сфере. А посетителям хотел бы пожелать незабываемых ярких впечатлений. 
Благодарю вас за внимание. Спасибо большое. 
С.Курц (как переведено): Уважаемые дамы и господа! Уважаемый господин Путин!
Имею честь поблагодарить Вас сердечно за приглашение в Санкт-Петербург. Это большая честь для меня – сегодня присутствовать здесь и совместно с Вами открывать данную выставку.
Искусство во всех своих проявлениях является совместным языком наших народов, и те великолепные мастера, которых мы сегодня можем видеть, вдохновляют и впечатляют людей и в Австрии, и в России на протяжении столетий.
Я также очень рад, что выставку, которую мы совместно открывали с австрийским Президентом ван дер Белленом в Вене, сегодня мы также открываем в Санкт-Петербурге. 
14 пар картин, которыми мы будем наслаждаться на данной выставке, объединяют не только три столетия, но и две тысячи километров расстояния, Они являются свидетелями нашей совместной истории. 
И здесь есть некоторые параллели между искусством и политикой. 
С одной стороны, эти пары картин находятся в диалоге друг с другом, находятся друг напротив друга. Точно так же происходит и в политических отношениях. 
С другой стороны, искусство основано на открытости и честности, не важно в какую эпоху. Искусство всегда держало зеркало для народа и для правящих структур. Это может быть приятно, но также это может быть неудобно и критично – в зависимости от того, где вы сейчас находитесь. Но эта честность – может быть, иногда провоцирующая – нам всем помогает критично задавать вопрос о статус-кво. Эта честность, как в искусстве, нужна и в политическом диалоге. 
В связи с этим я очень рад тому, что, несмотря на наши различные взгляды, мы можем всегда находиться в диалоге, и мы встречаемся друг с другом с открытостью и честностью. 
Я очень благодарен компании «Газпром» и нефтегазовому концерну OMV, которые как предприятия хорошо работают друг с другом, но прежде всего они способствовали этой совместной выставке в Санкт-Петербурге и в Вене.
Хотел бы также особенно поблагодарить организаторов, директоров, которые занимались организацией этой выставки, а также директора Музея истории искусств Вены.
Большое спасибо. 
М.Пиотровский: Господин Президент! Господин канцлер!
От имени моих коллег в Вене и в Петербурге мы очень благодарим вас за то, что вы уже второй раз посещаете эту замечательную выставку – она в Эрмитаже немножко другая – и тем самым доказываете всем, что вы верите в то, о чём мы всё время говорим, что искусство является замечательным мостом, соединяющим людей.
Очень благодарен нашим коллегам в Вене, в Kunsthistorisches [Museum], в Эрмитаже за прекрасную работу. Это не просто хорошая выставка – это блестящий образец совместной работы, которая вообще-то не всегда так проста между людьми, занимающимися искусством. 
Очень благодарен бизнесменам, потому что идея ведь родилась от бизнеса, от наших коллег и друзей российских и австрийских. Обычно мы приходим к лидерам бизнеса, говорим: прекрасная выставка, помогите. Сейчас идея была рождена не нами, и мы это признаём, она блестящая, и она абсолютно соответствует тому духу отношений диалога и художественного диалога, который между нашими музеями сложился. 
Спасибо вам большое. И приходите на следующую выставку, которую мы сейчас придумаем. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/58713