
Поздравление Инне Чуриковой с Днём рождения


2018-10-05 09:00:00

Владимир Путин поздравил актрису театра и кино, народную артистку СССР Инну Чурикову с юбилеем.

В телеграмме главы государства, в частности, говорится:
«Вас – яркую, самобытную актрису, украсившую своим талантом множество замечательных фильмов и театральных постановок, – искренне любят миллионы людей в нашей стране. Они с огромным уважением относятся к Вашему творчеству, ценят присущую Вам доброжелательность и чувство внутреннего достоинства».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/58725