
Поздравление с Днём учителя


2018-10-05 09:40:00

Владимир Путин поздравил всех российских учителей с Днём учителя. 

В поздравлении, в частности, говорится:
«Нелёгкий, но благородный и востребованный труд учителя и наставника во все времена пользовался в нашей стране особым почётом. Именно от вас, вашей мудрости, терпения, самоотдачи во многом зависит личностное и профессиональное становление подрастающего поколения, активная общественная и жизненная позиция юных граждан.
Государство и впредь будет делать всё для повышения статуса учителя, укрепления социальных гарантий тех, кто трудится в сфере образования – ключевой для будущего России».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/58728