
Российско-индийский деловой форум


2018-10-05 14:00:00

Нью-Дели

В ходе официального визита в Индию Владимир Путин вместе с Премьер-министром Нарендрой Моди принял участие в закрытии российско-индийского делового форума.

В.Путин: Уважаемый господин Моди! Уважаемые друзья! 
Очень рад приветствовать ведущих предпринимателей России и Индии. В этой аудитории присутствует более 100 руководителей крупнейших компаний наших стран. Это подчёркивает серьёзный настрой бизнеса к наращиванию российско-индийского взаимодействия в области торговли и инвестиций. 
Мы с большим интересом выслушали доклады о состоявшихся в ходе форума дискуссиях. Обсуждались действительно практические вопросы делового взаимодействия, и последний выступающий говорил о конкретных вещах: заключён целый ряд важных коммерческих договорённостей, согласованы новые проекты и инициативы.
Мы с нашим другом господином Премьер-министром уделяем приоритетное внимание развитию торгово-инвестиционных связей между Россией и Индией. Эта тема традиционно занимает центральное место на наших переговорах. Так было, конечно, и вчера вечером, и сегодня. 
Согласен с господином Премьер-министром, что прочное, разветвлённое экономическое сотрудничество, экономические контакты являются надёжной основой для углубления отношений особо привилегированного стратегического партнёрства между нашими странами.
С удовлетворением отмечаем и взаимный рост товарооборота. Он устойчиво растёт. В 2017 году он увеличился на 21 процент (9,3 миллиарда долларов), в январе–июле текущего года прибавил ещё 20 процентов (уже 6 миллиардов долларов). Такими темпами мы выйдем на 10 и больше миллиардов. Темпы роста неплохие. 
Вместе с тем внушительный технологический, ресурсный и кадровый потенциал наших стран позволяет стремиться к более значительным объёмам торговли и капиталовложений. У нас есть и ориентир: довести к 2025 году двусторонний товарооборот до 30 миллиардов долларов, а взаимные инвестиции – до 15 миллиардов долларов в каждой из стран. 
Но мне кажется, что мы должны стремиться к большему. Этого нельзя будет достичь без самой активной совместной работы российских и индийских деловых кругов, без вашей работы, уважаемые дамы и господа, без того чтобы не совершенствовать промышленную кооперацию, не создавать новые технологические и инвестиционные альянсы в передовых и наукоёмких, прежде всего, отраслях. 
Все эти вопросы детально рассматривались сегодня на отдельных сессиях и круглых столах в рамках форума, где были намечены новые перспективы по диверсификации и увеличение взаимной торговли, осуществление эффективных инвестиций в таких ключевых секторах, как энергетика, цифровая экономика, инфраструктура. Обо всём этом здесь и сейчас только что говорили, и вы обсуждали это на своих сессиях.
Исхожу из того, что все полезные начинания бизнеса будут поддерживаться по государственной линии российскими и индийскими министерствами и ведомствами. Компании двух стран будут активно привлекаться к национальным программам индустриального развития, к крупным инфраструктурным проектам.
Условились, что правительства России и Индии продолжат совместную работу по устранению остающихся таможенных и административных барьеров на пути взаимного движения товаров и капиталов. Насколько я знаю, на уровне министерств как раз эта тема обсуждалась сегодня, работа идёт по пяти направлениям, надеюсь, что она будет завершена положительно. Этому будет способствовать подготовка соглашения о зоне свободной торговли между Евразийским экономическим союзом и Индией.
Традиционно ключевой сферой экономического взаимодействия России и Индии является энергетика. По этой теме на форуме также прошел специальный круглый стол. Наша страна была и будет надёжным поставщиком энергоносителей для индийской экономики. Стратегический характер приобретают совместные проекты в области поставок сжиженного природного газа. 
Взаимовыгодную кооперацию в этой сфере развивают «Газпром» и индийская Gail. В июне в Индию поставлена первая партия сжиженного природного газа. Индийская госкомпания ONGC участвует в проекте по добыче и сжижению газа на месторождении «Сахалин-1», подключилась к геологическим изысканиям на российском арктическом шельфе, многие годы работает на Ванкорском нефтегазовом конденсатном месторождении. 
Успешно реализуются долгосрочные контракты по линии «Роснефти». В прошлом году российская компания купила индийскую нефтеперерабатывающую корпорацию Essar Oil. Это крупнейшая иностранная инвестиция в экономику Индии – 12,6 миллиарда долларов. 
Я уже говорил, мы с Премьер-министром сегодня обсуждали это, мы будем приветствовать, если индийские партнёры подключатся к работе и в Арктике. Это очень перспективная долгосрочная работа, очень серьёзная, рассчитанная на десятилетия вперёд, с хорошими инвестициями и с хорошей отдачей. С учётом того, что происходят изменения климата – где-то хорошо, где-то, может быть, не очень, но возможности Северного морского пути увеличиваются, мы строим атомный флот – восемь атомных кораблей строим, и они будут последовательно вступать в строй, работа уже идёт. Это обеспечит надёжные поставки сжиженного природного газа на индийский и вообще на мировые рынки. Так что это может быть очень интересной, будет наверняка очень интересной совместной работой.
Россия помогает Индии развивать ядерную энергетику. «Росатом» строит АЭС «Куданкулам», как известно. Рассматривается возможность возведения ещё одной атомной электростанции по российским технологиям.
Перспективным направлением российско-индийского взаимодействия считаем развитие транспортной инфраструктуры. Российские компании прорабатывают проект модернизации более 500 километров индийских железных дорог. Заинтересованы в активизации системной работы по созданию коридора «Север – Юг»: этот маршрут позволит значительно сократить время доставки грузов из Индии в Европу. 
Есть и другие очень интересные, перспективные, высокотехнологичные сферы, где мы можем совместно работать. Это и авиация, и космос, и ряд других направлений, медицина, фармацевтика. 
В этой представительной аудитории хочу особо подчеркнуть, мы заинтересованы в расширении присутствия индийского бизнеса в России, стремимся формировать максимально комфортные условия для привлечения инвестиций и технологий. Инвесторам предоставляются серьёзные преференции, упрощаются административные нормы регулирования, развивается современная инфраструктура. 
Россия обладает мощным торгово-промышленным потенциалом. Наша экономика показала, что способна успешно справляться с самыми сложными и самыми острыми вызовами. Мы ставим перед собой новые масштабные задачи по достижению прорывного развития и долгосрочного роста, модернизации промышленности, инфраструктуры, социальной сферы. 
Позитивную динамику демонстрируют российские макроэкономические показатели, что является, безусловно, нашим достижением за последние годы. Обеспечена устойчивость государственных финансов, растут золотовалютные резервы страны, достигнут текущий профицит федерального бюджета. 
Добавлю, что улучшается ситуация и на рынке труда, что создаёт благоприятные условия для работы. Уровень безработицы – 4,7 процента, рост реальных зарплат – 8,7 процента (это рекордный показатель с 2012 года). 
Рассчитываем, что индийские деловые круги в полной мере воспользуются возможностями, которые открываются на российском рынке. В свою очередь, мы поддерживаем стремление российских компаний активнее работать в Индии. Мы знаем и, конечно, будем всячески способствовать реализации планов господина Премьер-министра в рамках его программы «Делай в Индии». Мы говорили сегодня об этом применительно к самым разным отраслям, включая военно-техническое сотрудничество. Уверен, что такое тесное взаимодействие бизнес-сообществ, дальнейшее углубление двусторонних торговых и инвестиционных связей, безусловно, отвечают коренным интересам двух стран. 
 Хочу пожелать вам успехов и благодарю вас за внимание. Спасибо. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/58734