
Заявления для прессы по итогам российско-индийских переговоров


2018-10-05 12:20:00

Нью-Дели

Н.Моди (как переведено): Ваше Превосходительство Президент Российской Федерации и мой дорогой друг Владимир Владимирович Путин! Уважаемые делегаты и представители наших государств, добрый день!
Для меня огромная честь и радость приветствовать Президента Путина и его делегацию в Индии в рамках 19-го ежегодного саммита. Мы приветствуем Президента страны, с которой у нас беспрецедентные, прочные связи.
Кроме того, личный вклад Президента в эти отношения просто нельзя переоценить. И члены, присутствовавшие на нашей встрече в Сочи, и все её итоги по-прежнему свежи в моей памяти. Это была особая встреча, и она позволила нам обоим провести откровенные и содержательные переговоры. 
Господин Президент! Индия уделяет особое внимание нашим связям с Россией. В этом быстро меняющемся мире наши отношения имеют ещё большее значение. Девятнадцатая наша встреча придала новый импульс, дала новое направление для нашего особого и привилегированного стратегического партнёрства. Кроме того, наша встреча придала новое значение и новую цель нашему сотрудничеству по глобальным вопросам. Ваш визит помог нам наметить стратегическое направление нашего сотрудничества. И сегодня те важные решения, которые были приняты, также вдохнут новое дыхание в наши отношения в долгосрочной перспективе. Кроме того, эти решения укрепят столпы наших отношений в рамках сотрудничества в сфере торговли, инвестиций, мирного использования ядерной энергии, а также в области солнечной энергетики, сотрудничества в области технологий, экономического сотрудничества. И во всём нашем мире, в морях и в космосе наши взаимоотношения будут в дальнейшем укрепляться, развиваться, идентифицироваться.
На самом деле мы вывели наши отношения за рамки, которые традиционно [существуют]. Кроме того, мы укрепляем основу наших отношений. Россия всегда стояла рука об руку с Индией в развитии энергетики, и наша новая цель в сфере развития космоса – это послать индийского космонавта в космос в рамках нашей программы. И мы надеемся, что Россия окажет нам всяческую поддержку. Вместе мы уже обсуждали инновационные идеи сегодня днём. Эти идеи были совместно разработаны талантливыми детьми из Индии и из России. 
Индия и Россия также очень тесно сотрудничали в целом ряде областей. Я очень рад, что за такой короткий срок мы примем участие в российско-индийском бизнес-саммите. В саммите будут принимать участие около 200 бизнесменов из обеих наших стран. 
Индия и Россия также очень тесно сотрудничают во всех сферах, представляющих взаимный интерес. Президент Путин и я также об этом очень подробно говорили сегодня. 
Индия и Россия считают, что многополярный мир и многополярные отношения необходимо укреплять в этом быстро меняющемся мире. Это в интересах обеих наших стран – вместе бороться с терроризмом, а также сотрудничать по разрешению ситуации в Афганистане, ситуации с изменением климата, также сотрудничать в рамках региональных площадок, наприме ШОС, и в многосторонних организациях, таких как АСЕАН и «двадцатка». 
Что касается международных организаций, то мы должны продолжить наше взаимовыгодное сотрудничество, нашу координацию. 
Мы действительно были впечатлены шагами, которые предпринял Президент Путин для развития Дальнего Востока в России, и Индия готова сотрудничать с Россией в развитии этого региона. Благодаря тем решениям, которые мы приняли сегодня, мы сможем наращивать темпы нашего сотрудничества, и это внесёт вклад в восстановление мира и стабильности во всём нашем мире, в котором так много вызовов. 
Дорогие друзья! Источник силы отношений между Россией и Индией – это добрая воля и хорошие отношения между гражданами наших стран. И сегодня мы обсуждали различные меры, которые позволят нам в дальнейшем укрепить обмены между людьми, а также повысить осведомлённость наших людей об их друзьях из другой страны. Это позволит нам создать основу для дружественных отношений между Россией и Индией в будущем. 
Дорогие друзья! Я могу с полной уверенностью сказать, что дружба между Россией и Индией сама по себе уникальна. И я уверен, что благодаря готовности Президента Путина в дальнейшем развивать эти отношения наши отношения будут наполнены и преисполнены новой энергией, доверие и дружба между нашими странами будут только укрепляться, а наше особое, привилегированное стратегическое партнёрство выйдет на поистине новый уровень. 
Большое спасибо вам.
В.Путин: Дорогой друг! Уважаемый господин Премьер-министр! Дамы и господа!
Мы всегда с большим удовольствием и даже волнением приезжаем в Индию, потому что, знаем, нас здесь окружает обстановка очень искренней дружбы, делового сотрудничества. 
Наши государства и народы издавна связывают крепкие отношения дружбы, взаимного уважения и симпатии. Вчера в ходе рабочего ужина с господином Премьер-министром – я, кстати, благодарен Вам за этот дружеский знак – мы смогли с глазу на глаз поговорить не спеша о самых важных и волнующих нас проблемах в мире, обсудить принципиальные вопросы развития российско-индийского взаимодействия, наметить новые горизонты. А сегодня сначала в узком составе, а затем с участием делегаций поговорили по ключевым направлениям нашего взаимодействия, провели содержательные переговоры по всему комплексу вопросов двустороннего сотрудничества, подробно рассмотрели актуальные темы глобальной и региональной повестки дня. 
По итогам принято совместное заявление, в котором отражены практически все аспекты российско-индийского сотрудничества, намечены масштабные планы на долгосрочную перспективу. Подписанный только что солидный пакет межведомственных и корпоративных документов специально подготовлен к визиту и нацелен на дальнейшее развитие двусторонних связей по самым разным направлениям. 
Естественно, на переговорах детально обсуждалось торгово-инвестиционное взаимодействие, расширению которого мы с господином Премьер-министром уделяем первостепенное внимание.
В своё время мы поставили задачу увеличить товарооборот к 2025 году до 30 миллиардов долларов, а объём взаимных инвестиций – до 15 миллиардов долларов. В этом контексте с удовлетворением отметили, что в прошлом году взаимная торговля выросла на 21 процент, превысив 9 миллиардов, а за семь месяцев текущего года её объём прибавил ещё 20 процентов. Если такими темпами будем двигаться, то мы не только выполним, но и раньше времени достигнем намеченных рубежей и пойдём дальше. 
Деловые круги России и Индии поддерживают тесные контакты между собой, реализуют крупные совместные инвестпроекты. Представители индийской делегации приняли участие в Петербургском международном экономическом форуме и в Восточном экономическом форуме во Владивостоке. И я с удовольствием ещё раз повторю своё приглашение господину Премьер-министру приехать на следующий год во Владивосток в качестве главного гостя на экономический форум в сентябре. 
В Нью-Дели проходит российско-индийский деловой форум, и мы с господином Моди выступим перед его участниками, поддержим полезные инициативы бизнеса по развитию взаимодействия в ключевых отраслях экономики и в сфере финансов.
Вопросы углубления сотрудничества в энергетике стали одной из тем, которой мы с господином Премьер-министром уделили большое внимание. В позитивном ключе оценили ход реализации межведомственной программы по кооперации в этой стратегической для наших стран области. 
Россия является надёжным поставщиком углеводородов в Индию, успешно реализуются долгосрочные контракты по линии «Роснефти», «Газпрома» по обеспечению энергоресурсами индийской экономики. Индия импортирует российский сжиженный природный газ, осуществляются его поставки с месторождения «Сахалин-1», в котором индийским партнёрам принадлежит 20 процентов. В июне на индийский рынок отправлена первая партия СПГ в рамках контракта между «Газпромом» и индийским концерном Gail. В свою очередь мы приветствуем интерес энергетических компаний из Индии к расширению бизнеса в России. Готовы рассмотреть возможность сотрудничества в рамках таких программ, как «Дальневосточный СПГ», «Арктик СПГ-2», а также других проектов по освоению природных ресурсов Сибири, Ямала и континентального шельфа Российской Федерации. 
В деталях обсудили флагманский проект в сфере мирного атома АЭС «Куданкулам». Первые два её блока постепенно выходят на полную мощность, ведется строительство третьего и четвёртого блоков. На очереди сооружение пятого и шестого. 
Согласно имеющимся договорённостям, на основе российских передовых технологий в Индии в течение 20 лет планируется возвести 12 энергоблоков.
Затрагивалась тематика углубления сотрудничества в промышленной и инвестиционной сферах. Речь, в частности, шла о машиностроении, металлургии, сельском хозяйстве, медицине и фармацевтике, биохимических технологиях. На наш взгляд, имеются хорошие перспективы и для совместного сотрудничества крупных инфраструктурных проектов. В частности, компания «РЖД» готова подключиться к проекту по организации современного железнодорожного сообщения в Индии. 
Договорились, что Россия будет оказывать индийским партнёрам содействие в вопросах освоения космоса. «Роскосмос» планирует принять участие в подготовке индийской национальной программы по запуску пилотируемого космического корабля.
И конечно, детально обсудили перспективы военно-технического сотрудничества. На протяжении десятилетий Россия и Индия успешно взаимодействуют в этой сфере. Между нашими странами сложились по-настоящему тесные, взаимовыгодные отношения, которые являются неотъемлемой частью российско-индийского стратегического партнёрства. 
Взаимодействие в сфере ВТС не ограничивается только поставками российских вооружений. Нашими странами налажено совместная разработка и производство современной продукции военного назначения, поддерживаются регулярные контакты по линии министерств обороны и генеральных штабов наших стран, ведётся работа по повышению боеготовности вооружённых сил. В августе индийские подразделения были впервые задействованы в прошедших на территории России антитеррористических учениях «Мирная миссия – 2018». Военнослужащие Индии активно участвуют в Армейских международных играх, в танковом биатлоне и соревнованиях горных спецвойск. 
Большое внимание на переговорах, по традиции, уделено и гуманитарной составляющей наших отношений. В России и Индии всегда проявляли и проявляют интерес к культуре, духовному наследию наших народов. Это подтверждает большой успех фестиваля Индии в России, который продлится до марта 2019 года в 22 городах нашей страны. В Индии пройдёт фестиваль русской культуры. Уверен, все эти мероприятия ещё больше сблизят народы двух стран.
В России обучаются почти 10 тысяч индийских студентов. Ежегодно гражданам Индии предоставляется порядка 100 стипендий. Индия – это популярное направление для российских туристов. В 2017 году страну посетило около 220 тысяч россиян, мы в России приняли 94 тысяч индийцев.
При обсуждении международной тематики подтверждено, что Россия и Индия придерживаются совпадающих или близких позиций по ключевым мировым вопросам. С учётом этого условлено нарастить кооперацию действий на многосторонних площадках, в частности в ООН, БРИКС, ШОС, «Группе двадцати». 
Будем также тесно работать по укреплению безопасности и сотрудничества в Азии, сообща бороться с такими современными вызовами и угрозами, как международный терроризм, наркотрафик, трансграничная преступность. В этой связи затронули вопросы восстановления экономики и стабильного политического развития Афганистана, обменялись мнениями о положении на Ближнем Востоке. Я проинформировал господина Премьер-министра о ситуации в Сирии. Обсудили и ситуацию, сложившуюся в результате односторонних действий США по выходу из совместного, всеобъемлющего плана действий по иранской ядерной программе.
И в заключение я хотел бы поблагодарить господина Премьер-министра, всех наших индийских друзей, коллег за содержательные и конструктивные переговоры. Убеждён, что их итоги послужат дальнейшему наращиванию стратегического партнёрства России и Индии, укреплению дружбы между нашими странами и народами.
Как уже сказал, мы с Премьер-министром встретимся ещё с представителями деловых кругов, а также с талантливыми индийскими детьми и их сверстниками из российского образовательного центра «Сириус», приехавшими по приглашению господина Моди в Индию. Ещё состоится и моя встреча с Президентом Республики Индия. 
Господин Премьер-министр предложил ещё несколько инициатив в гуманитарной сфере – возобновить издание российских и индийских книг, выйти на некоторые другие направления нашего сотрудничества в гуманитарной области. Думаю, что это очень важно. Мы, безусловно, это поддержим, поскольку исходим из того, что сотрудничество в этой сфере, прямые контакты между нашими людьми, безусловно, будут служить делу укрепления дружбы между народами Индии и Российской Федерации.
Благодарю вас за внимание. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/58732