
Встреча с главой Сбербанка Германом Грефом


2018-10-08 13:20:00

Московская область, Ново-Огарёво

Владимир Путин провёл рабочую встречу с президентом, председателем правления Сбербанка России Германом Грефом. Обсуждались, в частности, текущая работа банка, ситуация на рынке ипотечного и потребительского кредитования.

В.Путин: Поговорим о текущей ситуации в банке, о кредитном портфеле, как он складывается на сегодняшний день.
Г.Греф: Владимир Владимирович, у нас достаточно неплохие результаты, несмотря на волатильность, которая была в последние месяцы. Нас она, естественно, коснулась, в силу того что мы крупнейшие держатели ценных бумаг, ОФЗ, государственных ценных бумаг, и мы на этой волатильности, конечно, потеряли определённую сумму. 
Надеемся, что к концу года ситуация стабилизируется, и мы восстановим эти рыночные потери. Тем не менее в последние месяцы на наши чистые прибыли оказывает влияние волатильность портфеля, волатильность того, что происходит на рынке. 
Если посмотреть на самую большую динамичную статью, то это жилищные кредиты, ипотека и финансирование жилья, – это 74 процента роста к прошлому году. 
Хотя в прошлом году был фактически двукратный рост по отношению к 2016 году. Наш портфель жилищных кредитов, ипотеки составил 3,3 триллиона рублей. 
Это рекордная цифра. Такой за всю историю страны не было. Сегодня порядка 30 процентов всего покупаемого жилья уже покупается с помощью ипотечных кредитов.
В.Путин: Какая у вас средняя ставка по ипотеке?
Г.Греф: Сейчас, думаю, уже девять с небольшим процентов. Примерно так, наверное.
В.Путин: Средняя имеется в виду?
Г.Греф: Есть пониже, есть повыше. Старый ипотечный портфель тоже постепенно рефинансируется. У нас есть, естественно, старые кредиты ещё по 12–13 процентов. Но мы сейчас их рефинансируем. 
Каждый год примерно 15–20 процентов старого ипотечного портфеля рефинансируются по новым ставкам, поэтому думаю, что в конце концов в течение года, наверное, мы существенно снизим среднюю ставку по ипотеке за счёт снижения таких пиковых ставок, которые складываются по старым ипотечным кредитам.
Достаточно неожиданно в этом году вырос портфель автокредитов – на 32 процента. Хорошо растут кредитные карты. В этом году достаточно хорошая динамика по кредитам юридическим лицам. Если посмотреть портфель в целом с начала этого года, то мы выдали на 25 процентов больше.
В.Путин: Замечательно.
Г.Греф: Это достаточно много. Мы не ожидали, что будет такой прирост. 
Причём крупнейшие клиенты, крупнейшие предприятия, которые в предыдущие годы показывали очень слабую динамику, – в этом году у нас 9,6 процентного пункта. Это много.
Хорошо растёт крупный и средний бизнес. Достаточно хорошая картина по малому бизнесу. 
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/58748