
Посещение сельхозпредприятия «Рассвет»


2018-10-09 16:30:00

Ставропольский край, станица Георгиевская

Владимир Путин и Председатель Правительства Дмитрий Медведев в ходе поездки в Ставропольский край посетили сельскохозяйственное предприятие «Рассвет».

В.Путин и Д.Медведев осмотрели яблоневые сады, ознакомились с процессом сбора урожая, пообщались с работниками компании. Во встрече также приняли участие губернатор Ставропольского края Владимир Владимиров, Министр сельского хозяйства Дмитрий Патрушев, полномочный представитель Президента в Северо-Кавказском федеральном округе Александр Матовников, учредитель СХП «Рассвет» Марат Галеев, председатель совета директоров объединения «Сады Ставрополья» Айдын Ширинов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/58756