
Поздравление коллективу телекомпании НТВ


2018-10-10 09:30:00

Владимир Путин поздравил коллектив НТВ с 25-летием телекомпании.

В телеграмме главы государства, в частности, говорится:
«Четверть века назад, 10 октября 1993 года, в эфир вышли передачи «Сегодня» и «Итоги». 
Благодаря таланту, творческой энергии, большой самоотдаче ведущих, продюсеров, корреспондентов эти программы быстро нашли своего преданного зрителя. А хорошо узнаваемый журналистский «почерк», стиль подачи информации стали «визитной карточкой» вашего телеканала.
Очень важно, что вы храните приверженность лучшим традициям журналистики – стремитесь постоянно повышать планку качества работы, оперативно и всесторонне освещать ключевые события в стране и мире. 
И конечно, идёте в ногу со временем, претворяете в жизнь интересные смелые идеи, аналитические, развлекательные, познавательные проекты, рассчитанные на самую широкую публику».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/58761