
Встреча с волонтёрами XXIX Всемирной зимней универсиады


2018-10-10 18:20:00

Ульяновск

Владимир Путин встретился с волонтёрами XXIX Всемирной зимней универсиады, которая пройдет в Красноярске в 2019 году. 

Глава государства посетил тренинг волонтёров, который проходил в формате интеллектуальной игры, и принял в нём участие. 
На встрече присутствовали отобранные к сопровождению XXIX Всемирной зимней универсиады 2019 года в Красноярске волонтёры из 15 регионов страны. Всего будет привлечено пять тысяч человек. 
На вакансии волонтёров подано более 36 тысяч заявок. Ежедневно в рекрутинговом центре проводится около 80 интервью очно и дистанционно. 
Итоговые списки будут сформированы к концу 2018 года. После отбора все волонтёры проходят специализированное обучение, в том числе по истории Красноярска и английскому языку. 
XXIX Всемирная зимняя универсиада пройдёт в Красноярске со 2 по 12 марта 2019 года. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/58774