
Церемония вручения верительных грамот


2018-10-11 14:30:00

Москва, Кремль

В Александровском зале Большого Кремлёвского дворца Владимир Путин принял верительные грамоты у послов ряда иностранных государств.

Верительные грамоты Президенту России вручили 23 вновь прибывших посла: Карлос Рафаэль Фариа Тортоса (Боливарианская Республика Венесуэла), Симон Марко Мумви (Объединённая Республика Танзания), Тханатип Упатисинг (Королевство Таиланд), Густаво Адольфо Лопес Кальдерон (Республика Гватемала), Уго Вильярроэль Сенсано (Многонациональное Государство Боливия), Витезслав Пивонька (Чешская Республика), Чол Тонг Маяй Джанг (Республика Южный Судан), Маргус Лайдре (Эстонская Республика), Атанас Василев Крыстин (Республика Болгария), Карстен Сёндергорд (Королевство Дания), Марио Даян Де Сильва Джаятиллека (Демократическая Социалистическая Республика Шри-Ланка), Пьер Клайв Аджус (Республика Мальта), Норберт Аттила Конкой (Венгрия), Бранко Раковец (Республика Словения), Датла Бала Венкатеш Варма (Республика Индия), Руне Ресаланд (Королевство Норвегия), Ботиржон Закирович Асадов (Республика Узбекистан), Фернандо Вальдеррама Пареха (Королевство Испания), Коми Байедзе Даго (Тоголезская Республика), Фредерик Хэмли Кейс (Кооперативная Республика Гайана), Фрэнсис Мариур Мацутаро (Республика Палау), Ретселиситсо Кэлвин Масеньетсе (Королевство Лесото), Марчелло Беккари (Республика Сан-Марино). 
* * *
В.Путин: Уважаемые дамы и господа! Коллеги!
Сердечно приветствую вас в Кремле на торжественной церемонии вручения верительных грамот. Вам поручена почётная и одновременно ответственная миссия – работать над развитием отношений между вашими государствами и Россией, содействовать активизации политического диалога, расширению экономических, гуманитарных связей. 
Сейчас, как никогда, востребована активная, созидательная роль дипломатии, которая силой слова, переговоров, компромиссов могла бы внести свой конструктивный вклад в преодоление нынешних сложностей в международных делах, в поиск ответов на новые вызовы и угрозы.
Россия привержена миролюбивой политике, последовательно проводит ответственный внешнеполитический курс. Как постоянный член Совета Безопасности наша страна отстаивает зафиксированные в Уставе ООН основополагающие принципы: суверенитет и равенство государств, невмешательство в их внутренние дела. И мы категорически не согласны с использованием в обход международных норм, международного права политически мотивированных протекционистских мер и диктата силы.
Активное участие России в мировых делах, открытость к партнёрским взаимовыгодным отношениям со всеми странами и регионами продиктованы нашим главным национальным интересом. Это обеспечение максимально благоприятных условий для динамичного развития, для решения масштабных социальных и экономических задач, повышения качества жизни граждан России. 
Наши граждане хотят жить в мире и видеть Россию сильным, независимым государством. Мы стремимся делать всё необходимое для укрепления глобальной стабильности, для выстраивания системы равной и неделимой безопасности. 
Конечно же, в числе наших безусловных приоритетов – бескомпромиссная борьба с международным терроризмом. Именно такие принципиальные подходы лежат в основе действий России по урегулированию острых региональных конфликтов, в том числе сирийского кризиса. В Сирии при нашей решающей роли удалось нанести сокрушительный удар по террористическому интернационалу, сохранить государственность страны. 
На основе итогов Конгресса сирийского национального диалога в Сочи и резолюции 2254 Совета Безопасности ООН созданы предпосылки для активизации мирных переговоров. Вместе с партнёёрами по астанинскому формату энергично работаем над формированием межсирийского конституционного комитета.
На повестке дня – восстановление разрушенной экономики, инфраструктуры, возвращение на родину миллионов беженцев, что позволило бы снизить миграционную нагрузку на многие европейские страны. Рассчитываем, что помощь сирийцам в решении этих вопросов станет совместной задачей мирового сообщества. 
Важным направлением сотрудничества всех заинтересованных государств, безусловно, будет решение гуманитарных вопросов. Сегодня здесь присутствуют главы 23 дипломатических миссий. По традиции хотел бы дать краткую оценку состояния отношений с каждой из представляемых вами стран.
Венесуэла. Мы искренне желаем руководству государства, нашим друзьям в Венесуэле, всему народу этой страны успеха в стабилизации социально-экономической обстановки. Готовы оказывать всяческое содействие в решении этой задачи. И конечно, будем развивать двусторонний политический диалог, реализовывать совместные проекты в энергетике, промышленности, в других отраслях. 
Открыты для углубления взаимовыгодных связей с Танзанией, в частности в атомной энергетике и военно-технической сфере. Приветствуем усилия танзанийского правительства, направленные на поддержание мира и безопасности на Африканском континенте. 
Поступательно развивается сотрудничество с Таиландом, дипломатические отношения с которым имеют более чем вековую историю. Будем и далее поддерживать тесные политические контакты, наращивать кооперацию в экономической, технологической областях, поощрять гуманитарные, образовательные и, разумеется, туристические обмены. 
Заинтересованы в активном взаимодействии с Гватемалой. Принимая во внимание, что это крупнейшая экономика Центральной Америки, имеются все возможности для расширения двусторонних торговых и инвестиционных связей. Продолжим оказывать содействие в подготовке и повышении квалификации национальных кадров Гватемалы, в том числе для правоохранительных и силовых ведомств. 
В этом году исполнилось 120 лет дипломатическим отношениям с Боливией. В июне провели в Москве продуктивные переговоры с Президентом Моралесом. Российские компании реализуют в Боливии крупные топливно-энергетические проекты. 
В следующем году планируется ввести в эксплуатацию Боливийский центр ядерных исследований и технологий. Есть перспективы для наращивания сотрудничества в военно-технической, горно-добывающей, образовательной и других областях. 
Рассчитываем в прагматическом и деловом ключе продолжать диалог с руководством Чешской Республики. В двусторонней повестке дня реализация взаимовыгодных совместных проектов в приоритетных отраслях сотрудничества, таких как машиностроение, энергетика, включая атомную, сельское хозяйство, здравоохранение. Все эти вопросы находятся в поле зрения российско-чешской межправительственной комиссии, очередное заседание которой пройдет в следующем месяце в Праге.
Выступаем за скорейшее урегулирование внутреннего конфликта в Южном Судане. Поддерживаем соответствующие усилия государств-посредников, региональных организаций и международного сообщества.
Готовы к конструктивному взаимодействию с нашим соседом – Эстонской Республикой – на основе уважения и учёета интересов друг друга. В Эстонии постоянно проживает много наших соотечественников, и мы исходим из того, что на них в полной мере будут распространяться единые европейские стандарты в области прав человека.
Отношения с Болгарией опираются на традиции дружбы и духовной близости наших народов. В этом году отмечается 140-летие освобождения Болгарии от османского ига. В мае нашу страну посетили Президент Румен Радев и Премьер-министр Бойко Борисов. Состоявшиеся переговоры подтвердили обоюдный настрой на дальнейшее углубление двустороннего торгово-экономического сотрудничества, в том числе и в энергетической сфере. В свое время, к сожалению, не удалось реализовать проект «Южный поток», но сейчас появляются новые возможности для того, чтобы Болгария играла весомую роль в транзите российского газа на европейский рынок. 
Наши официальные связи с Королевством Дания насчитывают 525 лет. Сохранение исторических традиций добрососедства, а также развитие взаимовыгодных двусторонних контактов, несомненно, отвечало бы коренным интересам народов России и Дании. Считаем важным совместно осуществлять проекты, имеющие экономическую отдачу, укрепляющие энергетическую безопасность всей Европы, работать над вопросами экологии, освоения Арктики и континентального шельфа в Северном Ледовитом океане.
Россия поддерживает традиционно дружеские отношения со Шри-Ланкой, заинтересованы в более тесной торгово-экономической кооперации, в том числе в сферах рыболовства, сельского хозяйства, туризма. Отмечу, что в сентябре нынешнего года подписано двустороннее межправительственное соглашение о военном сотрудничестве. 
Отношения России с Мальтой носят конструктивный и взаимовыгодный характер. Видим хорошие возможности, чтобы совместными усилиями развивать сотрудничество в торгово-экономической и гуманитарной областях.
Россия и Венгрия накопили солидный потенциал взаимодействия. Ведётся политический диалог, реализуются перспективные экономические проекты, в том числе в атомной энергетике. Эффективно функционирует российско-венгерская межправительственная комиссия. До конца этого года состоится учредительная сессия комиссии по региональному сотрудничеству. В ходе недавних переговоров с Премьер-министром Виктором Орбаном наметили конкретные планы по дальнейшему развитию отношений в самых разных областях.
Словения – наш партнёр, с которым налажено многоплановое взаимодействие. Готовы работать с новым, сформированным в сентябре словенским правительством по дальнейшему наращиванию сотрудничества. Признательны за заботу о захоронениях наших воинов, павших на территории Словении в годы Первой и Второй мировых войн. 
Сотрудничество с Республикой Индия носит характер особо привилегированного стратегического партнёрства. Это подтвердил и состоявшийся на прошлой неделе наш визит в Нью-Дели, по итогам которого достигнуты важные договорённости, охватывающие экономику, атомную энергетику, военно-техническое сотрудничество, космос, связь, культуру.
С учётом близости позиций по ключевым, глобальным и региональным проблемам продолжим тесную координацию с индийскими партнёрами по актуальным вопросам мировой повестки дня, в том числе в рамках международных организаций и объединений: БРИКС и «двадцатки». 
Высоко ценю полезный диалог с Премьер-министром Индии. И просил бы Вас, уважаемый господин Посол, ещё раз передать господину Нарендре Моди искреннюю признательность за оказанное гостеприимство.
Выступаем за развитие продуктивного взаимодействия с нашим соседом – Норвегией. В следующем году будет отмечаться 75-летие освобождения севера Норвегии советскими войсками от нацистов. С учётом богатого опыта добрососедских отношений мы можем двигаться вперёд, расширяя горизонты сотрудничества. У российских и норвежских деловых кругов есть интерес к новым совместным проектам и в энергетике, и в рыболовстве, и в судостроении, во многих других областях.
Узбекистан – стратегический партнёр и союзник России. Двусторонние связи углубляются во всех ключевых сферах: политической, торгово-экономической, военно-технической, культурно-гуманитарной. Рассчитываю, что в ходе предстоящего на следующей неделе государственного визита в Ташкент у нас с Президентом Шавкатом Миромоновичем Мирзиёевым состоятся обстоятельные переговоры и по их итогам будет подписан солидный пакет совместных межправительственных и коммерческих документов.
Вместе с главой Узбекистана примем участие в инаугурации и заседании Форума межрегионального сотрудничества и дадим старт строительству Росатомом первой узбекской атомной электростанции.
Придаём важное значение дальнейшему развитию отношений с Испанией. Народы наших стран объединяют чувства взаимной симпатии и уважения, а официальные межгосударственные контакты насчитывают более 350 лет. 
Совместно реализованы крупные гуманитарные проекты, перекрёстные годы языка и литературы, а также туризм, запланировано проведение Года образования и науки. Налицо все предпосылки для того, чтобы двустороннее взаимодействие поступательно развивалось и в других областях.
Заинтересованы в расширении дружественных связей с Тоголезской Республикой. Имеются хорошие перспективы для сотрудничества в геологоразведке и военно-технической сфере. Продолжим оказывать содействие в подготовке национальных кадров для нужд Того. 
Поддерживается конструктивное взаимодействие с Кооперативной Республикой Гайана. Российские компании заинтересованы в реализации совместных проектов на различных направлениях, включая геологию и недропользование, поставки сельхозпродукции.
Видим хорошие возможности для углубления сотрудничества с Палау в сфере авиа- и морского сообщения, туризма. Этому будет способствовать подписанное в сентябре соглашение о взаимной отмене визовых требований.
В контексте дальнейшего развития дружественных отношений с Королевством Лесото будет уделяться внимание осуществлению совместных проектов, в том числе, по добыче полезных ископаемых с привлечением российских технологий и инвестиций. Удовлетворены уровнем координации по вопросам мировой и африканской повестки дня. 
Официальные межгосударственные связи между Россией и Сан-Марино были установлены 25 лет назад. За это время накоплен большой опыт взаимного сотрудничества, который, рассчитываем, будет развиваться и обогащаться новыми инициативами.
Уважаемые друзья и коллеги! Россия придаёт важное значение отношениям с каждым из государств, которое вы представляете. Мы искренне заинтересованы в том, чтобы ваша деятельность была максимально результативной. Можете быть уверены, все предлагаемые вами полезные начинания получат поддержку со стороны российского руководства, органов исполнительной власти, деловых и общественных кругов.
Желаю вам успехов и благодарю вас за внимание. Спасибо большое! 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/58792