
Пятый форум регионов России и Белоруссии


2018-10-12 14:30:00

Могилёв

Владимир Путин и Президент Республики Беларусь Александр Лукашенко приняли участие в работе Пятого форума регионов России и Белоруссии.

Пленарное заседание Пятого форума регионов России и Белоруссии посвящено приоритетным направлениям развития регионального сотрудничества как ключевого фактора интеграции и союзного строительства.
На мероприятии присутствовали Председатель Совета Федерации Федерального Собрания Российской Федерации Валентина Матвиенко, Председатель Совета Республики Национального собрания Республики Беларусь Михаил Мясникович, Государственный секретарь Союзного государства Григорий Рапота, Чрезвычайный и Полномочный Посол Российской Федерации в Республике Беларусь, специальный представитель Президента России по развитию торгово-экономического сотрудничества с Белоруссией Михаил Бабич, главы ряда министерств и ведомств, исполнительных и законодательных органов государственной власти субъектов Российской Федерации и областей Республики Беларусь, представители крупного бизнеса, общественных и научных организаций.
Всего в работе Пятого форума приняли участие около двух тысяч человек. На полях мероприятия работали ярмарка ремёсел «Город мастеров» и выставка «Сокровища живописи» из фондов Государственной Третьяковской галереи и Национального художественного музея Республики Беларусь.
Форум регионов организован с целью содействия расширению прямых контактов двух стран, в том числе по линии законодательной и исполнительной ветвей власти, деловых кругов, а также выработки рекомендаций по совершенствованию нормативной правовой базы для ускоренного развития экономики России и Белоруссии.
Первый форум состоялся в 2014 году в Минске, второй – в 2015 году в Сочи, третий – в 2016 году в Минске, четвёртый – в 2017 году в Москве.
***
Выступления на пленарном заседании пятого Форума регионов России и Белоруссии
В.Путин: Уважаемый Александр Григорьевич! Уважаемые коллеги! Очень рад приветствовать всех участников. 
В этом зале присутствуют руководители белорусских областей и многих субъектов Российской Федерации, а также парламентарии, представители бизнеса, видные общественные деятели. Словом, все те, кто на деле способствуют укреплению многопланового союзнического взаимодействия между нашими странами.
Хотел бы особо отметить вклад сопредседателей форума – Валентины Ивановны Матвиенко и Михаила Владимировича Мясниковича. Благодаря вашей инициативе, уважаемые коллеги, и личным усилиям Форум регионов России и Белоруссии стал неотъемлемой частью интенсивного двустороннего диалога.
Что ценно, дискуссии между участниками форума носят заинтересованный, предметный характер. Сейчас коллеги выступали, говорили о совершенно конкретных вещах. С настроем на достижение хороших, конкретных, как в таких случаях говорят, договорённостей по дальнейшему расширению деловых и культурно-гуманитарных контактов между регионами наших государств.
Подчеркну, Россия дорожит союзническими отношениями с Белоруссией. Стремимся наращивать связи по всем направлениям на принципах добрососедства и, разумеется, взаимной выгоды. Особенно хотел бы отметить, что мы вместе с Александром Григорьевичем придаём особое значение торгово-экономическому сотрудничеству, торгово-экономическим связям. 
Белоруссия занимает первое место по объёмам товарооборота России со странами СНГ. На российский рынок поставляется половина всей белорусской экспортной продукции. В прошлом году товарооборот увеличился почти на четверть и достиг 32,4 миллиарда долларов; в январе–­августе текущего года прибавил ещё 14,5 процента. И нам вполне по силам вывести взаимную торговлю на уровень в 50 миллиардов долларов.
Для сравнения: совсем недавно, может быть, многие заметили, я был в Индии. Страна с населением 1 миллиард 100 миллионов человек, объём торговли России с Индией около 10 миллиардов долларов, десяти пока мы не достигли, но двигаемся в этом направлении. Уверен, мы достигнем и более высоких результатов, но с Белоруссией уже 32 с лишним – это о многом говорит. Это говорит об уровне нашей кооперации. 
Большое внимание уделяем укреплению инвестиционного сотрудничества. Объём российских капиталовложений в Белоруссию превысил четыре миллиарда долларов (белорусские инвестиции – 716,8 миллиона долларов). В республике работает почти две с половиной тысячи предприятий с российским участием. 
Крупнейшим совместным проектом на сегодняшний день является строительство Белорусской атомной электростанции. Первый энергоблок в соответствии с графиком будет запущен в конце 2019 года, а вся станция будет введена в эксплуатацию в 2020 году. 
Себе в ущерб делаем, вместо того чтобы газ поставлять, атомную электростанцию вам строим. Но это, безусловно, улучшит ситуацию с энергоснабжением, экономикой республики, создаст дополнительные экспортные возможности. 
Предусмотрено сооружение в Белоруссии и другого важного объекта – Центра ядерной науки и технологий. Почему я об этом говорю? Мы не просто строим промышленный объект, очень важный. Новую отрасль создаём в Белоруссии. Белоруссия и в Советском Союзе славилась и учёными, и высоким уровнем образования, но всё-таки отрасли такой отдельной не было. Будет. 
В рамках Союзного государства осуществляются несколько десятков отраслевых программ. При этом особый упор делается на создание передовой наукоёмкой продукции, стимулирование российского и белорусского бизнеса к более энергичному внедрению инноваций в реальный сектор экономики.
Россия и Белоруссия сообща работают над продвижением интеграционных процессов на евразийском пространстве. По линии Евразийского экономического союза формируется единый рынок товаров, услуг, капиталов и рабочей силы. 
Конечно, у нас много споров по этим вопросам, много интересов, которые пересекаются, иногда не совпадают, но мы твёрдо намерены идти по этому пути, двигаемся, несмотря на все споры, двигаемся вперёд к общей цели. 
Вместе активно занимаемся расширением торговых связей с другими странами, третьими государствами, – с той же Индией, Китаем, другими объединениями.
Сегодня перед Россией и Белоруссией стоят во многом схожие проблемы и вызовы, как сегодня говорят: обеспечение долгосрочного, устойчивого роста, повышение конкурентоспособности на внешних рынках. Среди приоритетных отраслей, где мы рассчитываем на максимальный экономический эффект, хотел бы упомянуть импортозамещение, промышленную кооперацию, сельское хозяйство, строительство, фармацевтику, госзакупки.
Правительствами и парламентами наших стран ведётся последовательная работа по сближению национальных законодательств. Считаем, что формирование общего правового поля позволит повысить отдачу от реализации совместных проектов, в том числе в рамках Союзного государства. В этом контексте упомяну информационный ресурс «Работа в России», которым для своего трудоустройства могут пользоваться и граждане Белоруссии на равных с россиянами условиях.
Дорогие друзья!
Основная тема нынешнего форума – «Приоритетные направления развития регионального сотрудничества как ключевого фактора интеграции и союзного строительства».
Прежде всего хотел бы отметить, что практически все субъекты Российской Федерации поддерживают прямые связи со своими белорусскими коллегами. Наиболее активно взаимодействуют с белорусскими партнёрами Москва, Санкт-Петербург, республики Татарстан и Башкортостан, Московская, Ленинградская, Смоленская, Брянская, Ярославская, Псковская, Тюменская области.
Правовая база сотрудничества между регионами насчитывает более 320 документов. По итогам нынешнего форума подписано ещё несколько десятков новых соглашений и коммерческих контрактов. В частности, планируют расширить своё присутствие на белорусском рынке Воронежская область, Республика Марий-Эл, Ханты-Мансийский автономный округ.
Важно, что в повестке форума особое внимание уделено вопросам цифровой экономики. В России сейчас как на федеральном, так и на региональном уровне многое делается для внедрения самых современных технологий в различные сферы деятельности. Знаю, что и Александр Григорьевич [Лукашенко] прилагает серьёзные усилия по формированию в Белоруссии инновационных центров.
Рассчитываю, что в рамках нынешнего форума будут подготовлены рекомендации по применению электронных сервисов в системе муниципального управления и жилищно-коммунального хозяйства, по обеспечению доступа граждан к таким услугам, как обучение, медицина и общественный транспорт.
Считаем важным поощрять обмены и совместные проекты в сфере образования и науки. Кстати, здесь, в Могилёве, действует Белорусско-российский университет, в рамках которого реализуются совместные учебные программы, в том числе по повышению квалификации и профессиональной переподготовке. Знаю, что Александр Григорьевич уделяет этому особое, большое внимание. Мы сейчас с ним тоже об этом говорили. Он, собственно, был одним из инициаторов создания этого учебного заведения.
Особую значимость в продвижении межрегионального сотрудничества наших стран имеют вопросы молодёжной политики. Коллеги только что сегодня об этом тоже говорили. Нужно поддерживать, безусловно, гражданскую активность молодого поколения, его вовлечённость в социальные и гуманитарные программы. 
В этом контексте хотел бы отметить важность проведения в рамках Форума регионов таких мероприятий, как конференция «Молодёжь за Союзное государство» и слёт студенческих отрядов России и Белоруссии.
Говоря о работе с молодёжью, нельзя, конечно, не упомянуть о нашей общей задаче сохранения исторической памяти. Здесь тоже только что коллега об этом говорил. 
В преддверии 75-летия Великой Победы призываю всех руководителей регионов поддержать работу молодёжных поисковых отрядов по установлению мест захоронений, имён солдат, погибших в Великой Отечественной войне, и увековечению памяти о них, а также содействовать надлежащему содержанию воинских захоронений и памятников.
В заключение хочу ещё раз поблагодарить Александра Григорьевича Лукашенко, всех наших белорусских коллег, друзей за организацию работы, за ту атмосферу дружбы, взаимодействия, которую вы так умело создаёте при каждом нашем мероприятии подобного рода.
Благодарю за внимание.
&lt;…&gt;
А.Лукашенко: Уважаемый Владимир Владимирович! Дорогие друзья!
Позвольте ещё раз приветствовать вас на Белорусской земле, в прекрасном Могилёве, который гостеприимно встречает участников очередного, уже Пятого форума регионов Беларуси и России. 
Хочу присоединиться к словам благодарности моего коллеги в адрес организаторов – руководителей верхних палат парламентов нашей Беларуси и России. Они действительно болеют этим форумом, они очень много сделали для того, чтобы Пятый форум наших регионов поднять на такой уровень.
Это мероприятие стало хорошей традицией для президентов двух стран, руководителей регионов, представителей бизнес-сообщества, экспертов, площадкой для обсуждения ключевых вопросов межгосударственных отношений. 
Мы внимательно изучили, как на местном уровне реализуются наши общие планы в социальной политике, аграрной, промышленной сферах. Ознакомились с перспективными направлениями развития высоких технологий, инноваций и информационного общества. 
Сегодня нам необходимо проанализировать и определить те сферы, в которых межрегиональное взаимодействие могло бы оказать дополнительное положительное влияние на интеграционные процессы в рамках нашего союза.
В настоящее время более восьми тысяч предприятий двух государств связаны производственной кооперацией. В Беларуси около трёх тысяч организаций с российским уставным капиталом. В России зарегистрировано порядка 50 совместных производств, создано около 160 субъектов товаропроводящей сети с белорусским капиталом. Это сотни тысяч рабочих мест, что в нынешнее время является определённым достижением.
Именно в регионах наших стран начинается множество производственных, технологических цепочек по выпуску совместной продукции. Практически в каждом белорусском изделии, будь это трактор, большегрузный или легковой автомобиль, бытовой прибор, есть российский компонент.
О взаимной заинтересованности в развитии межрегиональных связей свидетельствует высокая интенсивность обмена визитами делегаций различного уровня. Подписано порядка 80 договоров о сотрудничестве с 36 субъектами Российской Федерации. 
Основными торговыми партнёрами остаются Москва, Санкт-Петербург, республики Татарстан и Башкортостан, Пермский край, а также Брянская, Калужская, Московская, Смоленская, Тюменская и другие области. Объём торговли с данными регионами составляет более 70 процентов белорусско-российского товарооборота.
Это очень высокий результат, но важно наладить такой же темп сотрудничества и с другими субъектами Российской Федерации. Считаю, что у нас имеются все необходимые инструменты. В настоящее время почти с 60 регионами России созданы совместные рабочие группы и советы по деловому сотрудничеству. У российских партнёров есть возможность отрабатывать в Беларуси все актуальные вопросы напрямую с должностными лицами в нашем правительстве и местных органах власти.
Я благодарен за то, что здесь присутствуют три десятка руководителей российских регионов. Думаю, они подтвердят то, что я сказал. Должен заметить, что ни один из них не обидится на меня, потому что приезд руководителя российского региона – это обязательная встреча с Президентом Беларуси, это анализ тех проблем, которые складываются в отношениях между Беларусью и конкретным регионом, и принятие на месте конкретных мер.
По-прежнему остаётся актуальной тема проведения согласованной политики в промышленной сфере и углубления кооперации. Важнейшим приоритетом межрегионального взаимодействия является реализация производственно-кооперационных проектов в машиностроении, деревообработке, пищевой, лёгкой промышленности. 
Следует обеспечить необходимую загрузку уже действующих предприятий путём создания совместных программ по импортозамещению. Тогда наши производства смогут развиваться в интересах двух стран. 
На недавней встрече в Сочи мы детально обсуждали этот вопрос. Надеюсь, в ближайшее время примем решения, которые снимут все препятствия в развитии совместных производств.
Привлекательность любого интеграционного объединения определяется условиями экономического сотрудничества его субъектов. Речь идёт о создании условий для комфортного ведения торговли, а также возможности совместно реализовать прибыльные проекты в различных сферах.
Нашими главными задачами продолжают оставаться устранение всяких ограничений во взаимной торговле и обеспечение равных условий деятельности хозяйствующих субъектов. Но скажу откровенно: хотелось бы, чтобы мы с Президентом России меньше занимались теми проблемами, которые должны решаться на уровне правительств, ведомств, министерств и регионов.
Наиболее чувствительный вопрос – это сотрудничество в агрокомплексе. Во многих регионах России белорусов знают как добросовестных и надёжных партнёров, а белорусские продукты ценят и любят. Зачастую совместная работа по повышению качества экспортируемого продовольствия подменяется ограничительными мерами. 
Но мы наконец-то в канун этого форума договорились о том, как будем развязывать подобные проблемы. Притом договорились однозначно, и это поддержано правительствами двух стран.
Перспективным направлением является развитие взаимодействия в строительной сфере. Белорусские специалисты могут качественно возвести любые объекты социально-экономической инфраструктуры. В ряде городов Центрального федерального округа такие проекты нами реализованы. Есть позитивный опыт и на далёком, но таком родном Сахалине.
В России создаются кластеры, индустриальные парки, территории опережающего развития. Мы готовы и должны участвовать в таких проектах. Мы должны эффективно задействовать огромный научный, промышленный и кадровый потенциал двух стран для создания совместной продукции.
У нас есть положительные примеры в станкостроении, разработке двигателя для карьерных самосвалов, поставке компонентов для предприятий автопрома. Кроме того, в Беларуси уже производятся различные марки технического углерода на заводе «Омск Карбон Могилёв», а также группой компаний «Содружество» [Калининградская область] созданы производственно-логистический комплекс и маслоэкстракционный завод по выпуску продукции из сои и рапса в Сморгони.
Все эти проекты реализованы и работают при непосредственной поддержке белорусских и российских губернаторов. Во многом именно благодаря их целеустремлённости воплощаются в жизнь позитивные начинания, которые сближают наши государства, наполняют конкретным смыслом белорусско-российские отношения.
Дорогие друзья!
Развитие сотрудничества с регионами России является важнейшим внешнеэкономическим приоритетом Беларуси. Убеждён, что и нынешний форум позволит нам в ходе откровенной дискуссии обсудить пути повышения эффективности межгосударственного сотрудничества и мы сможем наметить возможные прорывные направления, определить конкретные задачи на перспективу.
Однако не только экономика лежит в основе наших взаимоотношений. Следующие два года являются знаковыми для наших братских народов: мы вместе будем отмечать 75 лет со дня освобождения Беларуси от фашистов и 75 лет Великой Победы – нашей совместной Победы.
И для белорусов, и для россиян свято всё, что связано с Великой Отечественной войной. На примере подвига советских солдат, которые защищали тогда нашу общую Родину, мы должны воспитывать новое поколение граждан Беларуси и России настоящими патриотами.
Для нас важно создать все условия, чтобы молодые люди получили качественное образование и возможность честно трудиться. Ведь сегодня они, устремлённые и талантливые, нужны везде: на производстве, в политике, бизнесе, науке, образовании, государственном управлении.
Поэтому предлагаю вам, уважаемые участники пленарного заседания, следующий Форум регионов посвятить рассмотрению вопросов, связанных с молодёжной тематикой. Это очень важно. 
Скажу банальную вещь: за молодёжью будущее. И мы должны сделать всё, чтобы наша молодёжь, Беларуси и России, смотрела прежде всего друг на друга, а не так, как порой бывает: россияне смотрят через Беларусь дальше, на Запад, и белорусы.
Я недавно встречался с послом [Послом России в Беларуси Михаилом Бабичем], и он мне назвал цифру: около 50 белорусов поступают в российские вузы, а на Запад уехали две тысячи, для того чтобы получить образование. Закрыться не можем, это дело каждого. 
Но мы должны сделать так, чтобы наши молодые люди учились в России и в Беларуси. Россияне – побольше в Беларуси, а белорусы – побольше в России. Ещё раз подчёркиваю: будущее – за молодыми. Подумайте, может быть, действительно, мы смогли бы организовать солидный форум и посвятить его молодёжи.
Следует обсудить реальные аспекты образования, культуры, творческого развития, патриотического воспитания и формирования здорового образа жизни молодых людей. Нашему подрастающему поколению необходимо прививать желание жить и работать на родной земле. Ведь именно от молодёжи зависит будущее наших двух стран. Именно двух стран – в единстве и единении.
Дорогие друзья! Дорогой Владимир Владимирович!
Очень ценю то, что мы в таком составе собрались здесь сегодня. Спасибо вам огромное. 
Такие форумы не заменит ни одно мероприятие по линии Союза Беларуси и России. Эти форумы сближают, объединяют наши народы, делают единым целым, которое разорвать практически никому невозможно.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/58807