
Посещение агрогородка Александрия


2018-10-12 19:30:00

Александрия, Белоруссия

По завершении официальных мероприятий Владимир Путин и Александр Лукашенко отправились на малую родину белорусского лидера, в агрогородок Александрия Школовского района. 

Президенты прогулялись по деревне, посетили дом, в котором родился А.Лукашенко, отведали блюда белорусской кухни – драники и блины из печи, побывали у местной достопримечательности – Трофимова родника. По Могилёвской области лидеры двух стран передвигались на модернизированном автомобиле «ГАЗ-69» 60-х годов выпуска. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/58812