
Поздравление с Днём работника сельского хозяйства и перерабатывающей промышленности


2018-10-14 00:05:00

Ставропольский край, станица Георгиевская

Владимир Путин поздравил тружеников агропромышленного комплекса с профессиональным праздником – Днём работника сельского хозяйства и перерабатывающей промышленности.

В.Путин: Дорогие друзья! 
Я и ваши коллеги, которые здесь рядом со мной стоят сегодня, мы от души поздравляем вас с профессиональным праздником – с Днём работника сельского хозяйства и перерабатывающей промышленности. 
В любой стране, а в России всегда, труд тех, кто работает на земле, пользовался, пользуется и, уверен, всегда будет пользоваться особым уважением. Неслучайно вас называют ласково – кормильцы. 
В последние годы сельхозотрасль демонстрирует необычные темпы роста. Ещё совсем недавно казалось, что это невозможно, что так не бывает в России – за пять лет рост сельхозпроизводства составил 20 процентов. 
Сельское хозяйство превратилось в высокотехнологичную отрасль производства, стало одним из локомотивов движения всей российской экономики. Только в прошлом году собран рекордный урожай зерновых – 135 миллионов тонн. 
На селе работает и живёт почти каждый четвёртый гражданин нашей страны, поэтому, конечно, мы всегда будем делать так, чтобы жизнь на селе стала богаче, краше, интереснее, чтобы человек мог реализовать и свои планы, и свои намерения, свои лучшие качества и свои таланты на родной земле.
Мы будем делать всё для того, чтобы развивать медицину, дороги, образование. Здесь, конечно, ещё очень и очень многое нужно сделать, но вместе с вами мы, безусловно, будем двигаться дальше, будем идти только вперёд. Уверен, что благодаря вашим талантам мы преуспеем в этом.
Хочу от души пожелать вам всего самого доброго. Успехов вам, счастья и благополучия вам и вашим близким. 
С праздником!



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/58818