
Неформальная встреча с Президентом Египта Абдельфаттахом Сиси


2018-10-16 21:00:00

Сочи

Владимир Путин и Абдельфаттах Сиси провели неформальную встречу в Сочи: лидеры совершили прогулку по набережной, пообщались с отдыхающими и посетили один из ресторанов города.
Официальная часть визита Президента Египта в Россию состоится 17 октября. Главы государств обсудят ключевые вопросы дальнейшего наращивания российско-египетского взаимодействия и обменяются мнениями по актуальным темам международной повестки дня. По итогам переговоров планируется подписание ряда совместных документов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/58836