
18–19 октября Президент России посетит Узбекистан


2018-10-16 16:00:00

18–19 октября Владимир Путин по приглашению Президента Узбекистана Шавката Мирзиёева посетит республику с государственным визитом. 

В ходе переговоров главы государств обсудят текущее состояние и перспективы дальнейшего развития российско-узбекистанских отношений стратегического партнёрства и союзничества; запланирован обмен мнениями по актуальным региональным и международным вопросам. 
По итогам встречи предполагается подписание пакета межправительственных, межведомственных и коммерческих документов. 
Владимир Путин и Шавкат Мирзиёев примут также участие в пленарном заседании первого Форума межрегионального сотрудничества России и Узбекистана на тему «Сельское хозяйство как приоритетное направление развития российско-узбекистанских отношений». 
Кроме того, предусмотрено участие президентов в режиме видеоконференции в церемонии начала реализации проекта строительства атомной электростанции российского дизайна на территории Республики Узбекистан. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/58835