
Встреча с членом политбюро ЦК Компартии Китая Ян Цзечи


2018-10-18 18:20:00

Сочи

Состоялась встреча Владимира Путина с членом политбюро Центрального комитета Коммунистической партии Китайской Народной Республики – начальником Канцелярии Комиссии ЦК КПК по иностранным делам Ян Цзечи.

Владимир Путин отметил, что Россия продолжит работу над реализацией договорённостей, достигнутых в ходе визита Председателя КНР Си Цзиньпина во Владивосток на Восточный экономический форум, и дал высокую оценку уровню развития отношений двух стран. Глава государства попросил Ян Цзечи передать от него привет Си Цзиньпину.
Встреча состоялась по окончании пленарного заседания дискуссионного клуба «Валдай».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/58849