
24 октября Владимир Путин встретится с Председателем Совета министров Италии Джузеппе Конте


2018-10-19 13:00:00

24 октября в Москве состоятся переговоры главы Российского государства с Председателем Совета министров Итальянской Республики Джузеппе Конте, который посетит Россию с официальным визитом.

Планируется обсудить состояние и перспективы развития российско-итальянского сотрудничества в различных областях, обменяться мнениями по актуальным международным и региональным проблемам, включая ситуацию в Сирии и Ливии.
Владимир Путин и Джузеппе Конте также встретятся с руководителями ведущих итальянских предприятий.
По итогам официальных мероприятий предусмотрено подписание ряда двусторонних документов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/58856