
Дан старт реализации проекта строительства первой АЭС в Узбекистане


2018-10-19 14:15:00

Ташкент

В рамках работы межрегионального форума в режиме телемоста Владимир Путин и Шавкат Мирзиёев дали команду к началу инженерных изысканий для выбора площадки строительства первой атомной электростанции в Республике Узбекистан.

Межправительственное соглашение между Россией и Узбекистаном о строительстве АЭС в Навоийской области Узбекистана было подписано в сентябре текущего года в Москве. Проект строительства АЭС предполагает строительство двух энергоблоков с реакторами, отвечающими современным требованиям МАГАТЭ в области безопасности. Первый энергоблок станции планируется запустить до конца 2028 года. 
Ранее главы двух государств осмотрели макет будущей атомной электростанции, изготовленный по образцу существующей Нововоронежской АЭС-2.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/58859