
27 октября Президент России посетит Турцию


2018-10-19 12:40:00

27 октября Владимир Путин посетит с рабочим визитом Турецкую Республику для участия во встрече лидеров России, Турции, Германии и Франции.

Планируется обмен мнениями по сирийской проблематике, в том числе по вопросам продвижения процесса политического урегулирования, дальнейшим шагам в интересах укрепления безопасности и стабильности, созданию условий для возвращения беженцев и восстановления социально-экономической инфраструктуры. 
Предусматривается рассмотрение и ряда других актуальных международных вопросов.
Кроме того, состоятся двусторонние беседы.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/58855