
Встреча с Заместителем Председателя Правительства Дмитрием Козаком


2018-10-22 12:20:00

Москва, Кремль

Владимир Путин провёл рабочую встречу с Заместителем Председателя Правительства Дмитрием Козаком. Обсуждались, в частности, меры по поддержке российского экспорта и импортозамещения.

В.Путин: Дмитрий Николаевич, мы в последнее время много внимания уделяем поддержке экспорта, рассматривая это как инструмент настройки экономики, повышения её конкурентоспособности и придания ей инновационного характера. Как Вы оцениваете эту работу на сегодняшний день?
Д.Козак: В соответствии с Вашим Указом от 7 мая Правительство приступило к реализации этого важнейшего национального проекта под названием «Международная кооперация и экспорт». В рамках этого Указа предусмотрен проектный подход к реализации проекта, и Правительство полностью его использует. И это позволит сегодня, во-первых, запланировать все средства бюджета, которые направляются на экспортную поддержку производства конкурентоспособной, в том числе на мировых рынках, продукции российского производства. 
Также это позволяет на самой начальной стадии реализации проекта выявить всех потенциальных участников: это непосредственно предприятия, трудовые коллективы, органы государственной власти субъектов, органы местного самоуправления, которые косвенно также должны участвовать в этом проекте. На начальной стадии их всех выявить, кто готов участвовать в этом проекте, под обязательства государства предоставить соответствующие средства бюджета на государственную поддержку и определить взаимные обязательства на весь длительный период: взаимные обязательства и предприятий, и трудовых коллективов, бизнеса по организации производства конкурентоспособной на мировых рынках продукции, и обязательства государства по предоставлению в соответствующем графике на весь период средств государственной поддержки. На наш взгляд, это значительно повысит эффективность этой работы. 
Кроме того, впервые – у нас традиционно так называемые промышленные субсидии, поддержка предприятий промышленности, предоставлялись непосредственно с федерального уровня – сегодня в рамках этого проекта предполагается активно включить органы государственной власти субъектов Российской Федерации, органы местного самоуправления, с тем чтобы была консолидированная позиция всех уровней власти по решению этой важнейшей задачи. 
С федерального уровня будут заключаться соглашения с системообразующими предприятиями, и то с обязательным участием органов государственной власти субъектов Российской Федерации. Все другие предприятия: субсидии будут предоставляться регионами, с теми же обязательствами по организации производства конкурентоспособной на мировых рынках российской продукции. 
Что это позволит решить? Это позволит более чем на 60 процентов увеличить объёмы производства продукции с высоким уровнем добавленной стоимости, конкурентоспособной на российском, мировых рынках. И естественно, параллельно мы решаем проблему импортозамещения, обеспечения промышленной безопасности Российской Федерации, поскольку у нас, на территории России, появится продукция, которая конкурирует с лучшими мировыми образцами. 
Кроме того, это позволит создать значительное количество примерно в таком же объёме, в такой же пропорции высокотехнологичных рабочих мест, естественно, высокооплачиваемых – эта задача ещё ранее Вами ставилась, мы будем её решать, – привлечь дополнительные инвестиции в создание высокотехнологичных производств на территории Российской Федерации. 
В совокупности, исходя из того, как мы запустили этот проект, мне представляется, мы сможем достичь этих результатов, и это будет способствовать структурным реформам нашей экономики в целом, увеличению объёма несырьевого производства, объёма производства несырьевой продукции и её поставки как на внутренний рынок, так и на внешние рынки.
В.Путин: Хорошо.
&lt;…&gt; 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/58868