
Встреча с мэром Москвы Сергеем Собяниным


2018-10-22 17:00:00

Москва, Кремль

Президент провёл рабочую встречу с мэром Москвы Сергеем Собяниным. Обсуждались вопросы развития транспортной инфраструктуры и экономики столицы, реализация проекта по реновации жилья. 

В.Путин: Добрый день!
Сергей Семёнович, инаугурация была совсем недавно, но ещё перед этим событием Вы настойчиво работали, и мы с Вами неоднократно бывали на пусковых объектах транспортной инфраструктуры. Давайте с этого начнём.
С.Собянин: Вообще, этот год, конечно, был крайне удачным для Москвы, мы побили несколько рекордов. Многолетняя предварительная работа в конечном итоге заканчивается уже вводом объектов. 
По вводу метро мы побили все рекорды, которые были и в наше время, и в советское время, и ввели 32 километра линий метро, 15 станций и два депо. Это, по сути, два огромных завода по эксплуатации метровагонов, метропоездов. Причём десять станций ещё находятся в высокой степени готовности, они будут введены либо в конце этого года, либо в начале следующего года. 
Так что те проекты, о которых я докладывал, и Вы активно поддерживали, и по строительству Московского метрополитена, причём не локально, какими-то кусочками или одной станцией, а масштабные проекты, которые, по сути дела, удвоят объём Московского метрополитена, начинают претворяться в жизнь. Мы зашли на все участки строительства большой подземной кольцевой линии метро, самой большой кольцевой линии метро в мире. Самая большая сегодня – порядка 57 километров в Пекине, а эта будет около 70 километров. Это большой проект, мы на всех стадиях уже обошли стройку, и первый пусковой комплекс был запущен в этом году.
То же самое касается дорог. Ввели тоже рекордное количество дорог – 127 километров. Казалось бы, какой это рекорд – всего каких-то 20 километров. На самом деле большая часть этих дорог – это сложнейшие инженерные сооружения: мосты, путепроводы, тоннели. Мы идём по застроенной территории. Это огромный вынос коммуникаций. Ввели несколько участков таких значимых проектов, как Северо-Восточная хорда, Северо-Западная хорда, Калужское шоссе, соединение Калужского и Киевского шоссе, то есть серьёзные проекты. Уже есть заделы для дальнейшего движения вперёд. То есть это не так, что мы чего-то специально под выборы сделали и на этом остановились. Нет. Мы видим, что ежегодно будем продолжать такую же активную стройку для решения самой главной проблемы – транспортной проблемы Москвы.
Проект МЦК, который Вы хорошо тоже знаете и который открывали, сейчас продолжает развиваться. Мы присоединяем к МЦК магистральные направления железных дорог. В этом году присоединили три направления. Там, где оно пересекается с МЦК, делаем транспортный пересадочный узел. Он добавляет количество пассажиров и комфортность пересадки с магистральных железнодорожных путей на МЦК. Три таких направления мы интегрировали. Ещё два интегрируем до конца года. Это тоже проект, который продолжает развиваться. Так что три этих больших проекта живут и активно развиваются.
По Вашему поручению продолжаем с «Российскими железными дорогами» работать над проектом московских центральных диаметров. Мы недавно докладывали у Вас на совещании об этом, тоже большой проект, на самом деле, пожалуй, самый большой проект в Европе. Сегодня на пригородных сообщениях перевозится почти 2 миллиона пассажиров в сутки. В результате этого проекта добавится ещё около миллиона в сутки. То есть такого мощного транспортного узла в Европе не существует. 
Все эти проекты невозможно реализовать одному городу – нужно вместе с Правительством Российской Федерации, «Российскими железными дорогами» и, конечно, при Вашем одобрении и поддержке, Владимир Владимирович.
В.Путин: Это очень хорошо, Сергей Семёнович. Мы с Вами знаем, что развитие транспортной инфраструктуры напрямую отражается на развитии экономики. Как себя чувствует экономика Москвы?
С.Собянин: Благодаря активным вложениям в инфраструктуру бизнес откликается взаимными инвестициями. На каждый рубль, вложенный в инфраструктуру, мы видим, что получаем около 3 рублей частных инвестиций в экономику города. За последние годы объём инвестиций в реальном выражении вырос более чем на 70 процентов. В этом году мы видим, что закончим год где-то 5 процентами роста инвестиций в реальном выражении. 
15 процентов демонстрирует рост производство промышленной продукции. Это тоже хороший для Москвы индикатор. У нас целый ряд производств, которые находились в стадии строительства, реконструкции, сейчас выходят в действие. Реальная заработная плата вырастет на порядка 8 процентов. Все эти показатели нам дают устойчивость для планов по реализации мощных проектов по развитию города.
В.Путин: Как идёт Ваш проект по реновации жилья?
С.Собянин: Сложнейший, конечно, проект с точки зрения и технической реализации, и финансов, и объёма. Тем не менее мы за год уже серьёзно продвинулись. В этом году передадим под реновацию около 1 миллиона квадратных метров. В следующем году будет одновременно строиться уже около 4 миллионов квадратных метров.
Проект полностью обеспечен бюджетным финансированием. Первая стадия – это бюджетная, затем будем, конечно, пытаться привлекать внебюджетные ресурсы. Но для старта – полностью финансовое обеспечение.
Очень важная задача стоит на следующий год – разработать градостроительную документацию и обсудить её с москвичами. Мы уже выходим в комплексное освоение кварталов реновации. Для этого нужны комплексные градостроительные проекты, которые бы учитывали наличие объектов соцкультбыта, детских садов, школ, поликлиник, транспортной инфраструктуры. Для этого нужно разработать более сотни таких комплексных проектов и обсудить с москвичами. В основном мы планируем это сделать уже в следующем году.
В.Путин: Хорошо.
Вы традиционно Севастополю помогаете, я знаю. Как идёт это сотрудничество на сегодня?
С.Собянин: Владимир Владимирович, Мы с Севастополем города-побратимы и во все времена, даже когда Севастополь не был в составе России, всегда помогали.
В.Путин: Юридически он всегда был в составе России.
С.Собянин: Да, всегда. Мы рассматривали его как действительно город-побратим.
Сегодня ситуация для этого более комфортная, поэтому мы переходим на более системную работу с Севастополем. Наметили целый ряд программ, связанных с оказанием Севастополю помощи в благоустройстве парков, скверов, дворов, улиц, ремонте и модернизации объектов соцкультбыта, школ, поликлиник, больниц. Эти проекты предполагаем начать реализовывать уже в следующем году. 
Проекты сами по себе небольшие, но, мне кажется, очень важные для Севастополя, для горожан, и важна системность этого подхода, чтобы это не было какое-то разовое мероприятие, чтобы это было планово в течение нескольких лет, чтобы городская инфраструктура Севастополя с каждым годом становилась лучше.
Я знаю, что по ФЦП, которые Вы одобрили, там достаточно много крупных объектов реализуется. Мне кажется, наша задача – как раз заняться городской инфраструктурой, общественными пространствами, чтобы подтягивать до хорошего, высокого уровня.
В.Путин: Очень хорошо. Я сказал, что Севастополь юридически всегда был в составе России. Он был городом центрального подчинения и даже при передаче – незаконной передаче – Крыма из состава РСФСР в состав Украинской ССР. Незаконной, потому что решение было принято Президиумом Верховного Совета РСФСР, Украины, а затем утверждено Президиумом Верховного Совета СССР. А по закону нужно было утверждать Верховными Советами республик и Верховным Советом СССР. Но даже при этом незаконном, по сути, процессе про Севастополь просто забыли, и он не передавался из состава РСФСР в состав Украины. Так что формально и юридически он всегда был в составе России.
С.Собянин: Мы ощущали это.
В.Путин: То, что вы ему помогаете и намерены помогать в будущем – это очень хорошо, спасибо большое.
С.Собянин: Спасибо, так и будем делать. 
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/58872