
Встреча с представителями деловых кругов Италии


2018-10-24 17:20:00

Москва, Кремль

Владимир Путин и Председатель Совета министров Итальянской Республики Джузеппе Конте встретились с представителями деловых кругов – руководителями ведущих итальянских предприятий.
Кроме того, при участии главы Российского государства и премьер-министра Италии в режиме видеоконференции состоялось открытие завода по производству высоковольтных электродвигателей.
Новый завод по производству электродвигателей переменного тока и генераторов, расположенный на территории индустриального парка «Станкомаш» в Челябинске, обеспечит полную локализацию производства в России. 
Объём выпуска продукции составит до 300 единиц электродвигателей в год и будет применяться в первую очередь для насосных агрегатов магистральных нефтепроводов.
* * *
Встреча с представителями деловых кругов Италии
Д.Мантуров: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемый господин Премьер-министр Конте! Уважаемые коллеги!
В первую очередь хотел бы поблагодарить наших руководителей за данную встречу. Впервые проходит такой формат общения с деловым сообществом Италии, позволяющий в доверительной обстановке обменяться мнениями и получить информацию из первых уст. 
Сегодня, несмотря на непростую геополитическую ситуацию, российско-итальянское торгово-экономическое сотрудничество продолжает расширяться. Весомая заслуга в этом, несомненно, принадлежит руководству наших стран, которые демонстрируют прагматичный, конструктивный подход, позволяющий Италии оставаться надёжным торгово-экономическим партнёром России в Европе и мире.
Второй год подряд мы наблюдаем между нашими странами устойчивый рост торгового оборота. Итальянские компании представляют собой крупное и значимое иностранное бизнес-сообщество в России, с которым мы намерены продолжать самое тесное взаимодействие. 
Одним из примеров успешного и взаимовыгодного промышленного сотрудничества является открытие нового машиностроительного завода по производству высоковольтных электродвигателей для нужд нефтяной, газовой промышленности, судостроения, ветрогенерации и ряда других отраслей. 
Это совместный проект компании «Транснефть», российской компании «Конар» и одного из мировых лидеров производства двигателей – итальянской компании Nidec. 
Сегодня у нас есть возможность удалённо открыть это предприятие. Хотел бы передать слово Николаю Петровичу Токареву – президенту компании «Транснефть».
Н.Токарев: Добрый день, уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемый господин Премьер-министр Конте! 
От стотысячного коллектива «Транснефти» хотел бы сердечно приветствовать вас на торжественной церемонии запуска завода по производству электродвигателей в Челябинске. 
Последние несколько лет компания «Транснефть» активно реализует Ваше, уважаемый Владимир Владимирович, поручение по переносу ключевых производств, современных передовых технологий в Российскую Федерацию. 
Сейчас мы имеем возможность убедиться, что наши совместные усилия с российскими и зарубежными партнёрами воплощаются в реальность. 
Мы сегодня запускаем в эксплуатацию завод, который будет производить высоковольтные электродвигатели для мощных магистральных нефтяных насосов. Это базовое ключевое оборудование для нефтепроводной отрасли. 
Два года назад здесь, в Челябинске, на соседней площадке сдан в эксплуатацию завод по производству магистральных нефтяных насосов, который был создан совместно с нашими партнёрами – российской компанией «Конар» и итальянскими партнёрами из компании Termomeccanica Pompe. 
Этот завод сегодня выпускает практически всю линейку номенклатуры оборудования и покрывает потребности нефтепроводной отрасли. 
Здесь же, в Челябинске, на площадке «Станкомаша» сегодня созданы и действуют пять совместных с итальянскими партнёрами предприятий: это литейное производство, это завод металлоконструкций, научно-технический центр криогенной техники и два завода «Транснефти». 
Конечно, путь к сегодняшней торжественной дате был очень непростым. Команды российских и итальянских специалистов работали в напряжённом графике последние два года, но результат сегодня нас всех радует. 
При создании завода одним из важнейших условий было проведение подготовки высококвалифицированных российских специалистов и создание перспективного инженерно-технического потенциала. Сейчас, уважаемый Владимир Владимирович, хочу сказать большое спасибо Вам за постоянную поддержку и внимание к нашей работе.
Отдельные слова благодарности хотел бы выразить Правительству, Министерству энергетики, Министерству промышленности и торговли, нашим партнёрам из предприятия «Конар», лично генеральному директору Валерию Бондаренко, итальянским партнёрам из компании Nidec и господину Дзакенато за упорный труд и большой вклад в реализацию этого проекта.
Отдельно хотел бы выразить благодарность нашим итальянским коллегам за то, что без всяких колебаний и сомнений они ставили долгосрочные экономические интересы в сотрудничестве России и Италии выше сиюминутных политических амбиций некоторых стран. 
Большое им за это спасибо.
Сейчас хотел бы представить короткую видеоинформацию о самом заводе.
(Демонстрация видеоролика.) 
Представитель завода: Господин Президент Путин! Господин Председатель Совета министров Конте! 
Для меня огромная честь праздновать сегодня результат отличного сотрудничества между Италией и Россией. Это замечательный завод, и продукция, которую он способен реализовать, является результатом четырёх лет активного сотрудничества между нашими компаниями. 
За эти годы мы видели, как разные компании активно работают вместе для реализации структуры, для выбора компонентов, многие из которых сделаны в Италии. 
Nidec ASI передала компании РЭД проекты электродвигателей, мы передали более чем столетний опыт в этой сфере партнёру. Таким образом, мы сделали персонально независимым для проектирования, для реализации двигателей, чтобы РЭД в скорейшие сроки смог стать передовым промышленным центром не только в России, но также в мире. 
Уверен, что результат этого сотрудничества и успех этого проекта наладит основы для дальнейших форм сотрудничества между нашими компаниями и между нашими странами. 
Представитель завода: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемый господин Премьер-министр Конте! 
На испытательном стенде завода находится первый опытный образец электрического двигателя мощностью 125 киловатт. 
Разрешите запустить тестовую проверку двигателя, а это значит дать жизнь заводу.
В.Путин: Начинайте.
(Церемония запуска).
Представитель завода: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемый господин Премьер-министр! 
Двигатель работает в номинальном режиме, завод готов к производству серийной продукции. 
В.Путин: Поздравляем вас. (Аплодисменты.) 
Д.Мантуров: Уважаемый Владимир Владимирович, разрешите передать Вам слово. 
В.Путин: Уважаемый господин премьер-министр! Уважаемые коллеги, друзья! 
Прежде всего хотел бы поприветствовать собравшихся в этом зале ведущих итальянских предпринимателей, наших друзей и коллег, наших партнёров. 
Ваши компании успешно работают с российскими партнёрами, инвестируют в Россию, реализуют крупные совместные проекты в самых разных отраслях: от энергетики, транспортной инфраструктуры, пищевой промышленности до высоких технологий, индустрии спорта и развлечений. 
Уверен, что вы не собираетесь останавливаться на достигнутом, планируете расширять своё присутствие на российском рынке. Об этом в том числе говорит и солидный пакет коммерческих контрактов, который подготовлен к подписанию в ходе нынешнего визита Председателя Совета министров Италии. 
Подчеркну, Италия – один из важных экономических партнёров России, поэтому вполне естественно, что сегодня тематика торгового и инвестиционного взаимодействия была ключевой и на переговорах с господином премьер-министром Конте.
В 2017 году взаимный товарооборот увеличился на 21 процент, до 24 миллиардов долларов; в январе–августе текущего года он прибавил ещё 15 процентов. Рассчитываем, что такая позитивная динамика сохранится и в будущем, позволит вернуться к показателям прошлых лет. 
Напомню, в 2013 году товарооборот между нашими странами был 53,8 процента – больше чем в два раза, чем сегодня. Имеющийся внушительный технологический, ресурсный, кадровый потенциал наших стран делает такую задачу абсолютно реалистичной.
Хорошие перспективы просматриваются в инвестиционной сфере. Объём накопленных в России прямых капиталовложений из Италии составляет около пяти миллиардов долларов. На российском рынке представлено около 500 итальянских компаний. 
Многие из них разместили производство на территории России, стремятся к наращиванию промышленной кооперации, к созданию индустриальных альянсов; марка «Сделано с Италией» набирает всё большую популярность в России.
Показательный пример успешного и взаимовыгодного сотрудничества – только что введённый в эксплуатацию завод в Челябинске. Это инновационное предприятие полного цикла построено по итальянским технологиям и будет выпускать высоковольтные электрические силовые установки, отвечающие передовым стандартам энергоэффективности и безопасности.
Проект стал результатом тесного партнёрства российских компаний «Транснефть» и «Конар» с мировым лидером в области промышленных энергосистем – итальянской компанией Nidec. 
Двигатели предполагается применять в первую очередь в сфере прокачки нефти и нефтепродуктов. Они крайне востребованы отечественным топливно-энергетическим комплексом и несомненно будут пользоваться спросом на рынках третьих стран. 
Имеется потребность в продукции предприятия и со стороны других ключевых отраслей российской экономики, прежде всего в судостроительной отрасли. Электродвигатели в перспективе планируется установить на судах арктического класса для Северного морского пути, а также задействовать в технологических линиях сжижения природного газа на проектах «Арктик СПГ‑2», «Балтийский СПГ», «Владивосток СПГ», для нужд металлургического и горнодобывающего сектора, железнодорожного транспорта и ветровой генерации. 
Отмечу, что новое предприятие стало уже пятым с итальянским участием на территории челябинского индустриального парка «Станкомаш». По сути, итальянцы помогли создать целый промышленный кластер, где локализованы важные высокотехнологичные производства. 
Мы с вами прекрасно понимаем, что в ходе этой работы наши итальянские партнёры получили хорошие заказы и реализуют их с прибылью и удачно, в том числе и для наших итальянских друзей. Это далеко не единственный успешный пример двусторонней бизнес-кооперации. 
Наши страны давно и продуктивно взаимодействуют в сфере энергетики. В 1969 году Италия одной из первых в Европе заключила с Советским Союзом долгосрочный договор о газовых поставках. 
На сегодняшний день Италия – второй после Германии западноевропейский потребитель нашего газа. Россия дорожит своей репутацией надёжного, проверенного партнёра и продолжит вносить вклад в обеспечение энергоносителями итальянской экономики и всей Европы.
Двустороннее сотрудничество в энергетике не ограничивается лишь поставками топлива. Так, российские нефтегазовые компании «Роснефть», «НОВАТЭК», «ЛУКОЙЛ» вместе с итальянской ENI разрабатывают месторождения углеводородов. 
Концерн Maire Tecnimont участвует в строительстве Амурского газоперерабатывающего завода, второго по величине в мире. Это предприятие станет крупнейшим в России по переработке газа и одним из ключевых объектов промышленной инфраструктуры, которая создаётся вокруг газовой магистрали «Сила Сибири» для поставок голубого топлива в Китайскую Народную Республику.
Приветствуем стремление итальянского бизнеса вкладывать в развитие российской электроэнергетики, в частности участие ENEL в модернизации генерирующих мощностей, в строительстве ветроэлектростанций в Мурманской и Ростовской областях.
Уважаемые коллеги! 
Мы в России стремимся сформировать максимально комфортные условия для привлечения иностранных, в том числе и итальянских, капиталовложений и технологий. Упрощается административное регулирование, создаётся самая современная инфраструктура, инвесторам предоставляются серьёзные преференции в целом ряде регионов Российской Федерации. 
Большую работу по привлечению иностранных капиталов ведёт Российский фонд прямых инвестиций. Сегодня РФПИ подпишет соглашение с несколькими итальянскими партнёрами. 
Прорабатывается крупная инициатива об учреждении российско-итальянской инвестиционной платформы. Собственно говоря, эта договорённость достигнута несколько лет назад, потом приостановлена. 
Мы сегодня говорили с господином премьер-министром: считаем необходимым восстановить эту работу, хотя и небольшими, скромными темпами, но главное – начать. Убеждён, с появлением такой структуры итальянским компаниям станет гораздо проще осваиваться на российском рынке.
Хотел бы также обратить ваше внимание на позитивные тенденции, которые наблюдаются в России по ключевым макроэкономическим показателям. Развивается промышленное производство, рост за девять месяцев составил три процента в первую очередь за счёт обрабатывающих отраслей, где плюс 3,3 процента.
По итогам первого полугодия вложения в основной капитал предприятий и организаций увеличились на 3,2 процента. Мы с вами понимаем, что это задел на ближайшую перспективу.
Растут важные индикаторы деловой активности. Грузооборот транспорта увеличился на три процента, розничная торговля – на 2,7 процента за восемь месяцев текущего года.
Отмечу относительно низкое значение инфляции – 3,4 процента в годовом исчислении, безработица – 4,6 процента, хорошую устойчивость финансового сектора, а также увеличение золотовалютных резервов с начала года на 5,7 процентов, до 459 миллиардов долларов, растут и резервные фонды Правительства Российской Федерации. 
Такой позитивный макроэкономический фон даёт возможность конкретным компаниям работать стабильно, уверенно выстраивать свои долгосрочные планы. Рассчитываю, что итальянские деловые круги будут и далее пользоваться возможностями, которые открываются на российском рынке.
Хочу отметить, что у нас минимальный внешний долг, в районе 15 процентов, и значительный позитивный рост торгового баланса. Всё это создаёт хорошие условия для совместной работы. Очень рассчитываем на вашу активную работу вместе с российскими партнёрами. 
Позвольте мне с удовольствием передать слово господину Конте для его выступления. 
Прошу Вас, господин премьер-министр. 
Дж.Конте (как переведено): Господин Президент! 
Россия – неотъемлемый экономический партнёр для Италии. Между нами сложились традиционно крепкие связи в сфере энергетики. 
Очень важно, что наши показатели снова показали положительный тренд в 2017 году и в первые месяцы 2018 года. Мы можем с оптимизмом смотреть в будущее. 
Есть взаимные инвестиции в разные направления и, несмотря на кризис последних лет, эти инвестиции не снизились. 
Перед нами сегодня важные вызовы. Для итальянской стороны мы хотим укрепить экономические показатели и воспользоваться всеми возможностями этого рынка. 
Мы работаем с тем, чтобы воспользоваться новыми возможностями, мы работаем в направлениях высоких технологий, здравоохранения, которые были не самыми популярными в прошлом, возможно, рядом с традиционными отраслями, как энергетика, как все эти направления, связанные с мебелью, одеждой, пищевой продукцией. 
Большие итальянские компании и маленькие итальянские компании ищут партнёров не только в Москве и в Санкт-Петербурге, но на всей территории Российской Федерации. Об этом свидетельствует также видеотрансляция, которую мы только что видели. Мы можем установить, что наше партнёрство является успешным также в Челябинске и других федеральных субъектах России.
Мы как Правительство, могу вас уверить, готовы поддержать итальянские компании, которые намереваются укрепить промышленное сотрудничество с российскими компаниями, которые намереваются создать новые совместные предприятия, создать новые инвестиции в страну, передать технологии. Мы готовы принять участие в новых проектах развития.
Мы осознаём, что Россия может найти в итальянских компаниях, которые традиционно поставляют готовую продукцию, отличных партнёров. Можно укрепить промышленные отношения, для нас это долг, принимая во внимание взаимодополняемость российской и итальянской экономик.
Главные сферы нашего сотрудничества представляют здесь президенты, генеральные директора главных итальянских компаний. Они сейчас вам представят проекты развития, которые они предприняли в Российской Федерации; они сегодня представляют более обширный круг компаний.
Сегодня присутствующие компании, позвольте мне отметить, господин Президент, всегда верили в этот рынок и во многих случаях уже начали свою деятельность в России десятки лет назад. Они открыли путь для всей итальянской производительной системы. 
В самые сложные времена с экономической, политической точки зрения они никогда не думали о том, как покинуть Россию. И я, как глава итальянского Правительства, хотел признать эти достоинства перед главным авторитетом Российской Федерации. 
Спасибо.
Д.Мантуров: Владимир Владимирович! Господин Конте! 
Я бы предложил перейти сейчас к выступлениям руководителей итальянских компаний. Направлений много: это банковский сектор, энергетика, строительство, транспорт, конечно же, промышленность. 
И понятно, что у всех есть желание выступить, рассказать о своём бизнесе, но просил бы выступающих ограничиться в регламенте – максимум две-три минуты по своим презентациям.
Пожалуйста.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/58887