
Встреча с премьер-министром Италии Джузеппе Конте


2018-10-24 13:50:00

Москва, Кремль

Владимир Путин принял в Кремле Председателя Совета министров Итальянской Республики Джузеппе Конте, который прибыл в Россию с официальным визитом.

Состоялся обмен мнениями по актуальным вопросам развития двустороннего сотрудничества в торгово-экономической, энергетической, инвестиционной, культурно-гуманитарной и других областях. 
Кроме того, Владимир Путин и Джузеппе Конте обсудили международные и региональные проблемы, в частности ситуацию в Сирии и Ливии, а также взаимодействие двух стран в Организации по безопасности и сотрудничеству в Европе (ОБСЕ) с учётом председательства Италии в этой организации в 2018 году.
* * *
В.Путин: Уважаемый господин премьер-министр, позвольте Вас сердечно поприветствовать в Московском Кремле, в России. Мы очень рады Вас видеть. 
Между Россией и вашей страной в последние годы, десятилетия сложились очень деловые и в то же время очень тёплые отношения, которые поддерживаются практически всеми политическими силами как в Италии, так и в Российской Федерации. Несмотря на непростые времена, мы никогда не теряли высокого уровня политических контактов, всегда их поддерживали. 
К сожалению, Италия несколько уступила свои позиции на российском рынке как экономический партнёр, тем не менее объём наших торгово-экономических связей остаётся весьма высоким. 
Италия сейчас занимает шестое место по уровню товарооборота в Российской Федерации: 500 итальянских компаний работает, и мы наблюдаем устойчивый рост товарооборота за последние два года. 
Мы очень рады Вас видеть, чтобы поговорить о том, в каком состоянии находятся наши отношения, и наметить перспективы развития итальяно-российских связей на ближайшие и более отдалённые перспективы. 
Добро пожаловать!
Дж.Конте (как переведено): Господин Президент, я чрезвычайно рад и весьма благодарен Вам за возможность провести сегодняшнюю встречу. 
Италия и Российская Федерация – это страны, отношения между которыми отличаются необычайной прочностью, имею в виду наши связи в области культуры, экономики и торговли. 
И как Вы справедливо отметили, несмотря на сложности, которые мы наблюдаем сегодня в международном контексте, который я бы определил как весьма деликатный, нам удаётся сохранить качество и объём наших связей и отношений, что является, на наш взгляд, подтверждением того, насколько прочными являются наши связи. 
Мой визит одной из своих задач видит ещё и то, чтобы ещё раз изучить и посмотреть, насколько возможно развить потенциал наших связей и отношений. 
Если позволите, я начну встречу с пожелания. Мои пожелания таковы: я очень хотел бы, чтобы Вы в самое ближайшее время посетили Италию. Вы слишком долго у нас не были. Очень не хотел бы, чтобы у итальянского народа сложилось впечатление, что Вы не уделяете ему должного внимания. 
В.Путин: Хотел бы со своей стороны передать через Вас слова благодарности мэру Рима и медицинскому персоналу, который оказывал помощь российским футбольным болельщикам, которые пострадали во время инцидента в римском метро. 
Спасибо большое.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/58885