
Заседание Совета по стратегическому развитию и нацпроектам


2018-10-24 22:30:00

Москва, Кремль

Под председательством Владимира Путина в Кремле состоялось заседание Совета при Президенте по стратегическому развитию и национальным проектам.

С основным докладом о нацпроектах, разработанных кабинетом министров во исполнение майского указа Президента, выступил Первый заместитель Председателя Правительства – Министр финансов Антон Силуанов.
Кроме того, состоялось обсуждение национальных проектов в социальной сфере, области цифровой экономики и транспортной инфраструктуры, экологии, культуры, жилищного строительства и городской среды.
* * *
Стенографический отчёт о заседании Совета при Президенте по стратегическому развитию и национальным проектам
В.Путин: Уважаемые коллеги!
Сегодня предлагаю обсудить системные подходы к решению тех стратегических задач, которые поставлены в Послании к Федеральному Собранию, а затем и в майском указе. 
В предстоящие годы, как известно, мы должны совершить настоящий прорыв в экономике, инфраструктуре, технологиях, науке и социальной сфере. Прежде всего, чтобы обеспечить благополучие и новое качество жизни граждан России, широкие возможности для самореализации каждого человека, в целом укрепить конкурентоспособность страны, добиться лидерства в тех сферах, которые, безусловно, определят будущее и России, и всего мира. Это, без всякого преувеличения, исторические задачи. 
В майском указе Правительству поручено сформировать детальный план такого прорыва, решительного продвижения вперёд по каждому направлению. В достаточно сжатые сроки проведена большая, серьёзная работа, подготовлены национальные проекты, в которых обозначены целевые показатели и практические механизмы их достижения, объёмы финансирования.
Сегодня на заседании нашего Совета предметно рассмотрим содержание нацпроектов и утвердим их ключевые параметры. Отдельно поговорим о создании системы мониторинга исполнения национальных проектов и программ. 
Сразу подчеркну: здесь нужен именно содержательный контроль, контроль по существу. Нельзя подменить дело пустыми бюрократическими отчётами и формальным закрытием поручений, как это у нас иногда всё-таки бывает.
Главное в итоге – это реальные позитивные изменения в жизни каждого человека, каждый российской семьи. И для нас важно именно это, важен результат и видят ли люди, что города, например, и посёлки становятся уютными и комфортными, строятся ли новые дороги, в лучшую ли сторону меняется работа детских садов, школ, больниц, социальных учреждений в целом, социальные и муниципальные услуги можно ли получить удобно и без очереди – вот что важно.
Повторю, крайне важно наладить эффективный механизм обратной связи, сверять наши шаги с интересами людей, делать всё, чтобы они были непосредственными участниками наших проектов развития.
Нужно шире использовать накопленный опыт гражданского контроля, и в этой связи в рамках Общероссийского народного фронта хочу попросить активистов, экспертов этой общественной организации дальше действовать так же энергично, как это было в предыдущее время.
Уважаемые коллеги! Успех национальных проектов и программ в значительной степени зависит от эффективной работы регионов. Скажу больше, именно региональным управленческим командам предстоит сыграть главную роль в решении конкретных, практических задач по таким направлениям, как образование, здравоохранение, повышение доступности жилья, улучшение экологической ситуации, а также поддержка деловой активности, рост производительности труда, да и по многим другим направлениям.
Всё это, однако, не означает, что можно просто переложить ответственность на субъекты Федерации, спустить им планы и показатели по разнарядке. И конечно, мы ещё говорили с Сергеем Семёновичем [Собяниным], чтобы не было забюрокрачено всё, чтобы не было там тысячи позиций, в которых невозможно разобраться, и мы потом формально к этому подходили бы, закрывали эти вопросы, как я уже только что выше сказал.
В этой связи прошу Правительство с учётом предложений субъектов Федерации детализировать национальные проекты, в них должно быть предельно конкретное измерение, именно региональное измерение.
Каждый субъект Федерации должен видеть своё место в программах развития, чётко понимать свои содержательные задачи. Какие ресурсы ему необходимо привлечь, как выстроить управленческие механизмы и свою бюджетную политику, на какую федеральную поддержку можно было бы опереться. 
Конечно, необходимо своевременно довести софинансирование до регионов и проконтролировать дальнейшее целевое использование этих средств. 
Считаю, что все эти вопросы являются наиважнейшими, определяющими, и предлагаю обсудить их с участием субъектов Федерации на специальном совещании до конца текущего года, чтобы максимально полно учесть позицию и интересы регионов, выстроить эффективную модель совместной работы. 
Обращаю внимание, наши проекты не федеральные, не региональные, а именно национальные, что предполагает консолидацию усилий всех уровней и ветвей власти, представителей гражданского общества и, конечно же, бизнеса. 
Естественно, безусловно, обязательным является активное участие в проектах развития госкомпаний. Именно для таких целей они и создавались в конечном итоге. В этой связи все мы ждём от руководителей ВЭБа, «Газпрома», «Ростеха», «Ростелекома», «Роснефти», «Росатома», других структур с госучастием проработанных предложений по финансовому, технологическому, научному и кадровому вкладу в программы и проекты прорыва. 
И конечно, считаю важнейшим партнёром государства, общества в реализации планов развития частный бизнес. Повторю, речь идёт не о том, чтобы заставить его вкладывать капиталы в те или иные отрасли, задача – предложить инвесторам, частным компаниям действительно перспективные, выгодные проекты, чтобы они могли развиваться, создавать новые рабочие места, наращивать экспорт, выходить на глобальные рынки. 
Предметное обсуждение этих вопросов идёт в рамках группы, которую возглавляет со стороны Правительства Первый вице-премьер Силуанов и со стороны бизнеса – Шохин, с участием представителей деловых объединений и крупных компаний. 
И прежде всего речь идёт о том, чтобы выработать эффективные модели финансирования, участия частного бизнеса в проектах общенациональной повестки. Это крайне важный вопрос. 
Там на сегодняшний день предусматривается три портфеля: это проекты, предложенные бизнесу федеральными ведомствами, второе – проекты, предложенные самим бизнесом для совместной работы с государством, третий портфель – это проекты бизнеса, соответствующие приоритетам развития, но при этом не требующие мер поддержки в рамках нацпроектов. Всё важно. 
Прошу сегодня Антона Германовича Силуанова отдельно доложить о достигнутых договорённостях с представителями бизнеса.
Уважаемые коллеги! Естественно, решая задачи развития, нужно привлекать технологии, специалистов, выстраивать кооперационные цепочки, словом, использовать всё лучшее, что есть в мире. 
Однако очевидно, что двигаться вперёд мы должны, прежде всего опираясь на собственную технологическую, кадровую, производственную базу. 
Напомню, в течение шести лет на нацпроекты из всех источников будет направлено порядка 28 триллионов рублей. Это просто астрономическая для нас сегодня цифра. 
Но мы долго работали над тем, чтобы консолидировать эти ресурсы. Ресурсы государства, регионов, бизнеса: они должны работать внутри страны и на её развитие, стать стимулом для отечественной экономики, индустрии, науки и образования. 
Это означает, что необходимые технологии и оборудование, программное обеспечение нужно создавать в России. Везде, где это возможно, обеспечить высокий уровень локализации. 
Конечно, нужно быть частью мировой системы, но нужно заставить наши деньги работать на страну, внутри страны, в том числе для этого нужно создавать заделы, которые есть в оборонно-промышленном комплексе, мы многократно уже об этом говорили. Увеличить выпуск продукции гражданского назначения на предприятиях ОПК. 
Всем заместителям Председателя Правительства совместно с Минпромторгом нужно в короткие сроки определить, какие виды машин и оборудования, какие технологии потребуются для реализации национальных проектов, какие производства и центры компетенций надо будет дополнительно развернуть, какие задачи поставить перед нашими научными, исследовательскими и инжиниринговыми структурами, а Внешэкономбанку, другим институтам развития – предусмотреть финансирование таких проектов. 
Мы решим, если мы это сделаем, мы должны это сделать, мы решим сразу две задачи: и перевод предприятий ОПК на производство гражданской техники и оборудования, но и самое главное – это использование их возможностей для решения задач развития.
Прошу Юрия Ивановича Борисова представить обобщённые предложения по технологическому и производственному сопровождению программ развития. Обсудим этот вопрос в рамках отдельного совещания. 
Далее с учётом задач национальных проектов уже со следующего учебного года надо скорректировать программы кадровой подготовки и планы приёма в учреждения среднего и высшего профессионального образования. 
Вузы, колледжи, техникумы должны быть настроены на достижение представленных задач. И уже сегодня мы должны сделать всё, чтобы через несколько лет на производства, предприятия, в наши школы, больницы, научные организации пришли специалисты с современными знаниями и квалификацией, готовые отвечать на самые сложные профессиональные вызовы. 
Уважаемые коллеги! Национальные проекты призваны объединять граждан для достижения прорыва. Это необходимо на поворотном, рубежном этапе истории нашей страны. Я уже об этом говорил и хочу вас вернуть, чтобы мы не засыпали на ходу. 
Ни в коем случае мы не можем действовать и работать как обычно, мы должны осознать, где мы находимся и перед решением каких задач мы стоим. 
От того, каких результатов мы достигнем, зависит благополучие людей и, без всякого преувеличения, будущее нашей страны, будущее России. Мы обязаны осуществить намеченные планы. 
Хочу, чтобы все это хорошо понимали и были готовы к сложной, напряжённой работе. Давайте перейдём к обсуждению заявленных тем. 
Слово Первому заместителю Председателя Правительства Антону Германовичу Силуанову. 
Пожалуйста.
А.Силуанов: Спасибо, Владимир Владимирович.
Во исполнение майского указа Правительством Российской Федерации подготовлены паспорта 12 национальных проектов и паспорт комплексного плана модернизации и расширения магистральной инфраструктуры. Разработаны и утверждены основные направления деятельности Правительства, раскрывающие ход работы над национальными целями развития, поставленными в майском указе. Подготовлен и внесён в Государственную Думу проект федерального бюджета на предстоящие три года, учитывающий финансовое обеспечение задач, определённых в указе. Таким образом, задачи, сформулированные в указе, структурированы по этапам, срокам и ответственным исполнителям, построена система их реализации на принципах проектного подхода, определены конкретные механизмы, объёмы и источники их финансирования. 
Что планируется сделать до конца года. Мы планируем разработать планы по достижению национальных целей развития. Инструментами реализации целей являются принятые национальные проекты и государственные программы. Это позволит задействовать управленческие и ресурсные возможности. Так, из федерального бюджета на нацпроекты в ближайшие шесть лет будет направлено около 14 триллионов рублей, плюс ещё 6 триллионов рублей за счёт средств госпрограмм. 
По бюджетной системе за счёт средств субъектов Российской Федерации – из бюджетов – будет направлено с учётом этого 18 триллионов рублей и ещё 8,5 триллиона – это средства внебюджетных источников. Итого на цели реализации национальных проектов будет направлено около 28 триллионов рублей. 
Правительством Российской Федерации определены ответственные исполнители, ответственные члены Правительства, за достижение национальных целей развития – это вице-премьеры. 
Второе. До конца года мы планируем распределить предусмотренные в национальных проектах федеральные проекты по мероприятиям и регионам, определить по ним ресурсное обеспечение в соответствии с проектировками бюджета. Предстоит создать систему регулярного мониторинга за национальными целями развития и национальными проектами. Создаётся система стратегического, содержательного и оперативного мониторинга. 
Стратегический мониторинг подразумевает оценку результатов в достижении национальных целей развития. Предлагается его проводить с периодичностью два раза в год. Этот механизм позволит своевременно оценивать результаты и при необходимости корректировать наши стратегические планы. 
Оперативный мониторинг и контроль будет проводиться за исполнением национальных проектов на регулярной основе, практически в онлайн-режиме на всех стадиях реализации – от проектирования мероприятия до его завершения. Система мониторинга будет охватывать как федеральный, так и региональный уровни, а его глубина позволит отслеживать динамику по каждой контрольной точке. Рассчитываем, что эта система станет инструментом, обеспечивающим объективную информацию для принятия необходимых организационных и управленческих решений.
Успех достижения многих национальных целей развития и реализации национальных проектов напрямую зависит от слаженной работы федерального центра и регионов. У этого вопроса два аспекта – финансовый и управленческий. С финансовой точки зрения для руководителей субъектов важно понимать, на какой объём финансовой поддержки из центра они могут рассчитывать. В этом плане мы предусмотрели серьёзные изменения в системе межбюджетных отношений. Все мероприятия нацпроектов будут реализованы с максимальным уровнем софинансирования со стороны Российской Федерации. Для большинства регионов уровень федеральной поддержки составит 95–99 процентов. 
В проекте федерального бюджета только на ближайшие три года на реализацию национальных проектов предусмотрены межбюджетные трансферты регионам в сумме 1,3 триллиона рублей. В следующем году только это 400 миллиардов рублей, или половина от всей суммы, направляемой на национальные проекты, дополнительной суммы, направляемой на нацпроекты.
Для своевременного доведения средств до регионов и успешного выполнения запланированных мероприятий необходимо ко второму чтению бюджета обеспечить распределение этих средств по субъектам Российской Федерации. Кроме того, дополнительный финансовый ресурс для регионов – это постепенная передача доходов от акцизов на нефтепродукты в региональные бюджеты. Это ещё порядка 1 триллиона рублей за шестилетний период, который также учтён в наших проектировках. 
Управленческий аспект. Это чёткое целеполагание и разделение ответственности. Стоит задача транслирования национальных целей развития и показателей национальных проектов на региональный уровень. Для этого в структуре нацпроектов выделяются федеральные и региональные проекты. Взаимодействие Федерации и регионов будет осуществлено путём заключения соглашений с субъектами Российской Федерации. В таких соглашениях будут закреплены целевые показатели для регионов, размер финансовой помощи со стороны федерального центра.
Уважаемый Владимир Владимирович, уважаемые коллеги, теперь хотел бы отдельно остановиться на ключевой национальной цели развития и соответствующих национальных проектах. Речь идёт о достижении темпов экономического роста выше среднемировых и вхождении России в пятёрку крупнейших экономик мира. Её реализация является фундаментом для достижения результатов по другим направлениям. Для решения этой задачи предстоит двигаться по следующим трекам. 
Первое – это добиться повышения уровня инвестиционной активности с текущего уровня, 21 процент, до 25 процентов. Это означает, что нам необходимо увеличивать темпы роста инвестиций ежегодно на 6 процентов в год. Правительством Российской Федерации подготовлен план мероприятий, состоящий из системной и отраслевой части, для достижения этой цели. Блок системных мер включает в себя создание предсказуемой экономической среды и стабильность налогового режима, снижение административных издержек и улучшение делового климата, развитие источников длинных сбережений и либерализацию законодательства. В рамках блока отраслевых мер предусмотрена реализация плана по достижению роста инвестиционной активности в отраслях, выполнение которого закреплено за соответствующими министрами, а также задействование дополнительного ресурсного обеспечения в рамках соответствующих национальных проектов.
Отдельное направление – это работа с бизнесом по содействию реализации новых инвестиционных проектов. Владимир Владимирович, Вы уже отметили, что мы с РСПП ведём активную работу в этом направлении по привлечению частного капитала в реализацию нацпроектов. В рамках этой работы представлено 729 проектов общим объёмом 46 триллионов рублей. До конца года мы планируем подписать меморандум о взаимодействии между инвесторами, отраслевыми министерствами и РСПП. В нём частный бизнес зафиксирует свои предложения по планируемым инвестиционным проектам, соответствующим национальным приоритетам, а мы возьмём обязательства по защите и поощрению капитальных вложений. 
Более подробно хотел бы остановиться на трёх национальных проектах, непосредственно направленных на достижение национальной цели развития по ускорению роста экономики. 
Первый – это нацпроект развития малого и среднего предпринимательства, поддержка индивидуальной предпринимательской инициативы. Цель этого проекта – увеличение доли малого и среднего бизнеса в экономике до трети от всего объёма экономики. Сегодня этот показатель составляет чуть больше 22 процентов. А увеличение занятых в сфере малого и среднего предпринимательства – до 25 миллионов человек, или дополнительно к уровню сегодняшнего дня примерно на 6 миллионов рабочих мест. 
Решение этой задачи будет обеспечиваться следующими мерами. Мы предлагаем упростить условия работы для малых предприятий. Для этого планируется продлить на два года мораторий по проверкам, что было озвучено Вами, Владимир Владимирович, вчера на форуме «ОПОРЫ России». Планируется освобождение индивидуальных предпринимателей, применяющих упрощённый режим налогообложения и использующих контрольно-кассовую технику, от подачи налоговых деклараций. Это охватит более миллиона налогоплательщиков в 2024 году.
Предлагается создать специальный налоговый режим для самозанятых с онлайн-взаимодействием по регистрации бизнеса и уплате налогов. Также будет расширен доступ субъектов малого и среднего предпринимательства к финансовым ресурсам, продолжится программа льготного кредитования, 6,5 – по приоритетным отраслям и не более 8,5 процента – по другим, иным направлениям. В 2019 году объём льготных кредитов составит около триллиона рублей. 
Обеспечение доступа малых и средних предприятий к системе закупок – тоже одна из целей этого проекта. Задача – расширить долю малого и среднего предпринимательства до 5 триллионов рублей в закупках. Сейчас этот показатель – 3 триллиона рублей. Также будут внедрены меры популяризации вовлечения граждан в открытие своего собственного дела.
Второй национальный проект – это повышение производительности труда. По результатам реализации нацпроекта к 2024 году мы должны обеспечить выход на ежегодный рост производительности труда в 5 процентов на средних и крупных предприятиях базовых несырьевых отраслей. В целом за шесть лет рост производительности труда должен составить более 20 процентов, и в проект будут вовлечены более 10 тысяч предприятий во всех субъектах Российской Федерации. Здесь и мотивация предприятий по повышению производительности труда, будут предусмотрены меры финансовой и нефинансовой мотивации. Это распространение лучших отраслевых практик по повышению производительности труда, разработка курсов по обучению предприятий и региональных управленцев.
Третий нацпроект – международная кооперация и экспорт. Задача – увеличить объём несырьевого экспорта товаров до 250 миллиардов долларов и экспорта услуг – до 100 миллиардов долларов, то есть практически удвоить эти показатели по сравнению с сегодняшним уровнем. Эти параметры будут декомпозированы до конкретных компаний. Структура нацпроекта будет включать в себя поддержку промышленности и сельского хозяйства. 
Проект ориентирован на создание новой экспортной продукции путём технологического перевооружения отраслей. Запланирована реализация таких мероприятий, как создание логистической инфраструктуры, устранение торговых барьеров, поддержка и продвижение российской продукции. Реализация этого проекта позволит увеличить экспорт продукции машиностроения и агропромышленного комплекса к 2024 году до 60 с 45 миллиардов рублей, то есть практически в два раза. Отдельно будут предусмотрены меры по продвижению экспорта услуг, в том числе туристических. 
Уважаемый Владимир Владимирович, сегодня Государственная Дума приняла проект бюджета на предстоящую трёхлетку в первом чтении. Депутаты поддержали предложения Правительства по ресурсному обеспечению национальных проектов, программ, направленных на реализацию целей указа. Мы говорили о возможности оперативного реагирования Правительства Российской Федерации при исполнении бюджета при реализации нацпроектов. Коллеги-депутаты поддержали это предложение и ко второму чтению будут подготовлены соответствующие поправки, наделяющие Правительство Российской Федерации оперативными возможностями по исполнению национальных проектов. Это позволит обеспечить более эффективное использование имеющихся ресурсов и, соответственно, более эффективную реализацию национальных проектов и национальных целей развития. 
Спасибо за внимание. 
В.Путин: Спасибо большое. 
Татьяна Алексеевна Голикова, пожалуйста. 
Т.Голикова: Уважаемый Владимир Владимирович, уважаемые коллеги. Общий объём средств на реализацию четырёх национальных проектов (демография, здравоохранение, образование и наука) на шесть лет составляет 6,6 триллиона рублей. Это практически 23,6 процента от той цифры, которую Вы сейчас озвучили в своём выступлении. 
Национальные проекты формируются совместно с регионами экспертным и профессиональным сообществом по двум типам количественных и качественных показателей. Показатели верхнего уровня – это показатели, которые характеризуют социально-экономические процессы. Например, для демографии и здравоохранения это показатели здоровья населения, отражающие медико-демографические процессы и законы естественного движения населения. И локальные – отражающие деятельность отдельных отраслевых организаций, социальных, медицинских, образовательных, научных. И они будут мониторироваться на ведомственном уровне.
Демография – почти 3,1 триллиона рублей. Для достижения естественного устойчивого роста численности населения страны необходимо, как это было отмечено в Вашем указе, обеспечить рост рождаемости. Для этого в рамках нацпроекта предусмотрены такие меры стимулирования рождаемости, как материнский капитал, выплаты при рождении второго, третьего и последующих детей, достижение к 2021 году 100-процентной доступности для школьного образования, для детей в возрасте до трёх лет, в том числе за счёт создания более 255 тысяч ясельных мест и организации 1,9 тысячи дошкольных групп. 
Эти меры дадут возможность получить различные виды поддержки и финансовой, и социальной 1,6 миллиона наших граждан. Мы должны вернуться в 2024 году к суммарному коэффициенту рождаемости, то есть количеству детей, приходящихся на одну женщину в репродуктивном возрасте, – 1,7.
Что мы имеем по итогам 2017 года? По итогам 2017 года в 32 субъектах Российской Федерации суммарный коэффициент рождаемости – 1,7 и выше, как я уже сказала. Но менее 1,4 у нас в нескольких регионах, их девять. И к этим регионам относятся сегодня Ленинградская область, Республика Мордовия, Пензенская, Воронежская, Смоленская, Тамбовская области, Белгородская и Саратовская. И здесь, конечно, ситуацию нужно менять.
Увеличить ожидаемую продолжительность жизни до 78 лет к концу 2024 года невозможно без снижения смертности населения, в первую очередь лиц старше трудоспособного возраста. Хочу сказать также, что по итогам 2017 года только три региона у нас приблизились к отметке 78 лет и выше. Это традиционно Республика Дагестан, Республика Ингушетия и город Москва. Сегодня продолжительность жизни менее 70 лет, по итогам 2017 года, в 11 регионах страны. 
При этом я бы хотела отметить, что выше среднероссийских показатели смертности сегодня, к сожалению, в 42 регионах по итогам 2017 года. Тем не менее требует незамедлительного реагирования ситуация в пяти субъектах Российской Федерации, где структура населения связана с высокой долей граждан пожилого возраста. Где в структуре населения доля граждан пожилого возраста оценивается от 22 процентов (в Еврейской автономной области) до 30 с небольшим процентов (в Тульской области). И к этой же группе двух регионов добавляется ещё Тверская, Новгородская и Псковская области, где смертность высокая из-за высокой доли граждан пожилого возраста.
Поэтому в рамках национального проекта мы впервые формируем основанную на международных подходах систему активного долголетия и сбережения здоровья пожилых граждан, а в случае необходимости обеспечения им долговременного ухода и долгосрочной помощи. Будут созданы социальные организации нового типа, достигнуто взаимодействие систем здравоохранения и социального обслуживания с потребностями пожилых людей. Планируется обеспечить охват пожилых граждан диспансеризацией, выявление у них заболеваний, последующее лечение, в том числе на базе специально создаваемых в рамках проекта во всех регионах геронтологических центров и отделений.
Важно не только поставить диагноз, но и постоянно следить за состоянием здоровья пациента. Для этого планируется обеспечить пожилых граждан диспансерным наблюдением с охватом около 100 процентов (сегодня это 40). 
Снижение смертности и рост продолжительности жизни невозможны без профилактики заболеваний. Если медицинская профилактика развита, то популяционная профилактика с акцентом на межведомственное взаимодействие только должна получить активную поддержку. Поэтому в рамках нацпроекта планируется создание новой модели общественного здоровья, направленной на здравосберегающие технологии, проведение мероприятий по формированию мотивации граждан к здоровому образу жизни и к здоровому питанию. Это невозможно без вовлечения в эту работу наших волонтёров. Они сегодня эту работу проводят, они готовы к этой работе. У нас большой отряд волонтёров-медиков, и самое главное, что Росмолодёжь занимает в этом активную позицию.
Владимир Владимирович, несколько лет назад мы принимали очень сложные решения по поводу борьбы с табакокурением. Ведём планомерную работу по поводу снижения потребления алкоголя. И надо сказать, что добились здесь достаточно серьёзных результатов. За 10 лет ожидаемая продолжительность жизни мужчин увеличилась на семь лет, в то время как общая продолжительность жизни увеличилась на шесть. При этом смертность мужского населения в трудоспособном возрасте за первое полугодие 2018 года по сравнению с 2012 годом сократилась на 18,6 процента. Смертность от алкоголя сократилась практически на 40 процентов. 
Это очень хорошие достижения. Но к чему я это всё говорю? Я это говорю, потому что в последнее время появляются предложения откатиться по отдельным позициям назад. Мне кажется, что эта ситуация недопустима, поскольку нам не решить таких амбициозных задач по повышению продолжительности жизни и снижению смертности, если мы будем принимать решения по откату назад.
Питание. Только за 2017 год число граждан с диагнозом ожирение в Российской Федерации увеличилось на 6 процентов и составило практически 2 миллиона человек, среди которых практически 322 тысячи – это дети. В этой связи в рамках национального проекта будет разработана и внедрена система мониторинга за состоянием питания различных групп населения. Это позволит предотвращать развитие различных заболеваний, связанных с питанием, в первую очередь болезней сердечно-сосудистой системы, диабета, новообразований, болезней желудочно-кишечного тракта. Важно, чтобы каждый гражданин мог получить информацию о продуктах питания, которые они употребляют. Для этих целей предусмотрено создание информационного ресурса, позволяющего населению получать достоверные сведения о продуктах питания, в том числе выявлять фальсифицированную и недоброкачественную продукцию.
Для улучшения демографической ситуации необходимо дополнительно сохранить не менее 200 тысяч человеческих жизней, в том числе на 27,8 процента сократить смертность в трудоспособном возрасте. Данная задача будет решена в рамках национального проекта «Здравоохранение». На эти цели планируется направить 2,2 триллиона рублей. Будут реализованы мероприятия по повышению доступности медицинской помощи, в первую очередь на селе, для чего в регионах планируется создание и замена более 1560 ФАПов, врачебных амбулаторий, приобретение более 1300 мобильных медицинских комплексов. Планируется охватить к 2024 году профилактическими осмотрами, включая диспансеризацию, более 100 миллионов человек. 
В регионах планируется строительство и реконструкция 37 детских больниц, переоснащение более 600 региональных сосудистых центров и первичных сосудистых отделений, создание сети центров онкологической помощи, выделено дополнительно более 730 миллиардов рублей на химиотерапевтическое лечение онкологических больных. Чтобы средства дошли до каждого нуждающегося пациента, Фондом обязательного медицинского страхования будет обеспечен жесточайший контроль за движением этих средств.
Отдельные мероприятия планируются для развития кадровой составляющей здравоохранения. По оценке Минздрава, в России дефицит врачей составляет 27 тысяч человек, среднего медицинского персонала – более 133 тысяч человек. Планируется этот дефицит ликвидировать, создать систему непрерывного профессионального образования, в которую к концу 2024 года будет вовлечено практически два миллиона медицинских работников. 
Указом поставлена цель по ускорению технологического развития страны, реализация которой невозможна без развития науки. В данной связи нами разработан национальный проект «Наука», на который планируется направить чуть более 635 миллиардов рублей. В результате нацпроекта к 2024 году Россия должна войти в число пяти ведущих стран мира, осуществляющих научные исследования и разработки. 
Предполагается создание 15 научно-образовательных центров мирового уровня, которые будут активно участвовать в реализации комплексных научно-технических программ и международных проектов по созданию крупной исследовательской инфраструктуры класса мегасайенс. Создание таких центров будет иметь приоритетное значение и для регионов, как симбиоз науки и бизнеса позволит создать и быстро внедрять в региональные экономики новые инновационные и передовые технологии и разработки. Это должно повысить региональный уровень валового внутреннего продукта и доходов граждан. Более 17 тысяч молодых исследователей будут подготовлены и привлечены в научные организации к осуществлению научных исследований и разработок.
Обеспечение прорыва в экономике и социальной сфере невозможно без развития системы образования и повышения его качества. Мероприятия национального проекта «Образование» должны обеспечить за шесть лет вхождение Российской Федерации в десятку стран – лидеров по качеству общего образования, на что за шесть лет планируется направить почти 748 миллиардов рублей. Продолжатся мероприятия по строительству новых школ, реконструкции действующих. В результате будет создано не менее 100 тысяч новых ученических мест, из них почти 25 тысяч для детей, проживающих в сельской местности и посёлках городского типа, которые будут учиться в новых школах. Мы надеемся, что создаваемая образовательная, медицинская, социальная инфраструктура позволит предотвратить отток населения из села в город.
В рамках нацпроекта планируется перевести на качественно новый уровень переподготовку школьных учителей, предполагается, что более 500 тысяч из них будут охвачены национальной системой профессиональной подготовки и повышения квалификации.
К 2024 году 80 процентов детей в возрасте от пяти до 18 лет будут охвачены дополнительным образованием, не менее 900 тысяч учеников 6–11 классов примут участие в проекте по ранней профориентации «Билет в будущее». Планируется организовать в регионах центры выявления, поддержки и развития талантов у детей и молодёжи. Здесь будем использовать успешный опыт образовательного центра «Сириус». Также предполагается создать более 100 центров опережающей профессиональной подготовки и 5 тысяч мастерских, оснащённых современным оборудованием по стандартам «Ворлдскиллс Россия». 
Продолжится развитие высшей школы. Через шесть лет мы должны повысить уровень представленности российских университетов в топ-500 глобальных рейтингов университетов. Будет создано не менее 80 национальных исследовательских университетов, обеспечивающих подготовку кадров для базовых отраслей экономики и социальной сферы, а также не менее 60 университетов должны пройти международную аккредитацию, а 2,5 миллиона студентов получат возможность пройти обучение на онлайн-курсах. 
Также планируется строительство и реконструкция студенческих городков общей мощностью не менее 78 тысяч мест. Будет внедрена система мониторинга трудоустройства выпускников, учитывающая удовлетворённость работодателей качеством подготовки, а также соответствие направлений подготовки региональным рынкам труда и отраслевой структуре экономики, что позволит обеспечить необходимый уровень темпов экономического роста. 
В.Путин: Спасибо.
Максим Алексеевич Акимов, пожалуйста.
М.Акимов: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемый Дмитрий Анатольевич! Коллеги!
Цифровая трансформация [не только] затрагивает жизнь каждого человека, изменяет каждую отрасль, формирует очень серьёзные вызовы, но и, без сомнения, создаёт колоссальные возможности для прорывного роста и для достижения всех целей, национальных целей развития, поставленных в майском указе Президента. В этом смысле программа «Цифровая экономика» имеет сквозной, системный характер и создаёт основу для успешной реализации других национальных проектов. Предиктивная аналитика в медицине, управление всхожестью посевов в сельском хозяйстве на основе постоянного дистанционного мониторинга, управление ресурсом работы оборудования в промышленности на основе новой сенсорики, доставка образовательного контента самого современного в образовательные учреждения высшего, общего образования – всё это будет невозможно, если не решить шесть системных задач, на которые нацелен национальный проект. Соответственно, они структурированы в шесть федеральных проектов.
Первый серьёзный вызов – это, конечно, подключённость. Мы достигли довольно серьёзных успехов – у нас дешёвый высокоскоростной мобильный Интернет, в десять раз дешевле, чем в Соединённых Штатах, в шесть раз дешевле, чем в Европе, качественный, но с точки зрения охвата домохозяйств, учреждений социальной сферы здесь большой блок работы. 
Мы планируем, завершая в этом году по Вашему поручению подключение медицинских учреждений, приступить к подключению школ – это более 41 тысячи учебных заведений по высокой стороне со скоростью от 50 до 100 мегабит в секунду. 
Мы охватим ФАПы скоростным Интернетом, для того чтобы граждане могли получать полный спектр цифровых услуг. Предстоит обеспечить 97 процентов домохозяйств – сейчас три четверти домохозяйств подключено к Интернету по высокой стороне, – обеспечить доступом в Интернет жителей почти в 14 тысячах населённых пунктов. К 2021 году мы планируем создать условия для развития сети связи нового поколения, обеспечив конверсию частотного спектра. Без этого не будет развиваться беспилотный транспорт, «умные» города, решения дополненной реальности в разных сферах. Будут развиваться системы обработки и облачного хранения данных, вычислительные мощности. 
Федеральный проект «Информационная безопасность» обеспечит устойчивое функционирование российского сегмента интернета независимо от сбоев или решений, которые принимаются за пределами Российской Федерации, возможных сбоев зарубежной инфраструктуры. Мы планируем в 65 раз сократить время простоя в результате компьютерных атак и сбоев в российской информационной инфраструктуре. Доля программного обеспечения – это тоже целевая задача федерального проекта, целевой показатель федерального проекта «Информационная безопасность», – закупаемого государственными муниципальными органами, сократится до 10 процентов. 
Конечно, особое внимание в национальной программе «Цифровая экономика» уделено развитию кадрового потенциала. С 2019 года более 30 тысяч талантливых школьников, студентов в области математики, информатики получат комплексную поддержку. Будут развиваться системы летних математических смен в лагерях, поддержку получат также передовые учебные заведения. Причём подчеркну, что с точки зрения национального проекта в сфере образования – мы проработали здесь мероприятия национального проекта «Цифровая экономика» и национального проекта «Образование», они дублируются, – мы с коллегами гармонизировали эти меры. 
К 2024 году 10 миллионов человек пройдут базовое обучение по программам повышения цифровой грамотности, в том числе обеспечивающее базовые навыки цифровой безопасности, цифровой гигиены. Важный аспект по этому направлению – это обучение государственных и муниципальных служащих работе с данными, цифровым навыкам, пройдут обучение более 100 тысяч человек.
В рамках проекта «Цифровые технологии» планируется направить 68 миллиардов рублей на поддержку лидирующих исследовательских центров таких технологических направлений, как квантовые вычисления, виртуальная реальность, дополненная реальность, промышленный интернет, робототехника. Дополнительно будет оказана поддержка внедрению инновационных проектов с точки зрения спроса со стороны предприятий. Мы планируем, используя позитивный опыт работы Фонда поддержки промышленности, субсидировать процентную ставку по банковским кредитам для внедрения пилотных цифровых решений.
В рамках реализации федерального проекта «Цифровое государственное управление» гражданам и бизнесу к 2024 году будут доступны 25 цифровых комплексных сервисов нового поколения, помогающих разрешать жизненные ситуации в режиме онлайн. Мы планируем развивать довольно успешное функционирование государственных сервисов «электронного правительства». Подчеркну, что в настоящее время более 65 миллионов человек являются пользователями, активными пользователями портала государственных услуг.
Но более амбициозная задача – это задача перехода от «электронного правительства» к управлению на основе потоков данных. Собственно, это и есть цифровое государственное управление, что позволит кастомизировать государственные услуги, более эффективно распределять средства федеральной поддержки, средства, ресурсы социальной поддержки, обеспечить доброжелательное и «бесшовное» оказание государственных услуг и предиктивную аналитику в сфере государственного управления. Дополнительные расходы федерального бюджета за шесть лет на реализацию мероприятий программы составят более 1 триллиона 80 миллиардов рублей. И конечно, мы также планируем масштабное привлечение внебюджетных источников.
Реализация программы «Цифровая экономика» позволит создать необходимые условия для выхода в десятку мировых лидеров развития цифровой экономики.
Другой не менее важный и актуальный общественный запрос – это запрос на новую мобильность и новое качество дорожного хозяйства и транспортного комплекса. Решению этих задач посвящён национальный проект «Безопасные и качественные автомобильные дороги». При активном участии субъектов Российской Федерации, использовании передовых технологий предполагается достичь следующих результатов: увеличить долю автомобильных дорог регионального значения, находящихся в нормативном состоянии, не менее чем до 50 процентов относительно их текущей протяжённости, снизить долю автомобильных дорог федерального и регионального значения, работающих в режиме перегрузки, – не более 10 процентов, в два раза снизить количество аварийно опасных участков дорожной сети и снизить смертность в результате дорожно-транспортных происшествий в 3,5 раза до уровня, не превышающего четырёх человек на 100 тысяч населения. Это довольно амбициозная задача. 
Основная региональная составляющая национального проекта структурирована в федеральном проекте «Дорожная сеть». Он предполагает ремонт более 40 тысяч километров дорог. Более чем в 100 городских агломерациях с населением свыше 200 тысяч человек – это столица и крупные населённые пункты – будет модернизирована дорожная сеть. На эти цели за шесть лет предполагается направить средства в объёме 798 миллиардов рублей, доведя к концу реализации проекта долю акцизов, зачисляемых в региональные дорожные фонды, до 100 процентов. Для проведения работ на региональной дорожной сети вне городских агломераций запланированы средства в объёме 514 миллиардов рублей. 
В 20 крупнейших городских агломерациях будет обновлён подвижной состав общественного транспорта. Решение задач по обеспечению безопасности дорожного движения и профилактике правонарушений сосредоточено в федеральном проекте, лидером которого является Министерство внутренних дел, «Безопасность дорожного движения». 
С учётом Ваших, Владимир Владимирович, указаний мы также включили в национальный проект предложения Минобороны России. Подготовлен федеральный проект «Автомобильные дороги Минобороны России», также предусматривающий приведение в нормативное состояние этих автомобильных дорог. 
Хотел бы сказать, что центральная задача – это, конечно, не столько и не только освоение этих беспрецедентных ресурсов, но и, безусловно, получение нового качества управления дорожной отраслью. Федеральный проект «Общесистемные меры развития дорожного хозяйства» предусматривает и внедрение новых технологий при производстве дорожных работ, применение механизмов, контрактов жизненного цикла, которые стимулируют снижение издержек по содержанию на основе применения новых технологий, новое цифровое проектирование и новые средства диагностики состояния дорожного полотна для правильного распределения ресурсов. К 2024 году доля заключаемых контрактов жизненного цикла должна составить не менее 70 процентов, а контрактов, предусматривающих новые технологии, 80 процентов. 
Предлагается внедрить более 130 новых технических требований и стандартов, автоматизированные и роботизированные технологии организации контроля дорожного движения. В 64 городских агломерациях – это требование, которое поставлено и обсуждено с регионами, – будут внедрены автоматизированные системы управления дорожным движением. Уверены, что в результате реализации национального проекта «Безопасные и качественные автомобильные дороги» будут решены поставленные в указе задачи, и жители нашей страны почувствуют новый уровень комфорта при передвижении по автотрассам страны.
Спасибо.
В.Путин: Спасибо большое.
Голодец Ольга Юрьевна, пожалуйста.
О.Голодец: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемый Дмитрий Анатольевич!
Майским указом Президента была поставлена задача в области развития спорта – сделать спорт нормой жизни российских граждан. И это выражается в конкретной цифре – увеличение до 55 процентов доли граждан, систематически занимающихся физической культурой и спортом. Это означает, что дополнительно в занятия физкультурой и спортом должны быть привлечены в течение лет, оставшихся до 2024 года, 23,5 миллиона человек.
Что предусмотрено нашим проектом? Прежде всего это развитие инфраструктуры и создание [условий] для занятий спортом для разных категорий населения Российской Федерации. Во всех 1760 муниципальных районах планируется создать центры спортивного тестирования, где люди могут не только протестировать свой уровень физической подготовленности, но и повысить уровень своего спортивного мастерства. 
Мы будем всячески способствовать организации массовых физкультурных мероприятий. На сегодняшний день стали популярными такие формы, как, например Московский марафон, марафон «Золотое кольцо», велопробеги. Массовые мероприятия именно с акцентами на развитие в регионах России будут получать особую поддержку и внимание со стороны государства. Некоммерческие организации и предприниматели, которые вкладывают сегодня средства и поддерживают развитие спорта, будут обеспечены грантовой поддержкой в рамках данного национального проекта. 
Отдельно мы выделяем информационную работу с населением, которая призвана повысить уровень физической культуры нашего населения. Особое внимание уделяется подготовке спортивного резерва. В рамках национального проекта новым спортивным оборудованием будут оснащены 400 современных спортивных школ олимпийского резерва, которые будут работать по новым федеральным стандартам. Переподготовку пройдут более 39 тысяч тренеров. 
В этом проекте есть одно пожелание и предложение. Когда мы работали по данному проекту, Владимир Владимирович, то мы получили большое число писем и обращений. Проект перешагивает те установленные рамки, – я напомню, что это сейчас федеральный проект в рамках большого национального проекта «Демография». К нам обращаются федерации, спортсмены, просто любители спорта, для того чтобы мы проработали вопрос выделения в отдельный национальный проект вопрос физкультуры и спорта. Если Вы согласились здесь, мы обсуждали это на площадке Правительства, мы бы просили Вашего поручения о проработке данного вопроса.
По культуре. Культура Российской Федерации занимает лидирующие позиции в мировом культурном пространстве, в области культуры мы задаём тон в мире. В этой связи у нас поставлены абсолютно конкретные задачи – это повышение доступности лучших образцов российской культуры, отечественной культуры, для граждан Российской Федерации. 
В рамках этой программы предусмотрены новые точки роста – это создание новых культурных центров, и мы их начинаем во Владивостоке, Калининграде, Севастополе и Кемерове. Общий бюджет национального проекта составляет 107 миллиардов рублей, и он предусматривает распространение новой культурной среды и новой культурной инфраструктуры на всём пространстве Российской Федерации. 
Мы пойдём прежде всего по тем направлениям, где сегодня есть явный недостаток инфраструктуры для развития культуры. Будут отремонтированы и приведены в порядок, оснащены современным оборудованием 500 сельских клубов, 660 модельных библиотек, 1200 кинозалов, 660 клубов. Всё это позволит действительно сделать доступными лучшие образцы современной культуры населению России. 
1800 школ искусств в Российской Федерации будут оснащены нашими музыкальными инструментами. Это проект, который начался два года назад. Владимир Владимирович, мы о нём говорили на одном из наших заседаний, когда деятели искусства предложили реализовать программу создания музыкальных инструментов в нашей стране. Проект получил развитие. Только в этом году наши российские производители произвели более тысячи фортепьяно, которые пользуются огромным спросом сегодня в регионах России, мы ими укомплектовываем музыкальные школы, школы искусств и образовательные школы. 
Особое внимание в программе уделено вопросу детства. Будут отремонтированы детские театры и будут поддержаны специальные фестивали для детей и юношества, а также фестивали духовой и хоровой музыки, культурно-просветительские программы для школьников. Особый момент – это развитие цифровой культуры, создание 500 виртуальных концертных залов. Они сейчас стали уже нормой жизни, и нам нужно отснять большое количество лучших образцов нашего искусства, для того чтобы мы их могли показывать и реализовывать в рамках образовательных программ в школах, в домах культуры. У них есть свой зритель.
Реализация национального проекта «Культура» позволит увеличить доступность более чем на 15 процентов наших лучших образцов культуры. А если говорить об интернет-среде, то здесь будет качественный прорыв, мы увеличим доступность наших культурных произведений в пять раз.
Спасибо.
В.Путин: Важно ещё и качество этих культурных произведений. Можно и в десять раз увеличить.
Гордеев Алексей Васильевич.
А.Гордеев: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемый Дмитрий Анатольевич! Уважаемые коллеги! 
Паспорт национального проекта «Экология», разработанный в соответствии с Указом Президента Российской Федерации от 7 мая и Стратегией экологической безопасности Российской Федерации, на сегодня утверждён на заседании президиума Совета по стратегическому развитию и национальным проектам. Таким образом, траектория движения определена, и в настоящее время мероприятия нацпроекта «Экология» приобретают конкретные очертания с привязкой к регионам в рамках 11 федеральных проектов. 
Впервые экологической повестке не только уделено столь пристальное внимание, но и предусмотрены системные меры на долгосрочной основе и выделение значительных средств. Стоимость всего проекта до 2024 года составляет 4 триллиона рублей, причём 80 процентов из них – это внебюджетные источники. При этом, надо отметить, составляющая федерального бюджета тоже существенна – практически 700 миллиардов рублей. 
Если говорить укрупнённо, национальный проект «Экология» включает четыре макронаправления: отходы, воду, воздух, природу, и пятое, отдельное, охватывающее все указанные сферы, – внедрение новых технологий на основе принципов НДТ – наилучших доступных технологий. 
Поставленные Вами, уважаемый Владимир Владимирович, задачи, имея в виду активное вовлечение регионов и бизнеса в работу, в полном объёме предусмотрены нацпроектом «Экология». По таким федеральным проектам, как «Комплексная система обращения с твёрдыми коммунальными отходами» и «Чистая вода», предусмотрена стопроцентная вовлечённость субъектов Российской Федерации. В рамках проекта «Чистая вода» планируется довести уровень обеспеченности городского населения питьевой водой до 99 процентов, а всего населения России, включая жителей села, до 90 процентов.
Проект по созданию системы обращения с отходами предполагает утилизацию к 2024 году до 36 процентов твёрдых коммунальных отходов, притом что сейчас этот показатель составляет порядка 5 процентов. По сути, речь идёт о создании в стране новой отрасли. Отдельным проектом в блоке «Отходы» выделен проект по созданию инфраструктуры для обращения с отходами 1‑го и 2‑го классов опасности, так называемыми особо опасными отходами. Исполнителем проекта с учётом имеющегося положительного опыта определена госкорпорация «Росатом».
Федеральный проект «Чистый воздух» призван снизить совокупные объёмы вредных выбросов в атмосферу в 12 крупных экологически неблагополучных промышленных центрах не менее чем на 20 процентов. При этом мероприятия федерального проекта будут основываться на комплексных планах по снижению выбросов, разработанных непосредственно регионами.
Нацпроект «Экология» также включает три федеральных проекта, охватывающих водную среду. Это оздоровление Волги, сохранение озера Байкал, а также сохранение других уникальных водных объектов, таких как Телецкое и Ладожское озёра. Основной акцент делается на снижении сбросов и очистку прибрежной полосы. Так, например, для Волги объём поступающих загрязнённых стоков должен сократиться практически в три раза.
Направление «Природа» включает два проекта. Первый – сохранение лесов, и второй – сохранение биоразнообразия и развитие экологического туризма. Отмечу, что ключевая роль в национальном проекте отводится бизнесу, которому предстоит стать экологически ответственным. Для этого предстоит продолжить совершенствование законодательной базы. С одной стороны, это должно повысить природоохранные требования к хозяйствующим субъектам, при этом, с другой стороны, предложить меры стимулирования перехода к экологически чистым технологиям. 
Ключевая задача ближайших лет – это переход на наилучшие доступные технологии. Данное направление было выделено в качестве отдельного федерального проекта. Запланированный объём финансирования проекта по внедрению наилучших доступных технологий составляет свыше 2 триллионов рублей, и в основном это деньги бизнеса. 
В проекте будет задействовано почти 7 тысяч предприятий, деятельность которых оказывает в настоящее время основное негативное воздействие на окружающую среду. Координировать реализацию проекта внедрения наилучших доступных технологий будут совместно Минприроды и Минпромторг России, что позволит создать необходимый спрос для развития отрасли отечественного экологического машиностроения. За счёт этого прогнозируем снижение импорта соответствующего оборудования в Россию с 50 процентов до 34 процентов. 
В настоящее время все профильные министерства работают в соответствии с утверждённым планом и готовы к старту всех 11 федеральных проектов, обобщающих национальный проект «Экология».
Благодарю вас за внимание. 
В.Путин: Спасибо большое.
Виталий Леонтьевич Мутко, пожалуйста. 
В.Мутко: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемый Дмитрий Анатольевич! Уважаемые коллеги!
Среди национальных целей развития, которые Вы определили, улучшение жилищных условий не менее 5 миллионов семей ежегодно. Это очень серьёзная, амбициозная цель. Планируется достигнуть её за счёт активного формирования спроса, развития ипотеки, доведения ежегодного уровня строительства жилья до 120 миллионов квадратных метров, расселение до 2,8 миллиона из аварийного жилья и капитального ремонта 170 миллионов квадратных метров, а также создание не просто жилья, но и создание комфортной среды проживания. 
На решение этих задач как раз нацелен национальный проект «Жильё и городская среда». Проект был одобрен президиумом Совета, содержит конкретные мероприятия, вехи, показатели. Сейчас мы работаем над тем, чтобы уже его согласовать со всеми субъектами Российской Федерации. Общий объём его финансирования – 1,1 триллиона рублей. Он состоит из четырёх федеральных проектов: ипотека, жильё, формирование комфортной городской среды, обеспечение устойчивого сокращения непригодного для проживания жилого фонда. 
Национальный проект формировался с учётом текущего состояния строительной отрасли, его возможного роста. Подготовленный проект учитывает факторы и правила финансирования, изменения, которые сейчас проходят в отрасли, связанные с переходом на проектное финансирование, сроки адаптации отрасли к этим изменениям, также, конечно, изменение монетарной политики и ряд других факторов, которые, конечно же, влияют сегодня на рост строительства жилья.
Хотелось бы отметить, что в структуре проекта одним из приоритетных является федеральный проект «Ипотека». Он, естественно, будет одним из главных, который будет стимулировать спрос на жильё. Мы предусматриваем повышение доступности ипотеки в этом проекте не только за счёт снижения ставки до 8 процентов, но и комплексного развития самого рынка ипотеки. Сегодня объём ипотечного портфеля в банковской системе – около 6 процентов ВВП. Его отличает очень высокое качество, потенциал роста до 15 процентов. К 2024 году мы рассчитываем, что его роль практически будет в два раза выше текущих значений.
В 2019 году будет внедрён стандарт ипотечного кредитования для повышения прозрачности рынка и защиты заёмщиков, к 2022 году перевод ипотечного кредитования в электронный формат. Совместно с Банком России будут приняты меры по дальнейшему развитию рынка ипотечных ценных бумаг. 
Предусмотренный переход на проектное финансирование снимет риски появления обманутых дольщиков, повысит доверие граждан к рынку жилищного строительства. 
Уже с 1 июля 2018 года введено банковское сопровождение жилищного строительства, сейчас строительный рынок к этому приспосабливается. Окончательный переход на проектное финансирование состоится с 1 июля 2019 года. Средства граждан будут надёжно защищены государством, размещаться будут на эскроу-счетах, финансирование строительства будет только банком по проектам. И, конечно, мы исходим из того, что для этого будет предусмотрен механизм гарантий профильного института развития по таким кредитам. 
Конечно, мы понимаем, что изменение правил игры по финансированию строительства рынка приведёт к небольшому замедлению, но думаю, что через определённое время рынок адаптируется, и мы выйдем на те прогнозные цифры, которые у нас в проекте обозначены. 
Федеральный проект «Жильё». Планируем к 2024 году увеличить объём ввода индустриального жилья практически в два раза, довести общий объём жилищного строительства до 120 миллионов квадратных метров. Проектом предусмотрены мероприятия по стимулированию жилищного строительства, так называемая программа «Стимул». На неё будет направлено 183 миллиарда рублей. 
Будет поддерживаться комплексная застройка, освоение регионов, строительство жилья, обеспечение социальной инфраструктуры, транспортной инфраструктуры, внедрение стандартов комплексного развития территорий, изменение нормативно-технической базы проектирования, внедрение информационных технологий проектирования строительства, снижение административных нагрузок на застройщика, сокращение различных процедур. Такой опыт очень серьёзный есть в Москве, мы сейчас на базе опыта Москвы будем его распространять на всю страну. Вовлечение в оборот неэффективных и использованных земель, пустующих земельных участков – в Правительстве создана комиссия, – в том числе около 29 тысяч гектаров земли, федеральных земель, которые на границах с крупными городами, будут возвращены в оборот под строительство жилья.
Федеральный проект «Обеспечение устойчивого сокращения непригодного жилья для проживания жилищного фонда» предусматривает в течение шести лет расселение 9,5 миллиона квадратных метров аварийного жилья, в которых проживает 530 тысяч семей. На указанные цели из федерального бюджета направлено будет 432 миллиарда рублей. 
Этот вопрос мы Вам отдельно докладывали, Владимир Владимирович, и мы сохраняем подходы, которые ранее показали свою эффективность. Граждане получают новое жильё на принципах равнозначности. В ближайшее время уточним критерии аварийности, ветхого жилья, порядок целевого использования высвобождающихся земельных участков. Будут приняты меры по развитию арендного жилья, использованы механизмы реновации. При этом предусмотрено, что объём переселения к 2023 году превысит объём признанного аварийным жилья.
Федеральный проект «Формирование комфортной городской среды». Этот проект направлен на повышение качества городской среды на 30 процентов, сокращение в два раза количества городов с неблагоприятной средой. Методики подсчёта, оценки качества городской среды будут утверждены Правительством Российской Федерации. 
Решающее значение в создании комфортной среды, конечно же, играют очень многие факторы не только этого проекта, но это и качество доступной социальной инфраструктуры, коммунальной инфраструктуры, сферы услуг, цифровой среды, качество и безопасность дорог, состояние экологии. И отдельное внимание будет уделяться повышению качества общественных пространств. Вовлечение граждан в обсуждение проектов по обновлению и развитию городской среды предусмотрено в качестве отдельного целевого показателя. 
Председателем Правительства поддержано предложение о координации всех мероприятий по этому проекту, потому что во многих проектах, национальных, федеральных проектах, в той или иной степени влияние на качество городской среды будет оказываться. Мы будем координировать эти проекты, чтобы заходить в определённые города и комплексно повышать качество городской среды. Также к этой работе будут привлечены бизнес, институты развития, ВЭБ, ДОМ.РФ, мы совместно с ними поддержку инициатив бизнеса по развитию городской среды будем поддерживать. Будет сохранён также проект по благоустройству исторических и малых городов. На это будет направлено ежегодно до 5 миллиардов рублей, на конкурсной основе будут эти города поддерживаться. 
Важно, что национальный проект также предусматривает мероприятия по развитию и поддержке высшего образования, повышению квалификации в области градостроения и архитектуры. 
Уважаемый Владимир Владимирович! 
Реализация совместно с регионами, муниципалитетами, бизнес-сообществом национального проекта позволит обеспечить достижение поставленных Вами целей, создаст современный, динамичный и красивый облик наших городов. 
Спасибо.
В.Путин: Спасибо.
Коллеги, кто хотел бы что‑то добавить?
Пожалуйста.
С.Собянин: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
Действительно, была проделана, конечно, колоссальная работа по подготовке данных национальных проектов. И, наверное, впервые за всю историю она охватывает не два, не три направления, а практически все стороны жизни страны. 
Какие, на мой взгляд, есть озабоченности? Часть показателей, мне кажется, что можно было бы уточнить, но это можно сделать в рамках работы по подготовке к Государственному совету – часть самих наименований показателей, часть цифровых показателей, мне кажется, требует донастройки. Но ещё более важным является то, что проекты огромные, и в целом по этим проектам 1200 показателей. 
Например, по дорогам – 94 показателя, по цифровой экономике – 223 показателя, по производительности труда – 112, по экологии – 132 показателя. И в этом ничего такого нет, потому что сами проекты большие, значимые, и очень много разных направлений. Но мне кажется, можно было бы подумать по поводу того, чтобы постановкой задач и мониторингов этих показателей занимались на разных уровнях управления: часть – на уровне министерств и ведомств, часть – на уровне Правительства Российской Федерации, а наиболее значимые, ключевые – на уровне Президента Российской Федерации. Таких показателей может быть 40, 50 максимум, но такой объём показателей выводить на самый высший политический уровень – это будет тормозить работу, потому что любые изменения этих показателей всё равно будут, так как жизнь меняется, что‑то идёт быстрее, что‑то медленнее, мы постоянно встречаемся с различными экономическими вызовами. Менять их на таком уровне достаточно сложно, практически невозможно, эти проекты начинают как бы костенеть, а нам нужна динамика, постоянные изменения, живая работа. А потом мне кажется, что можно было бы разделить эти показатели на три части, на три уровня управления, тогда проще было бы вести эту работу.
Спасибо, Владимир Владимирович.
В.Путин: Спасибо.
Прошу.
А.Кудрин: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги! 
Данные проекты действительно должны серьёзно изменить ситуацию в тех отраслях, на которые они ориентированы, и реально создать прорыв. 
Очень важно поговорить о финансовом обеспечении. Если мы проанализируем, на сколько в процентах к ВВП изменится финансирование образования, здравоохранения, инфраструктуры и других ключевых направлений, то на всём протяжении примерно шести лет в процентах к ВВП расходы на эти направления не изменятся, то есть старая система расходов федерального бюджета и консолидированного бюджета сохранится. 
В этой связи, конечно, возникает вопрос. Когда мы, допустим, анализировали предложения Центра стратегических разработок, мы говорили: чтобы добиться прорывных результатов, например, в здравоохранении, нужно увеличить финансирование по целому ряду направлений. Сейчас в реальном выражении, конечно, увеличится в силу роста экономики, но в процентах к ВВП структура останется всей бюджетной системы в таком же объёме. Это как раз создаёт сомнения, что мы добьёмся прорыва по некоторым этим направлениям. 
Второй вопрос, на который я хотел бы обратить внимание. Утверждены паспорта национальных проектов на всём протяжении по всем годам. Но внесён проект бюджета на три года, и мы видим, что в проекте бюджета на три года за счёт федерального бюджета предусмотрено на финансирование национальных проектов 5,6 триллиона рублей, в том числе пока не распределёны внутри нацпроектов 1 триллион 550 миллиардов рублей. Они существуют в составе этих проектов, но пока не распределены по мероприятиям, и некоторые из них должны пойти в виде субсидий субъектам Российской Федерации. Субъекты пока не видят, сколько им достанется в рамках этих целей. Это распределение пройдёт во втором чтении.
Но, кроме того, отклонение в сторону уменьшения от паспортов программ на ближайшие три года насчитывается на 1 триллион рублей, при этом по некоторым направлениям достаточно существенно от объёма. То есть это означает, что этот триллион рублей, видимо, должен быть дофинансирован во вторую трёхлетку, после того как этот бюджет закончит работать, то есть эта трёхлетка завершится. 
Наибольшее отклонение от паспортов сейчас по годам на первую трёхлетку по «Цифровой экономике» – на 55 процентов, по «Безопасным и качественным дорогам» – на 32 процента, по «Малому и среднему предпринимательству и поддержке индивидуальной предпринимательской инициативы» – на 31 процент, по «Международной кооперации и экспорту» – на 29 процентов. Отклонения почти по всем проектам, но по другим – существенно меньше. То есть это означает, что в соответствии с правилами нашего процесса и как это предусмотрено на президиуме Совета по стратегическому развитию и нацпроектам, в случае, если мы не найдём этот триллион на эту трёхлетку в составе бюджета, то паспорта на эти три года должны будут быть приведены в соответствие с бюджетом – уменьшены. Сегодня мы стоим перед этим вызовом. Это означает, что запуск целого ряда проектов на ближайшие три года замедлится или будет перенесён на более поздние сроки. 
Ещё одно замечание – это не замечание, а просто констатация, – что пока по всем нацпроектам, из тех показателей, которые были зачитаны, 75 процентов или статистически не наблюдаются, или они требуют специальных методик оценки измерения. Соответствующие поручения даны. Примерно к середине или к концу следующего года методики измерения всех этих показателей должны быть готовы. Я надеюсь, это всё и произойдёт. Но в течение этого года, конечно, будет значительно сложнее наблюдать проведение этих мероприятий. 
И, конечно, требует внимания система управления всем этим комплексом проектов. У нас есть национальные цели, по которым теперь будут новые планы их достижения. У нас есть национальные проекты и программы. У нас есть государственные программы, в составе которых будут действовать 67 федеральных проектов. Это сложная многоуровневая система показателей. И так получается, что, например, в структуре одной госпрограммы, которая в составе бюджета, будет предусматриваться реализация шести отраслевых национальных проектов. Соответственно, в структуре нескольких госпрограмм предусматривается реализация шести национальных проектов. То есть у нас получится, что ответственность за государственную программу в составе бюджета будет выполнять сразу несколько целей разных национальных проектов. Это, конечно, сложная система управления, она требует некоторого дополнительного продумывания и совершенствования, чтобы у нас не размылись показатели. Потому что показатели верхнего уровня вроде как приоритетные, но они будут исполняться через целую систему государственных программ. Здесь вот нужно не утерять эти фокусы.
Это только часть замечаний. 
И, конечно же, может быть, последнее. Всё это исполнимо, если экономический рост, конечно, мы будем наращивать. И там даны достаточно амбициозные цифры наращивания экономического роста – до 3,1 процента в 2021 году. Конечно, если будут реализованы многие мероприятия. И, конечно, есть вещи, которые должны реализовываться за пределами нацпроектов: это и совершенствование институциональной системы, в первую очередь управления, и судебная система, и регулятивная практика, и снижение административной нагрузки на бизнес, и декриминализация, возможно, законодательства, которая сегодня является тоже сдерживающим фактором, и целый ряд других вещей, которые, может быть, лежат за рамками непосредственно мероприятий нацпроектов, но без которых мы не сможем достаточно наращивать темпы экономического роста, которые приведут к мобилизации дополнительных ресурсов для данных проектов. 
Спасибо. 
В.Путин: Спасибо.
Антон Германович, комментарии есть у Вас есть к этому?
А.Силуанов: Да. Первый вопрос Алексея Леонидовича по финансовому обеспечению – «в процентах ВВП не меняется». Во‑первых, меняется, это первое. Мы же приняли решение по налоговым изменениям и по увеличению заимствования для создания фонда развития. И в целом это даёт, мы же говорили, на трёхлетке восемь плюс один – 9 триллионов рублей. То есть это дополнительный ресурс. Предлагается ещё повысить налоги? Наверное, вряд ли мы на это пойдём. Это первое. 
Второе: главное, в реальном выражении расходы на приоритетные национальные проекты растут. Здесь важно также то, что мы под те задачи, которые поставлены в национальных проектах, подтягиваем и те ресурсы, которые есть в бюджете, переориентируя и приоритиризуя те объёмы, которые у нас заложены и в федеральном бюджете, и в бюджетах субъектов Российской Федерации. И важно, что мы применяем новый подход, проектный подход, которым реализуются те задачи, которые поставлены. Поэтому, мне кажется, здесь нет задачи такого объёмного увеличения в процентах ВВП. В процентах ВВП необязательно считать объёмы ресурсов и сравнивать это с конечными показателями. Главное, как распорядиться этим ресурсом, на что в первую очередь, определить приоритет, и на чём сконцентрировать внимание. Мне кажется, это самое главное. 
Что касается отклонений от паспортов: да, мы в Правительстве знаем об этом, и есть поручение Дмитрия Анатольевича о том, чтобы мы привели паспорта в соответствие с проектом бюджета, который находится сегодня в Государственной Думе.
Что касается управления, то, конечно, у нас нацпроекты находятся в структуре госпрограммы. Госпрограмма даже более широко охватывает направление задач, которые решает и ставит Правительство Российской Федерации. Но в качестве приоритета, естественно, мы будем мониторить в первую очередь реализацию тех нацпроектов и целей национального развития, которые поставлены в указе Президента.
Спасибо.
В.Путин: Да. Но что касается процентов – это отдельная тема по бюджетам, ВВП я имею в виду. А соответствие паспортов и объёмов финансирования, предусмотренных в бюджете, это вопрос важный. Если мы будем всё время сдвигать, то мы не выполним в срок ничего, тогда эта работа становится бессмысленной. Смысл всё равно есть, она дисциплинирует, но тогда мы никаких задач не выполним, целей не достигнем. Поэтому мы к этому ещё вернёмся. Я прошу обратить на это внимание, так что Алексей прав.
Есть ещё какие‑то в этой части вопросы?
Да, пожалуйста, Александр Николаевич.
А.Шохин: Владимир Владимирович, Вы в своём выступлении обратили внимание на роль частных инвестиций, частного бизнеса в реализации национальных проектов. Действительно, очень важно, и многие из заместителей Председателя Правительства, выступая, отметили, что существенный объём финансирования приходится рассчитывать именно на частные инвестиции и на внебюджетные источники. Это, по сути дела, тождественно, как можно выяснить. Поэтому, безусловно, очень важно создавать условия для привлечения и стимулирования инвестиций в реализацию в том числе и национальных проектов. Ну и в целом речь, безусловно, должна идти о том, чтобы повысить роль инвестиций в основной капитал и их долю до 25 процентов. Это достаточно амбициозная задача.
И та работа, которую мы ведём вместе с Правительством по активизации частных инвестиций, их вовлечению в реализацию приоритетов президентского указа, в том числе связанных и с экологией, и с импортозамещением, и со стимулированием экспорта, и со всеми другими направлениями… Безусловно, здесь очень важно создать стимулы. В этой связи хотел бы обратить внимание на работу, которую ведёт Министерство финансов по подготовке законопроекта о защите и поощрении капитальных вложений в Российской Федерации. Там ключевой бонус для частных инвесторов прописывается, в этом проекте, как стабилизационная оговорка и регуляторный контракт. Безусловно, там есть достаточно много развилок, через которые надо пройти. Но, я думаю, через них можно пройти достаточно быстро, в частности, надо, наверное, зафиксировать в законопроекте возможность возмещения затрат на создание и модернизацию инфраструктуры через различного рода налоговые инструменты. Безусловно, важно, на наш взгляд, снизить порог доступа вот к этой стабилизационной оговорке. Сейчас цифра в 10 миллиардов рублей, но в принципе для многих проектов, интересных проектов, соответствующих национальным приоритетам, это достаточно большая, может быть, цифра, и её можно, наверное, кратно сократить, чтобы вход в этот механизм регуляторного контракта и стабилизационной оговорки был, что называется, конкурентным. 
Безусловно, было бы правильно определить период действия этой оговорки таким образом, чтобы он был привязан не только к политическому циклу, но и к инвестиционному циклу, циклу, связанному с окупаемостью капитальных вложений. Ну и целый ряд есть развилок. Но тем не менее законопроект, на мой взгляд, может быть вполне внесён Правительством в Государственную Думу уже в рамках осенней сессии Государственной Думы.
И хотел бы также отметить, что работу, которую мы ведём той рабочей группой, которую возглавляет Антон Германович и я, и те 700 проектов на 46 триллионов рублей – это вообще‑то то, что можно называть пожеланиями: пожеланиями бизнеса, пожеланиями федеральных органов исполнительной власти. Мы хотели бы, чтобы и предложения федеральных органов власти были «упакованы» с точки зрения инвестиционно-банковской, таких инвестиционных стандартов. Естественно, и пожелания бизнеса в расчёте на те или иные формы поддержки, ориентировались в большей степени на существующие меры поддержки. И уже сейчас мы видим, что среди 400 проектов ФОИВ в лучшем случае первый тур отбора, мы ведём его вместе с ВЭБ, наверное, пройдёт 120 проектов. 
А дальше уже начнётся настоящая работа по инвестиционной «упаковке» этих проектов. В равной степени многие проекты частных компаний, безусловно, иногда тоже это инвестиционные намерения, и очень важно посмотреть, сколько из них могут быть уже в ближайшие год-два запущены как реальные инвестиционные проекты. И вот здесь та стабилизационная оговорка, регуляторные контракты очень важны. Уже вот упоминалось, что в ряде случаев изменение регуляторики может привести к падению тех или иных показателей. И выруливать на позитивную траекторию придётся, может быть, через три-четыре года. Очень важно найти вот эту золотую середину. 
В ряде случаев речь идёт о сохранении регуляторных условий. В ряде случаев есть реальный запрос на улучшение регуляторной среды. Правительство целый ряд документов дополнительных разрабатывает, мы их поддерживаем. В частности, комплексный план стимулирования инвестиций, включающих в том числе отраслевые разделы, и трансформация делового климата, ведётся работа и по надзорно-контрольной деятельности. Хотелось бы, чтобы все эти работы, которые ведутся Правительством и не входят в понятие национальных проектов, велись с таким же отношением, как и к национальным проектам. Потому что они действительно очень важны для бизнеса и для вовлечения бизнеса в реализацию самих национальных проектов.
Спасибо.
В.Путин: Пожалуйста, ещё.
А.Калинин: Спасибо.
Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
Нас беспокоит, конечно, снижение в плане бюджета финансирования проекта по малому и среднему бизнесу на 30 процентов. Для того чтобы достичь заявленных целей, и 6 миллионов населения пришло работать в малый бизнес в течение шести лет, это должно появиться 3 миллиона новых малых предприятий. Это достаточно серьёзная задача, поэтому мы бы просили, особенно на старте проекта, всё‑таки вернуться к тем цифрам, которые предполагает сам национальный проект, потому что снижение на 30 процентов – это, конечно, очень серьёзное движение на старте и будет ограничивать этот проект.
Спасибо за внимание.
В.Путин: Спасибо.
Всё, завершаем? 
Пожалуйста.
А.Силуанов: Владимир Владимирович, я не могу тоже не отреагировать на снижение. Здесь несколько вопросов. 
Первое. Изначально, конечно, мы составили национальные проекты на суммы, которые превышают те возможности, которые мы определили по нацпроектам, а это 8 триллионов рублей, плюс ещё 1 триллион рублей мы передаём субъектам Российской Федерации в виде акцизов на нефтепродукты. Поэтому 8 триллионов рублей в полном объёме обеспечены бюджетным финансированием.
Конечно, нашим коллегам хочется побыстрее получить, может быть, как мы говорим, «сдвинуть влево» эти деньги, но у нас и доходные источники тоже привязаны к соответствующим годам. И в целом объём дополнительных ресурсов на нацпроекты составляется следующим образом: в первую трёхлетку у нас предусмотрено дополнительно 3 триллиона рублей, а во вторую трёхлетку – 5 триллионов рублей. Исходя из этого мы и подстраивали все наши проекты.
Кроме того, Владимир Владимирович, у нас тоже есть Ваше указание, указание Дмитрия Анатольевича о том, что мы в случае получения дополнительных доходов в первую очередь будем направлять эти ресурсы именно на национальные проекты. И второе – о том, что мы в ходе исполнения бюджета в следующем году посмотрим, как будут реализовываться те или иные проекты, и в зависимости от потребности будем, соответственно, перераспределять ресурсы на те проекты, которые нуждаются в большей государственной поддержке.
Спасибо.
В.Путин: Спасибо.
Уважаемые коллеги, прежде хотел бы вот что сказать. Конечно, проведена большая работа и в довольно сжатые сроки. Подготовлены серьёзные проекты, серьёзные документы. И, наверное, это правильно, что многие из них носят довольно детальный характер, они детализированы, без этого невозможно. 
Вместе с тем появляется – здесь уже коллеги говорили – очень большое количество показателей. Они мелкие, и может возникнуть соблазн сдвижки по этим мелким показателям. Но ничего страшного: один мелкий пропустили, второй пропустили, – а будет всё накапливаться. В этой связи нам нужно обязательно решить задачу, связанную с контролем за исполнением поставленных задач и достижением тех рубежей, о которых мы говорим. Здесь нужно разработать методику – здесь уже тоже говорили об этом, – нужно разработать способы применения этой методики и соответствующие планы контроля. Нам выработать нужно во что бы то ни стало механизмы того, как мы будем смотреть, что происходит. А если не происходит или происходит незначительными темпами, нужно, чтобы мы могли вносить соответствующие изменения. Как тоже было сказано, жизнь сложна и многообразна, и если потребуется, вносить. Но эти изменения должны быть основаны на каких‑то реалиях, а не потому, что мы что‑то прозевали и просмотрели. Должна быть налажена – согласен с теми, кто это сказал, – система управления за исполнением наших решений.
Я посмотрел предложенный – хороший в принципе – документ «Ключевые параметры национальных проектов». На что обратил бы внимание? Например, раздел «Задачи и вехи». Одна из них, читаю, – «достижение поставленных целей к 2021 году». И цель конкретно изложена. А как мы будем двигаться к 2021 году? Я здесь ничего не вижу. Мы можем подойти к 2021 году, и почему‑то не выполнили. А почему не выполнили? Это нужно обязательно смотреть. Здесь я просто этого не увидел. Конечно, должен быть план, Дмитрий Анатольевич подсказывает, я согласен, но он должен быть: к 2021 году выполнить такую‑то задачу. А до этого времени что будем делать? Я понимаю, наверное, какие‑то мысли по этому поводу есть, но я их просто не вижу, а мне бы хотелось посмотреть.
Теперь отдельное направление – у нас нет в нацпроектах, но это не меньше, чем нацпроект, мы уже об этом говорили, – это сельское хозяйство. И здесь нам нужно тоже решить вопрос с концентрацией административных и финансовых ресурсов, тем более что они у нас всё равно предусмотрены, нужно просто это упаковать в отдельную работу, понятную, ясную для нас, и для тех, кто работает на селе. 
Или такая задача и такая веха: 2019 год – создана нормативная база для использования «умных городов». Создана база, и что? Базу создали – это задача? Это важный этап, но потом эту базу использовать надо как‑то. Где это отражено? Здесь некоторые пункты есть, изложено правильно: создать и внедрить. Надо ещё посмотреть, как это работает. Это обязательно нужно сделать. А у нас очень много такого написали. Написали: создать нормативную базу. Создали, приняли постановление Правительства, если надо, закон приняли, и что дальше? У нас же цель не саму нормативную базу создать, а запустить её, чтобы она заработала, эффект увидеть, результат получить.
Теперь очень важное тоже, о чём сейчас мы здесь говорим. Я услышал комментарии Антона Германовича, надеюсь, так и будет, будем за этим следить, но тем не менее. Бюджет, конечно, должен быть приведён в соответствие с паспортами нацпроектов. Там, где есть над чем работать, надо это доделать. Я понимаю, понимаю, что не всё сразу, всё должно быть поэтапно, step by step, что‑то можно и нужно сейчас, с чем‑то нельзя затягивать, что‑то должно созреть, и нужно действовать поэтапно. Но ни в коем случае не нужно идти по пути бесконечной сдвижки вправо, иначе мы никогда не достигнем результата к нужному времени. Это не тот случай. У нас нет возможности сдвигать бесконечно всё вправо. Надо внимательно на это посмотреть, я прошу с этим разобраться.
А в целом хочу вас поблагодарить за то, что в нужные сроки фактически работа в том виде, в котором мы её сейчас видим, завершена, работа завершена. Очень надеюсь на то, что мы будем двигаться дальше. И очень важно, ещё раз хочу к этому вернуться и этим закончу, нужно наладить совместную работу по контролю за тем, как и какими темпами мы двигаемся по выполнению поставленных целей.
Спасибо. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/58894