
Совещание с постоянными членами Совета Безопасности


2018-10-25 16:40:00

Москва, Кремль

Владимир Путин провёл совещание с постоянными членами Совета Безопасности. 

Состоялся детальный обмен мнениями по вопросам стратегической стабильности, в том числе в контексте намерения США выйти из Договора о ликвидации ракет средней и меньшей дальности (ДРСМД), а также по другим аспектам российско-американских отношений.
Отдельно обсуждалось положение дел в сирийском урегулировании с учётом подготовки к запланированной на субботу встрече глав ФРГ, Франции, Турции и России в Стамбуле.
В ходе совещания затрагивалась ситуация в Краснодарском крае, спровоцированная сильнейшими осадками и паводками.
В совещании приняли участие Председатель Правительства Дмитрий Медведев, Председатель Совета Федерации Валентина Матвиенко, Председатель Государственной Думы Вячеслав Володин, Руководитель Администрации Президента Антон Вайно, Секретарь Совета Безопасности Николай Патрушев, Министр внутренних дел Владимир Колокольцев, Министр иностранных дел Сергей Лавров, Министр обороны Сергей Шойгу, спецпредставитель Президента по вопросам природоохранной деятельности, экологии и транспорта Сергей Иванов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/58906