
Соболезнования в связи с кончиной Николая Караченцова


2018-10-26 12:30:00

Владимир Путин выразил глубокие соболезнования родным и близким актёра театра и кино, народного артиста РСФСР Николая Караченцова в связи с его кончиной.

В соболезновании, в частности, говорится: 
«Николай Караченцов был выдающимся артистом, подлинной звездой кинематографа и легендарного «Ленкома», в котором служил многие годы. 
Миллионы людей искренне любили этого яркого, неординарного, обаятельного человека, восхищались его силой духа и стойкостью.
Уход Николая Петровича Караченцова – огромная, невосполнимая утрата для родных и близких, друзей и коллег. Для всех нас!».
Николай Караченцов скончался 26 октября на 74‑м году жизни. Это один из самых популярных актёров театра и кино: на его счету десятки фильмов и театральных работ, прежде всего спектакль «Юнона и Авось».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/58918