
Заседание Совета по межнациональным отношениям


2018-10-26 18:15:00

Ханты-Мансийск

Под председательством Владимира Путина в административном центре Ханты-Мансийского автономного округа – Югры состоялось заседание Совета при Президенте по межнациональным отношениям.

Участники встречи обсудили актуальные вопросы государственной национальной политики Российской Федерации, влияние пространственного и демографического развития страны на межнациональные отношения, дополнительные меры по сохранению и защите родных языков народов России.
С основными докладами, в частности, выступили руководитель Федерального агентства по делам национальностей Игорь Баринов, председатель комитета Совета Федерации по федеративному устройству, региональной политике, местному самоуправлению и делам Севера Олег Мельниченко и председатель комитета Государственной Думы по образованию и науке Вячеслав Никонов.
Совет при Президенте по межнациональным отношениям образован в соответствии с Указом главы государства от 05.06.2012 №776. Состоялось десять заседаний Совета, включая четыре выездных (Саранск – в 2012 году, Уфа – в 2013 году, Астрахань – в 2016 году и Йошкар-Ола – в 2017 году).
* * *
Стенографический отчёт о заседании Совета при Президенте по межнациональным отношениям
В.Путин: Уважаемые коллеги, добрый день!
Мы с вами продолжаем традицию проведения выездных заседаний нашего Совета и сегодня собрались в Ханты-Мансийске. Хотел бы прежде всего поблагодарить жителей Югры за гостеприимство. 
Сейчас с губернатором и полпредом были в местном музее. Музей уже такой старый – 80 лет музею, очень интересный, и люди там работают очень добрые и увлечённые своим делом, что очень важно.
Ханты-Мансийский автономный округ – один из ведущих центров отечественного топливно-энергетического комплекса, промышленности, это хорошо всем известно. В его освоении и развитии участвовали люди самых разных национальностей со всех уголков нашей большой страны. Работали, дружили, создавали семьи. Это действительно очень яркий пример межнациональной гармонии, которой, безусловно, все мы можем, должны гордиться – и гордимся этим.
Здесь где‑то 140, по‑моему, этносов проживает сейчас, мне говорили в музее…
Реплика: 124. 
В.Путин: 124 этноса проживает. 
Наше общее достояние – это уникальные традиции, культура, обычаи коренных малочисленных народов, которые живут здесь, в Югре, многих других российских регионах. 
Обеспечение их прав, сохранение самобытности – в числе наших безусловных приоритетов. И это прямо закреплено в Стратегии государственной национальной политики России. 
Напомню, этот базовый документ принят шесть лет назад. И конечно же, нуждается в развитии, корректировке, и сегодня мы как раз займемся тем, что обсудим, какие дополнения необходимы с учётом накопленного опыта и проблем, которые здесь неизбежно так или иначе возникают, и мы с ними сталкиваемся. 
Что считаю важным: изменения не должны носить формальный характер. Они должны быть нацелены на повышение эффективности работы государственных органов власти, местного самоуправления, структур гражданского общества в сфере национальной политики. 
Мы много раз говорили об этом, и я тоже повторял неоднократно, что это крайне чувствительная, деликатная область, которая не прощает ошибок, непрофессионализма, бюрократического отношения к делу. 
Речь идёт об исторических, гуманитарных, цивилизационных основах нашей государственности, о национальной безопасности и единстве Российской Федерации.
Очевидно, что Стратегия государственной национальной политики должна быть синхронизирована с теми целями, задачами, которые обозначены в Послании и майском Указе, а также с другими документами стратегического планирования. В том числе в сфере пространственного развития страны. Знаю, что на президиуме Совета этот вопрос тоже уже поднимался. 
Считаю, что все социально-экономические планы мы должны строить и реализовывать с учётом культурных, исторических, национальных особенностей наших регионов и в открытом диалоге с гражданами.
Национально-культурные объединения должны быть активными участниками обсуждения всех ключевых вопросов, которые связаны с развитием городов и посёлков, регионов в целом. Тем более что площадки для такого конструктивного разговора созданы. 
Практически во всех субъектах Федерации по аналогии с президентским Советом по межнациональным отношениям действуют консультативные советы. На региональном и муниципальном уровнях, как мы и договаривались, определены конкретные должностные лица, которые отвечают за сферу межнациональных отношений, взаимодействие с национально-культурными объединениями. 
Конечно же, очень важно, чтобы на этих участках работали компетентные, подготовленные, заинтересованные люди, знающие культуру, языки народов России, историю страны и наших регионов, в которой в том числе были и очень сложные страницы. Мы не должны об этом никогда забывать.
Именно поэтому по итогам предыдущих заседаний нашего Совета дано поручение разработать профессиональный стандарт подготовки специалиста в сфере национальных и религиозных отношений; летом этого года он утверждён. 
Это важный, но лишь первый шаг. Нам нужно выстроить целостную систему, включая этапы подготовки и переподготовки кадров, необходимых для качественной реализации государственной политики в сфере межнациональных отношений. Прошу активно подключиться к решению этой задачи Российскую академию народного хозяйства и государственной службы. 
Также с учётом тех изменений, которые будут внесены в Стратегию государственной национальной политики, потребуется в короткие сроки подготовить и план мероприятий по её реализации на 2019–2021 годы, уточнить соответствующую госпрограмму. 
Прошу Виталия Леонтьевича Мутко возобновить на постоянной основе работу межведомственной рабочей группы по вопросам национальных отношений; она не собиралась уже несколько лет.
Уважаемые коллеги! 
Наш Совет занимается проблемами чрезвычайно сложными, многогранными. И в их решении, в сбережении этнокультурного, языкового богатства, исторического наследия всех народов России огромная роль принадлежит институтам гражданского общества. 
Такая конструктивная работа всегда получит поддержку государства. О конкретных формах помощи, в том числе с привлечением создаваемого Фонда сохранения и изучения родных языков народов России, мы отдельно сегодня тоже поговорим. Это тем более актуально, что следующий, 2019 год объявлен ООН Международным годом языков коренных народов.
Давайте приступим к обсуждению предложенных тем. 
Слово Игорю Вячеславовичу Баринову, пожалуйста. 
И.Баринов: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
Отрадно сознавать, что в последние годы в нашей стране коренным образом поменялось отношение к национальной политике в целом и к конкретным вопросам её реализации в частности. Не заставили себя ждать и положительные изменения в восприятии гражданами таких важнейших особенностей нашей страны, как её многонациональность и поликонфессиональность.
Указанные тенденции подтверждают данные социологических исследований. Приведу только несколько цифр. Доля граждан, положительно оценивающих состояние межнациональных отношений, постоянно растёт и составила в 2017 году 78,4 процента, что превышает аналогичный показатель 2016 года. В прошлом году зафиксирован самый высокий уровень общероссийской гражданской идентичности с начала измерения этого показателя Институтом социологии РАН – 84 процента.
Впервые за всю новейшую историю страны абсолютное большинство граждан из числа опрошенных – это 93 процента – подтвердили отсутствие к себе неприязни по национальному признаку.
96 процентов опрошенного населения расценивают взаимодействие между представителями разных вероисповедований как нормальное и доброжелательное. Цифры очень обнадёживающие. Но, учитывая специфику нашей сферы и способность обычного, даже бытового конфликта с участием представителей разных национальностей мгновенно приобретать этническую окраску и в считаные часы эскалироваться вплоть до федерального уровня, мы должны постоянно работать над совершенствованием механизмов регулирования вверенного нам направления деятельности.
В связи с этим не могу не сказать о самом значимом достижении последнего времени – формировании и принятии в самом конце 2016 года первой государственной программы по реализации национальной политики. Документ объединил разрозненные мероприятия федеральных министерств и ведомств и сконцентрировал в нашей сфере порядка 26 миллиардов рублей до 2025 года. 
Конечно, решение о принятии новой госпрограммы в условиях бюджетных ограничений не было простым, но сегодня, спустя два года её реализации, можно констатировать своевременность и абсолютную целесообразность такого шага. Программа позволила консолидировать усилия органов власти всех уровней и некоммерческого сектора, повысить эффективность и прозрачность использования бюджетных средств, стала катализатором появления соответствующих региональных программ, привлечения дополнительных средств, повышения качества реализуемых проектов. 
Да, учитывая непростые экономические условия принятия госпрограммы, финансирование некоторых её направлений было минимальным. Но сегодня, опираясь уже на действующий документ с учётом специфики бюджетного процесса, мы постепенно восполняем и эти пробелы. Так, в ближайшей перспективе нам кажется важным включение механизмов государственной поддержки общественных организаций, которые задействованы в реализации национальной политики. 
Наша сфера очень восприимчивая, подверженная влиянию многих внешних и внутренних факторов, поэтому с течением времени в актуализации нуждаются не только краткосрочные механизмы, но и фундаментальные документы долгосрочного характера. Я говорю в первую очередь о реализации Стратегии государственной национальной политики на период до 2025 года. 
В прошлом году исполнилось ровно пять лет с момента утверждения начала реализации этого основополагающего документа, значение которого до сих пор переоценить сложно. Тем не менее в конце 2017 года экспертное сообщество было единодушно в том, что сложились все предпосылки к корректировке целого ряда его позиций. 
На данный момент Федеральным агентством по делам национальностей совместно с Советом проведена необходимая работа по актуализации действующего документа с учётом международной повестки, внутриполитических процессов, современных вызовов и угроз, необходимости учёта положений утверждённой в 2015 году Стратегии национальной безопасности Российской Федерации.
В новую редакцию Стратегии включены целевые показатели эффективности и ожидаемые результаты принимаемых мер. Стратегия дополнена понятийным аппаратом, разработанным научным сообществом. В частности, представлены такие дефиниции, как «гражданское единство», «гражданское самосознание» и другие.
При сохранении основной двуединой задачи – укрепление единства многонационального народа Российской Федерации и поддержка этнокультурного многообразия – акцентируется внимание на российской цивилизационной идентичности, на её ключевой роли, основанной на русской культурной доминанте, носителем которой выступают не только этнические русские, но и все народы, населяющие Россию.
Скорректированы вызовы и угрозы в сфере госнацполитики с учётом современных реалий. В их числе и распространение международного терроризма, и экстремизма, радикальных идей, основанных на национальной, религиозной исключительности, незаконная миграция, несовершенство действующей системы социально-культурной адаптации иностранных граждан, формирование замкнутых этнических анклавов, непреодолённые последствия межэтнических или этнотерриториальных конфликтов и противоречий в отдельных субъектах Российской Федерации. 
Также в новой редакции Стратегии подчёркивается роль институтов гражданского общества в реализации государственной национальной политики, необходимость обеспечения условий для развития языков народов России и поддержки русского языка как инструмента надэтнической консолидации общества.
Отмечу, что весь процесс внесения изменений в Стратегию детально обсуждался в общественных и экспертных кругах. Уверен, что уважаемые члены Совета ещё не раз будут сегодня возвращаться в своих выступлениях к этой важной теме. 
К настоящему моменту все установленные процедуры согласования пройдены. Надеемся на утверждение актуальной версии Стратегии в ближайшее время.
В завершение хотел остановиться буквально на двух моментах, о которых Вы, Владимир Владимирович, сегодня уже сказали. Для того чтобы социологические показатели по‑прежнему демонстрировали положительную динамику, необходимо готовить и привлекать в национальную политику всех уровней профессиональные кадры. 
Именно их нехватка является серьёзным сдерживающим фактором дальнейшего развития всей нашей сферы. Мы работаем над этим вопросом. Думаю, что в ближайшее время появятся ощутимые результаты. 
В этом году, как Вы уже сказали, по Вашему поручению разработан и принят соответствующий профессиональный стандарт, разработаны квалификационные требования для госслужащих, задействованных в сфере реализации государственной национальной политики.
Совместно с профильной кафедрой МГУ имени Ломоносова разработана новая образовательная программа для региональных и муниципальных специалистов, участвующих в реализации государственной национальной политики, которая рассчитана на ежегодное обучение трёх тысяч человек. До этого времени повышение квалификации проходили в среднем не более 200 специалистов регионального уровня. О работниках муниципалитетов речи не шло.
Уже до конца года эта новая программа будет апробирована во всех федеральных округах. Вся подготовительная работа проведена. Прошу регионы отнестись к этим мероприятиям с особым вниманием и обеспечить участие в ней как можно большего числа специалистов. Это в наших с вами интересах, но эту работу надо совершенствовать и продолжать.
И второе: мы понимаем, что невладение элементарной этнокультурной информацией рождает настороженность и враждебность граждан разных национальностей и вероисповеданий друг к другу, позволяет деструктивным силам использовать эти пробелы в знаниях для навязывания стереотипов о различных народах, готовить благодатную почву для разжигания межнациональных конфликтов.
Убеждён, что прививку этнокультурным просвещением нашим гражданам от всех форм проявления национализма и экстремизма нужно делать ещё в раннем возрасте. Если в нашей стране будет больше проектов, подобных «Большому этнографическому диктанту», «Детям Арктики», полиформатному учебному пособию «Азбука национальностей» или, например, международному межнациональному музыкальному конкурсу для подростков «Во весь голос», то через несколько лет мы получим поколение с иммунитетом к национальным предрассудкам и конфликтам.
Убеждён, что для сохранения межнационального мира и согласия в России всё это имеет чрезвычайно важное значение.
Благодарю за внимание.
В.Путин: Спасибо большое.
Пожалуйста, Мельниченко Олег Владимирович.
О.Мельниченко: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
В мае текущего года на заседании президиума нашего Совета под председательством Магомедсалама Магомедалиевича Магомедова, с участием Виталия Леонтьевича Мутко и в июне на парламентских слушаниях в Совете Федерации под председательством Валентины Ивановны Матвиенко особо отмечена необходимость обеспечения взаимоувязки положений Стратегии пространственного развития со Стратегией государственной национальной политики и другими документами стратегического планирования. 
В действующей Стратегии государственной национальной политики указано, что высокий уровень региональной экономической дифференциации является фактором, негативно влияющим на межнациональные отношения. Для решения этой проблемы мы предложили сориентировать Стратегию пространственного развития на обеспечение реального сокращения различий в уровне социально-экономического развития регионов и в уровне качества жизни граждан, проживающих в них. 
Мы, конечно, понимаем масштаб этих задач и то, что их решение возможно только на стратегическом горизонте планирования. Поэтому было чрезвычайно важно закрепить их в проекте Стратегии. Виталий Леонтьевич Мутко, коллеги из Минэкономразвития оперативно учли наши предложения и доработали формулировки целей и задач пространственного развития, закрепили подходы. В Стратегии введён отдельный раздел. Хочется поблагодарить за очень конструктивное взаимодействие в работе с нами.
С целью учёта задач государственной национальной политики и сопряжения двух документов в проекте Стратегии пространственного развития закреплен ряд принципов, реализация которых влияет на межнациональные отношения, в том числе принцип учёта этнокультурного фактора при обеспечении социально-экономического развития субъектов Российской Федерации. В разрабатываемом плане мероприятий по реализации Стратегии пространственного развития решению этой задачи, по нашему мнению, также должно быть уделено особое внимание. 
В этой связи крайне важно обеспечить сопряжение стратегических документов в сфере пространственного развития и национальной политики на уровне регионов и муниципалитетов. Только тогда наша работа будет иметь смысл. Для того чтобы в полной мере довести это до реального воплощения на местах, предлагаем поручить разработчикам плана мероприятий по реализации Стратегии проработать вопросы взаимоувязки документов стратегического планирования на региональном и муниципальном уровнях, в том числе обеспечить реализацию принципа учёта этнокультурного фактора и принципа сохранения природного и историко-культурного наследия при разработке проектов Стратегии социально-экономического развития субъектов Российской Федерации и муниципальных образований. 
В документах стратегического планирования субъектов Федерации также важно предусмотреть соответствующие задачи и меры по сохранению облика исторических поселений, народных промыслов, развитию этнографического туризма. Возможно, есть смысл рассмотреть вопрос об адресной государственной поддержке исторических поселений федерального значения, прежде всего исторических городов, по аналогии с наукоградами путём специализированных межбюджетных трансфертов. 
Пространственное развитие – это и вопросы миграции. В числе приоритетных задач в Основах государственной политики регионального развития закреплена задача по совершенствованию механизмов регулирования внутренней и внешней миграции. Здесь, наверное, не полностью реализован потенциал привлечения в Россию на постоянное место жительства наших соотечественников как из ближнего, так и дальнего зарубежья. 
Активизация работы в этом направлении могла бы способствовать приезду большего количества соотечественников в нашу страну, что соответствует геостратегическим интересам России. Это также необходимо, с нашей точки зрения, учесть при разработке плана. 
На наш взгляд, назрели изменения в утверждаемом Правительством перечне субъектов Российской Федерации привлечения трудовых ресурсов, который является приоритетным. Это прежде всего распоряжение Правительства Российской Федерации от 20 апреля 2015 года, №696‑р. 
В перечне 16 регионов, но в нём на сегодняшний день нет Иркутской области, Забайкальского края, ряда других экономических, геостратегически важных регионов с отрицательной динамикой численности населения, а в Стратегии пространственного развития данные регионы определены именно как геостратегические.
В начале этой недели мы в Совете Федерации провели очень содержательное совещание по вопросам стратегического планирования. Многие участники, в том числе академики Российской академии наук, видные учёные высказались о необходимости улучшения научного обеспечения в формировании и реализации государственной политики регионального и национального развития на постоянной организационной основе. 
Может быть, имеет смысл проработать вопрос о создании на базе действующей научной организации или путём учреждения нового – это совершенно необязательно – национального центра пространственных исследований. Как вариант, можно наполнить новым современным смыслом и задачами, а также укрепить кадрами и поручить эту работу, например, СОПСу в новом самостоятельном качестве. 
Заслуживает особого внимания проблема нехватки рабочих мест и высокий уровень безработицы в ряде регионов страны, которые способствуют негативным социальным явлениям, в том числе в сфере межнациональных отношений. Это прежде всего Северный Кавказ, Дальний Восток, байкальский регион. 
Особенно важно в этой связи установить возможность применения предусмотренного Стратегией пространственного развития нового механизма развития территорий, инвестиционных площадок не только в отношении перспективных центров экономического роста, но и на территориях, нуждающихся в преодолении исторически сложившегося отставания в социально-экономическом развитии. 
Это может дать импульс к созданию новых рабочих мест на таких территориях и будет способствовать снижению межрегиональных дисбалансов в уровне жизни граждан. Возможно, с учётом положительных результатов деятельности институтов развития Дальневосточного федерального округа применить их в Забайкалье.
И ещё один важный момент. Необходимо отметить проблему негативного влияния на природные и культурные ландшафты строительства новых объектов, спроектированных без учёта необходимости сохранения существующих историко-культурных ландшафтов, архитектурного облика, которые придают особую красоту нашим городам и другим населённых пунктам.
Считаю, что этот вопрос заслуживает внимания и требует как научной, так и организационной проработки, так как имеет ярко выраженный межведомственный характер. Думаю, что об этом подробнее может рассказать Валерий Александрович Тишков.
В целом, как нам кажется, на сегодняшний день удаётся решать вопросы сопряжения двух стратегий, что неоднократно отмечалось на заседаниях президиума нашего Совета, парламентских слушаниях и совещаниях в Совете Федерации.
Спасибо за внимание.
В.Путин: Спасибо большое.
Никонов Вячеслав Алексеевич, пожалуйста.
В.Никонов: Многоуважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги! Дорогие друзья!
Джордж Баланчин, основатель американской балетной школы, когда спрашивали о его национальности, отвечал так: «По крови я грузин, по культуре я русский, по национальности я петербуржец». Вот это культурное, языковое, этническое многообразие всегда было основой и источником силы нашей цивилизации.
В Российской Федерации говорят на 170 языках. Есть страны, где языков больше, но нет ни одной страны в мире, где бы уделялось такое внимание статусу языков, их изучению, преподаванию, внедрению в образовательную систему.
Сейчас в Российской Федерации 36 государственных языков в 22 субъектах Федерации. Во всех этих 22 субъектах русский язык тоже является государственным. Образование ведётся на 24 языках, и как предмет родной язык изучается по 81 языку. Это действительно очень много, это большое достижение.
Но этим летом в процессе работы над поправками в Закон об образовании, которые были порождены прошлым заседанием Совета в Йошкар‑Оле, и реализацией тех поручений, которые даны Президентом Российской Федерации, мы обнаружили достаточно большой круг проблем. Эти проблемы на самом деле решаемые, если приложить к ним серьёзные усилия.
Я бы выделил четыре круга взаимосвязанных проблем. Первый круг – это учебники и учебные пособия. Их много. Очень много учебников сделано добровольцами. Если мы возьмём федеральный перечень учебников, мы обнаружим учебники всего лишь только по шести языкам.
Вторая проблема – это примерные образовательные программы. Их на сегодняшний день утверждено только 13, точнее, программы по 13 языкам. Это мало.
Третья проблема – это проблема кадров, острая нехватка учителей родных языков и небольшое количество студентов, которые идут на соответствующие филологические специальности, учитывая в том числе и незначительный спрос на выпускников по этим специальностям.
И четвёртое – это проблема, связанная с наукой, филологией, изучения родных языков. Без науки невозможно решение ни проблемы учебников, ни образовательных программ, ни решение проблемы, связанной с подготовкой кадров, потому что только эта научная база способна предложить стандарты, способна подготовить учебники и выучить студентов. 
Это четыре абсолютно взаимосвязанные задачи, которые нужно решать, и чем скорее, тем лучше.
Владимир Владимирович, огромная благодарность Вам, я думаю, от всех присутствующих за тот Указ, который Вы подписали, о создании Фонда сохранения и изучения родных языков народов Российской Федерации, потому что именно эти задачи этот Фонд и сможет решить. 
И я уверен, он способен сделать очень хорошее дело, потому что языки наших народов – это не только достояние самих этих народов, это не только достояние Российской Федерации, это достояние, безусловно, всего человечества.
В.Путин: Спасибо большое.
Теперь у нас есть возможность поговорить в свободном режиме и обменяться мнениями. 
Надежда Георгиевна, Вы хотите что‑то сказать?
Н.Деметер: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые члены Совета!
Так получилось, что я начала говорить первая. Но принятие Стратегии государственной национальной политики Российской Федерации – это наиболее значимое событие в сфере межнациональных отношений в России.
При анализе национального вопроса необходимо учитывать быструю динамику изменений социально-экономической и политической ситуации в стране и мире, прямо или косвенно влияющую на межнациональные отношения. Но проблематичность обеспечения этнокультурной, этнодемографической политики многонациональной России заключается в том, что наряду с формированием единой общероссийской гражданской идентичности существует насущная необходимость сохранения этнических культур, ведь состояние межнациональных отношений в России определяется в значительной мере культурной самобытностью населяющих её народов, и каждый из этих народов формирует межнациональные отношения. Это прикладная сторона Стратегии. 
В этой связи хочу сказать о применении её к этническим меньшинствам, в частности к цыганам. Признаюсь, что когда идёт серьёзный разговор о межнациональных отношениях, положении этнических меньшинств, то всегда испытываешь чувство неловкости, когда говоришь о цыганах, ведь это не так важно, не так остро, как, например, Украина или Сирия, и у цыган нет своей территории. 
Но в Стратегии национальной политики, которую мы обсуждаем, в разделе первом, пункт 5, сказано, что одна из задач Стратегии – это обеспечение прав коренных малочисленных народов и национальных меньшинств.
В России многое делается для того, чтобы улучшить межнациональные отношения, есть очень много позитивных результатов, и наша организация особенно замечает улучшения в сфере межнациональных отношений, поскольку Правительством России принят уже второй комплексный план по социально-экономическому, этнокультурному развитию российских цыган. И хотя он состоит всего из девяти пунктов, мы высоко ценим его принятие. 
Нужно отдать должное, поблагодарить Администрацию Президента Российской Федерации, Федеральное агентство по делам национальностей, руководители которых всегда находят время для обсуждения важных вопросов; Комитет по делам национальностей Государственной Думы, одно из заседаний которого было посвящено цыганскому вопросу; Департамент национальной политики и межрегиональных связей города Москвы. 
Многолетнее сотрудничество с этими структурами превратилось в прочную творческую дружбу. Мы также участвуем в федеральной целевой программе «Укрепление единства российской нации», которая способствует гуманизации межнациональных отношений. 
К сожалению, в отношении цыган принимается немало непопулярных решений. На заседании нашего Совета в мае 2015 года я в своём выступлении говорила о необходимости создания в России федерального культурно-образовательного центра российских цыган, что создаст условия для формирования общегражданской идентичности, более активной интеграции цыган в общественно-политическую, культурную жизнь России, о создании в центре консультативных служб, музеев, библиотек и так далее. 
Говорила о том, что этот вопрос мы безуспешно решаем больше 25 лет. Нам действительно хотели помочь. Даже предлагали посмотреть два помещения. В обоих случаях мы были согласны на любое предложение. Обещанного три года ждут, но прошло уже больше с момента начала безуспешных попыток решения вопроса о создании центра. 
В последнем письме Департамента имущества написано, что документ уже на подписи у мэра. Прошло три года. Несмотря на наши бесконечные обращения во все структуры, я бы не стала говорить о таком частном вопросе на таком важном совещании, если бы не этот факт, что обращались во все структуры, но молчание. На каком этапе документы пропали – неизвестно.
Для нас чрезвычайно важно, чтобы существовал центр, куда цыгане, не имеющие государственности ни в России, нигде в мире, могли бы прийти, обратиться, поговорить, получить информационную, юридическую помощь. Хотя бы одно место в одной огромной России. 
Очень радует известие о создании Дома дружбы в Москве, в котором будут выделены помещения для национальных организаций, но это не заменит создание вышеупомянутого центра.
И ещё один важный вопрос о продолжающемся процессе маргинализации цыганского населения, о сносе цыганских домов по всей России. Более трёх тысяч человек, из которых больше половины – дети, только в одном городе Туле, россияне, не мигранты, не гастарбайтеры, а местные жители, имеющие гражданство, регистрацию, не занятые в криминале, оказались на грани выживания. 
Пришли бульдозеры и снесли их дома, в которых они проживали полвека, без всякой альтернативы, не предлагая ничего взамен. Люди остались буквально на улице. Почему местные власти за 30 лет современной России не нашли возможности объяснить юридически безграмотному населению, что Закон о пользовании землёй и жильём претерпел радикальные изменения? 
Местным властям приходится искать какие‑то особые решения проблемы, так как нет ни федеральных, ни региональных программ, которые учитывают специфику таких поселений и предлагают универсальное решение. 
В любом случае региональные власти не должны решать любые вопросы только изгнанием цыган. Но это проходит повсеместно: в Калининграде, Архангельске, Омске, Волгограде, Искитиме, в Чудово Новгородской области, Калуге, Уфе, Челябинске, Екатеринбурге, в поселке Айша в Татарстане, Иваново.
То, что произошло, например, в Плеханово, это уникально, потому что довести цыган до противостояния ОМОНу очень сложно. Конечно, нельзя было врезаться в газовую трубу, но законно газ туда подвести невозможно. 
Неужели легче вызвать ОМОН и снести строения без предоставления какого‑либо жилья, чем, например, легализовать на федеральном уровне несколько тысяч человек, которые не просили у государства дать им квартиры, а построили дома сами? 
Хотя такие конфликты носят, скорее, социальный, бытовой характер, подобные непопулярные решения не только удар по цыганскому народу, это разжигание ненависти между народами России, потому что любой кампании по сносу домов предшествует массированная атака на цыган в СМИ. 
И не случайно, по данным опроса «Левада‑центра», опубликованного 27 августа этого года, рейтинг нежелательных народов, с которыми россияне не хотят проживать рядом в нашей стране, возглавляют цыгане.
Очень надеемся на Вашу поддержку, на принятие конкретных решений. Ведь история цыган России исчисляется веками, сотнями страниц литературных произведений. Российская история – это история российских цыган, а цыганская культура – часть русской культуры.
Благодарю за внимание.
В.Путин: Спасибо большое, Надежда Георгиевна.
Что касается материальной стороны дела – поиска соответствующих помещений для организации работы, Виталий Леонтьевич скажет.
В.Мутко: Мы, конечно, этот вопрос обсудили на президиуме. Решение практически найдено. Мы хотели бы, конечно, создать такой Дом дружбы, где можно было бы разместить все объединения, ассоциации. Такое решение уже принято, помещение найдено и передано Агентству. Мы выделяем деньги на реконструкцию. 
Думаю, Владимир Владимирович, что за 2019 год мы эту проблему снимем. Оно достаточно большое – около шести тысяч квадратных метров, будет возможность и работать, и общаться. То, что мы на президиуме обсуждали, ассоциации получат возможность и поддержку работать в одном месте.
В.Путин: Что касается такого острого вопроса, о котором Вы сейчас сказали и затронули, связанного с расселением или с лишением возможности проживать в домах, которые построены с нарушением законодательства, дело, на мой взгляд, даже не в этом. 
Дело в том, что мы упустили момент работы с этими людьми, которые, к сожалению, очень часто вовлекаются в криминальную деятельность. Мы с вами это хорошо знаем, и здесь, чего греха таить, нужно прямо говорить об этом, правда? 
Профессионально занимаются распространением наркотиков, люди просто не хотят рядом проживать, вот в чём проблема. Я не могу сказать, что мы цыган во всём должны обвинять. Это проблема всего общества, проблема эффективности работы правоохранительных органов и так далее. Нужно было своевременно и грамотно выстраивать эту работу.
Конечно, не могу с Вами не согласиться с тем, что в любом случае действовать нужно крайне аккуратно и соблюдать интересы граждан. Мы вернемся ещё к этому вопросу. Я понимаю, о чём Вы говорите.
Н.Деметер: Можно буквально одно слово? Дело в том, что те посёлки, о которых я говорила и которые сносят повсеместно, там ни одного случая занятия ни наркотиками, никаким криминальным бизнесом. Не стала бы о них говорить даже, если бы это было на самом деле.
В.Путин: Что касается Тулы, там точно это было. Это же мне не губернатор докладывал, а правоохранительные органы докладывали. Мы же знаем, что происходит в этой среде. Но недостаточно этого знать, конечно, нужно с этим работать, нужно людям давать возможность вести оседлый образ жизни, давать возможность образование получить вовремя, получить нормальное жильё. Здесь Вы правы абсолютно, безусловно, это наша общая недоработка. 
А если этого ничего нет, если не создаются соответствующие условия, то мы сталкиваемся с такими проблемами, о которых я сейчас только что сказал. В любом случае мы этим будем заниматься. 
Пожалуйста, Владимир Юрьевич Зорин.
В.Зорин: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги! 
Действительно, за шесть лет со времени принятия действующей Стратегии кардинально изменился мир, изменились и мы. Сегодня в докладе Игоря Вячеславовича Баринова проанализированы позитивные изменения в деле укрепления межнационального согласия. 
Конечно, «родителей» и «причин» у хороших результатов много. Но мы помним, что современная модель этнополитики, реализуемая, предложенная сегодня редакцией Стратегии, была заложена в Вашей программной статье 2012 года «Россия: национальный вопрос». Образно говоря, именно после неё государство вновь стало активным участником национальной политики, а страна восстановила свой этнокультурный суверенитет.
В работу по внесению корректив в действующий документ активно включились Государственная Дума, Общественная палата, учёные, лидеры национальных общественных организаций, практические работники исполнительной власти, члены нашего Совета. Хотел бы поддержать Игоря Вячеславовича, что действительно обсуждение было комплексным и обширным. 
В ходе этой работы высказывались предложения, звучали самые разные мнения, порой альтернативные с точки зрения на документ: от полной его ревизии до предложений ограничиться незначительными редакционными правками. 
Представленный Агентством проект указа о Стратегии содержал свод более 230 предложений по редакции отдельных статей документа, которые всесторонне рассмотрены на заседании рабочей группы, созданной при нашем Совете. 
В итоге откорректированный проект документа закрепляет концепт российской нации, основные цели действующей Стратегии, среди которых укрепление гражданского единства многонационального народа Российской Федерации, сохранение этнокультурного многообразия, поддержка языков, в том числе русского как государственного языка Российской Федерации, языка межнационального общения. 
Вместе с тем проект содержит немало инновационных моментов и положений, которые дают ответ на новые риски и вызовы, связанные с политикой санкций в отношении нашей страны, опасностью международного терроризма.
Хочется подчеркнуть, что впервые в доктринальном документе – основной докладчик уже говорил об этом – формулируются основные дефиниции современной национальной политики. Это стало возможным в результате выполнения Вашего, Владимир Владимирович, поручения о создании Научного совета Российской академии наук по комплексным проблемам этничности и межнациональных отношений. 
Его руководители – академики Тишков и Хабриева – много сделали для того, чтобы мы смогли сегодня предложить обществу согласованные различными научными школами позиции. Это важно потому, что дискуссии продолжались и после принятия редакции Стратегии 2012 года, и сейчас они ещё имеют место.
Уже говорилось, что проект указа содержит два новых раздела – это целевые показатели и ожидаемые результаты реализации. Стратегия, безусловно, поможет более эффективно – Вы уже сейчас поставили эту задачу – анализировать и влиять на деятельность органов управления, на достигнутые результаты.
В новой редакции учтены позитивные практики и новые механизмы реализации Стратегии на федеральном, региональном уровне, в органах местного самоуправления. Мне как представителю Общественного совета Московского дома национальностей особенно приятно, что, например, этнографический туризм, который впервые опробован в столичном мегаполисе, и мы, кстати, говорили на одном из заседаний Совета о нём как о позитивном опыте, получает прописку в документе и будет активно проводиться по всей стране. Важно, что уточняются принципы, приоритетные направления и задачи госнацполитики.
Так, в Стратегии подчёркивается необходимость создания организационно-правовых и экономических условий для расширения участия институтов гражданского общества, в том числе межнациональных объединений, национально-культурных автономий, иных некоммерческих организаций в решении задач гармонизации межнациональных и межрелигиозных отношений.
Подчёркиваю это потому, что у нас прежде был такой своеобразный уклон на этнокультурные организации, а межнациональных по стране на самом деле немного. Здесь есть Светлана Константиновна Смирнова, она представляет практически единственную такую организацию общефедерального звучания. Нам нужно их, видимо, иметь больше в стране.
Отдельным мотивом выделены вопросы участия Общественной палаты – это тоже новация, – общественных советов при органах государственной власти, выработки управленческих решений. Появилась важная запись о необходимости развития инфраструктуры госнацполитики: домов дружбы, центров национальной культуры, этнопарков, этнодеревень, иных государственных и муниципальных учреждений. 
Уже говорилось и упоминался Дом дружбы, который хотелось бы нам иметь на федеральном уровне, и Вы давали такое поручение, Владимир Владимирович. Нельзя не отметить возросшую активность Правительства и лично Виталия Леонтьевича Мутко в решении этого вопроса, да и ряда других назревших проблем.
Считаем принципиально важным, что теперь межведомственная рабочая группа по вопросам межнациональных отношений при Правительстве институциирована в тексте Стратегии и становится таким органом, который, мы надеемся, и дальше будет возглавлять член нашего Совета Виталий Леонтьевич.
Впервые в доктринальном этнополитическом документе формулируется в качестве первоочередной задачи совершенствование научного и экспертного обеспечения принимаемых решений, обеспечения профессиональной переподготовки и повышение квалификации государственных и муниципальных служащих.
Как недавно заметил один журналист, осень 2018 года запомнилась не только невероятным теплом, но и несколькими скандалами и конфликтами, которые некоторые эксперты поспешили отнести к межнациональным конфликтам. Не вдаваясь в дискуссии об осени, тем не менее следует подчеркнуть эти резонансные события – наверное, то, о чём говорила сейчас Надежда Георгиевна, – они показали, что уровень местного муниципального самоуправления по‑прежнему является самым слабым звеном этнополитики. 
Одна из причин создавшегося положения – недостаточная квалификация кадров. И Вы, Владимир Владимирович, уже говорили об этом сегодня совершенно справедливо. У нас в стране порядка 23 тысяч органов местного самоуправления, значит, предстоит масштабная работа по обучению. В прошлом году эти цифры уже звучали. 
Прошло обучение около двух тысяч человек. На текущий год запланировано чуть более трёх тысяч. При таких темпах нам потребуется пять лет, но это не главное. Подготовка кадров осуществляется вразнобой в меру возможностей разных субъектов Федерации и ведомств по разным программам. 
Видимо, назрела острая необходимость разработать и утвердить с учётом профстандарта типовую программу профессиональной подготовки и повышения квалификации государственных и муниципальных служащих. 
Задача эта непростая. В Ханты‑Мансийске буквально несколько дней назад проходил форум «Югра многонациональная», в рамках которого проведена учёба глав городских и сельских поселений, даже прошёл конкурс по защите программ гармонизации межэтнических отношений и адаптации мигрантов. 
Главы понимают свою ответственность и роль в решении этих задач, но они во весь голос просят единые учебно-методические пособия и материалы, которые бы обобщали позитивные практики в этой сфере и были бы сориентированы на практические навыки с учётом разграничения полномочий органов государственной власти и органов местного самоуправления.
Владимир Владимирович, одной из тем, которые были в центре дискуссий в период обсуждения уточнённой редакции, была роль русского народа в настоящем и будущем нашей страны. Мы недавно видели, что этот вопрос волнует и, например, зарубежных гостей Валдайского клуба. 
Предлагаемый проект закрепляет и развивает позицию действующей Стратегии о системообразующей роли русского народа, одновременно уточняет, что развитие русской культуры и языка объединяет российское общество.
Ещё одна новация – появилось заключение как общий итог Стратегии. Резюмируя, можно подчеркнуть, что уточнённая редакция учитывает многовековой историко-культурный опыт формирования и развития российской государственности, основанный на взаимодействии и сотрудничестве населяющих её народов. 
Вместе с тем документ исходит из новых исторических и геополитических реалий, необходимости обеспечения национальной безопасности, укрепления государственного единства и целостности России, поддержания многонационального согласия, гармонизации общественных и государственных интересов. Безусловно, его принятие будет способствовать дальнейшему совершенствованию всей нашей работы.
Сейчас общая задача нас как членов Совета, представителей научной общественности, гражданского общества – поддержать Стратегию, отстаивать её цели, основные принципы, оказывать практическую помощь в реализации поставленных задач, разработке планов, проведении учебных семинаров, научно-практических конференций, научных исследований.
Разрешите заверить Вас, Владимир Владимирович, что члены Совета готовы именно к такой работе.
В.Путин: Благодарю Вас.
Тишков Валерий Александрович, пожалуйста.
В.Тишков: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые члены Совета!
С большим удовлетворением по второму вопросу, о пространстве развития, хотел бы сегодня сказать несколько слов не только как учёный-гуманитарий, но и как председатель этнографической комиссии Русского географического общества.
Что можно предложить в плане как раз реализации двух стратегических документов? Это пространственное развитие и национальная политика. Мне кажется, нужны реальные действия по сохранению истории культурной среды, мест памяти, культовых мест, а не только памятников архитектуры. Помимо природного нужно ввести понятие историко-культурного ландшафта.
Например, назрела проблема сохранения уникальных территорий того же самого Подмосковья от достаточно безудержной переделки сельских и стародачных посёлков под разные таунхаусные «Вильямсбургия», «Одинбургия», «Агаларовы Эстейт», «Лакшери вилладж» и подобные Нью‑Васюки. Всё‑таки Звенигород, Успенское, Николина Гора в Подмосковье и многие тысячи других исторических названий должны сохранять свою престижность и глубокую символику, а новые рождаться не только по прихоти владельцев и девелоперов.
В своё время, после 1917 года, из названий нашей страны ушло слово «Россия» в пользу СССР. Эта утрата, включая название нашего российского народа, восстанавливалась с большим трудом. Именование мест в пространстве имеет большое значение для формирования общероссийского и регионально-местного самосознания и патриотизма. Мы знаем согласно пословице: как корабль назовёшь, так он и поплывёт. Но эта сфера у нас, в общем‑то, достаточно заброшена, можно сказать. Комиссии по топонимике не действуют, с мнением учёных и населения считаются формально.
Ещё один проблемный пример из этого же ранга – сохранение историко-культурной среды. Эта проблема опять же в Подмосковье, когда достаточно в своё время по дешёвке сельскохозяйственные земли скупили собственники, превратили в городскую территорию, достаточно отдалённую от столицы, тот же самый так называемый рублёвский эксклав. Похоронили план создания парка «Московия» и частично охранной санитарной зоны реки Москвы, уже разметив сейчас под очередное дачно-жилищное строительство. 
А здесь много неисследованных археологических памятников, здесь проходила царская дорога Романовых в Саввино-Сторожевский монастырь. Здесь единственная сохранившаяся в природе сейчас часть линии передовой обороны Москвы, и даже есть ещё неперезахороненные останки солдат Красной армии. 
Хотел бы через Руководителя Администрации Президента передать Вам, Владимир Владимирович, подготовленный Российской академией наук доклад по этой теме, как раз по этому участку Подмосковья. Также просьба от имени общественности рассмотреть этот вопрос.
Полагаю, что нужны законы и более жёсткая регламентация для корпораций, местных властей и граждан, которые охраняли бы не только экологию, но и историко-культурный ландшафт, даже право на пейзаж, если так можно сказать, чтобы россияне могли получать удовлетворение от того, какая красивая страна Россия, а не перемещаться по межзаборным тоннелям. 
Нужны государственно-правовое регулирование и массовое воспитание вкуса к природной красоте: так, чтобы владелец земельного участка рядом с уникальной шатровой церковью XVIII века в селе Уборы не смел сооружать личный псевдозамок, испортив уникальный вид, который радовал россиян несколько столетий.
Нужна программа защиты древнерусских и других городов и поселений, а также уникальных деревень от массовой застройки промышленных объектов. В стране имеются уникальные поселения и ландшафты в горной местности Северного Кавказа, на Урале, Южной Сибири, на Русском Севере. Здесь пейзаж, культурные традиции и ценности могут принести не меньшие дивиденды и эмоциональное удовлетворение.
В сохранении исторического облика городов хотелось бы назвать именно как пример, на который следует равняться, город Санкт‑Петербург. Не нужно ставить цель российским мегаполисам соревноваться с Нью‑Йорком, который ещё Сергей Есенин в своё время назвал Железным Миргородом. 
Поселенческая политика – ещё одна проблема – должна предотвращать возникновение и рост моноэтничности населения регионов и мест, включая прежде всего и российские республики. Эта ситуация в большинстве республик имеет место из‑за отъезда так называемого нетитульного населения в другие регионы, преимущественно в центр России. Здесь нужны новые инициативы. 
В развитии линии Президента по ротации кадров высшего звена и укреплению профессиональной компетенции государственных служащих можно предложить расширение практики направления или поощрения свободного выбора специалистов высокой квалификации, научных и творческих работников, инженеров и финансистов, специалистов сферы образования на работу в российские республики. 
Нужно изменить положение, когда фактически все престижные должности, руководящие посты, кроме назначенных Президентом высших лиц, порой заняты представителями так называемой титульной национальности, далеко не всегда обладающими должными компетенциями. Это вопрос чувствительный, но он всегда был в управленческой повестке нашей страны, ещё с дореволюционных времен. 
Здесь возможны ведомственные и корпоративные меры, а также усилия самих субъектов Федерации по обеспечению многонационального состава населения и ослаблению нежелательных для их развития миграций. Это в целях укрепления единства российской нации – главного приоритета Стратегии государственной национальной политики.
Нужны исследования феномена нового пригорода, когда в массовых городских застройках исчезают ценностно-культурные ориентиры, общественно полезная деятельность на местах и соседские связи, утрачивается социальный контроль со стороны семьи, родственников и соплеменников уже над новожителями. 
Тем самым создаётся среда для человеческого отчуждения, индоктринации в пользу радикальных идеологий и для скрытой экстремистской деятельности. В программе Стратегии пространственного развития говорится об обеспечении в городах насыщенной культурной жизни, но это не должно ограничиться только городскими центрами.
И ещё один вопрос. При безусловной поддержке этнокультурного развития народов России, мы этим занимаемся, кстати, сейчас на днях выйдет наш фундаментальный том «Цыгане» по истории и этнографии цыган мира, прежде всего России, хочу обратить внимание также на необходимость всё‑таки усилий по ослаблению значимости этногрупповых границ между россиянами. 
Учёным, творческим деятелям, медиа стоит больше показывать общее среди россиян и не быть одержимыми установлением только лишь различий. Важно поддерживать межэтнические объединения и программы на основе общероссийской идентичности и патриотизма, Вадим Юрьевич об этом уже сказал.
Следует поощрять связи населения, особенно между соседними республиками и областями, краями, создавать общественно одобряемую среду вокруг этнически смешанных семей, трудовых коллективов. Важно дать возможность россиянам смешанного этнического происхождения и в равной мере владеющих и использующих два родных для них языка, если они того пожелают, указывать это обстоятельство при переписях населения. Нужно уходить от практики обязательного указания национальности только по одному из родителей, а родного языка как языка соответствующей национальности.
Поэтому предлагаю включить в поручение по итогам нашего заседания обновление программы Всероссийской переписи населения 2020 года в этой части вопросов. У нас есть государственная комиссия, туда, кстати, входят представители академического сообщества, и эту работу, мне кажется, было бы полезно провести. Тем более что впервые опрос будет проходить в том числе и по интернету.
И в заключение хочу сказать, что пространство и порождённая им и история, и многообразие культуры – это не просто особенности, это видовые составляющие России.
Благодарю за внимание.
В.Путин: Спасибо большое.
По поводу самовольного или какого‑то другого строения и псевдозамка, как Вы сказали, рядом с церковью, нужно не только спросить, как он посмел, нужно спросить, как посмели дать разрешение? Ведь кто‑то разрешил, правда? Вот с этой стороны надо смотреть на это. 
Сейчас в Сочи разбирают, кто какие разрешения давал, но так, к сожалению, не только в Сочи происходит, очень часто в других регионах России. 
Спасибо Вам большое за Ваш вклад в эту работу. Коллеги говорят, насколько это было глубоко и интересно. Спасибо Вам большое. 
Пожалуйста, Дискин Иосиф Евгеньевич.
И.Дискин: Многоуважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
30 лет назад на экспертном совете Госплана обсуждалась ровно та же проблема взаимодействия пространственного развития, культурного и национального развития. Поскольку член того ГЭКа здесь один я, хотел бы напомнить, что мы возвращаемся опять к важнейшим проблемам. 
Это актуальнейшая проблема, но эта Стратегия не может решаться как монолог сверху. Необходимо встраивать механизмы инициатив местных сообществ регионов по сохранению использования культурного, национального наследия в рамках пространственного развития. 
Мы имеем дивный пример – город Мышкин. Владимир Владимирович кивнул, значит, известная история. Поэтому просил бы Виталия Леонтьевича на той рабочей группе, о необходимости созыва которой говорил Владимир Владимирович, обсудить вопрос о создании механизма сбора и поддержки таких инициатив. Думаю, что всегда будет польза от местной инициативы.
Второй вопрос. Владимир Юрьевич Зорин совершенно справедливо говорил о том, что важной инновацией Стратегии является использование потенциала гражданского общества. Это действительно важное достижение Стратегии. Но мне представляется, было бы логичным отразить в структуре нашего Совета эту новацию и создать комиссию – об этом уже не раз говорили – по взаимодействию со структурами гражданского общества. 
Речь идёт не только об общественных палатах, речь идёт о патриотических обществах, спортивных, молодёжных. Кстати, Виталий Леонтьевич, собираемся проводить в палате большое слушание «Общероссийское единство и спорт» и очень хотели бы видеть Вас на нём, поскольку спорт, безусловно, является мощным инструментом в формировании общероссийского единства. 
Просил бы Вас поддержать, Владимир Владимирович, эти предложения.
В.Путин: Спасибо.
Пожалуйста, Брод Александр Семёнович.
А.Брод: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги! 
Русский философ Иван Ильин, говоря о способах достижения единства, указывал на то, что необходимо дать всем жизнь, дыхание и великую Родину, всех соблюсти, всех примирить, всем дать молиться по‑своему, трудиться по‑своему и лучших отовсюду вовлечь в государственное и культурное строительство. 
Считаю, что эти фразы перекликаются и с тезисом в новой редакции Стратегии, где говорится об укреплении гражданского единства при сохранении этнокультурного многообразия. Новая Стратегия вписывается в более широкий контекст национальной безопасности, не ограничивается только внутриполитическими вызовами. 
В контекст национальной политики вводятся вопросы миграции, региональной, молодёжной политики, совершенно справедливо уделяется внимание воссоединению с Россией Крыма и Севастополя. 
В новой редакции Стратегии есть показатели эффективности её реализации, более чётко формулируется правовая основа, цели, задачи, инструменты. 
В то же время хотелось бы предложить предусмотреть и систему общественного контроля за реализацией этой Стратегии, чтобы она не превращалась в чисто ведомственный, мёртворожденный документ, предусмотреть систему общественного контроля, опираясь на региональную сеть экспертов, общественных палат, уполномоченных по правам человека, профильных организаций, национально-культурных автономий. И свои предложения по реализации Стратегии предоставлять и в Совет, и в Федеральное агентство по делам национальностей.
Кроме того, параллельно с совершенствованием Стратегии считаю, что стоит подумать и о новой редакции Стратегии противодействия экстремизму, которая утверждена в 2014 году. С того времени произошли изменения, появились новые вызовы, угрозы, усилилась деструктивная деятельность в интернете, продолжается вербовка молодёжи. 
Кроме того, мы сталкиваемся постоянно с фактами давления на Россию, санкционными действиями, дискриминацией русских за рубежом, осквернением могил советских воинов, давлением на русские СМИ, правозащитников, которые выступают за сохранение российских и европейских связей, сокращением образования на русском языке. Безусловно, это тоже не может не волновать и вызывает серьёзную озабоченность россиян.
Если говорить о профилактике национального и псевдорелигиозного экстремизма, то стоит отделять реальную и мнимую борьбу. Очень важно, что недавно Вы подписали Указ о декриминализации ряда законодательных актов относительно лайков и репостов, потому что мы видели опасную болезнь наших правоприменителей, которые выносили реальные сроки за репосты в интернете. 
Поэтому стоит отделять реальное зло от того, когда человек не всегда вполне отдаёт себе отчёт, что он делает, и просто пересылает информацию с целью поделиться ею, даже высказать своё возмущение. И рекомендация Верховного Суда – подходить индивидуально к каждому такому случаю – тоже чрезвычайно важна.
Хотелось бы поддержать мысли Иосифа Евгеньевича о том, что институты гражданского общества стоит более серьёзно вовлекать именно в эту просветительскую деятельность, образовательную деятельность, вопросы адаптации мигрантов. Считаю, стоит усилить и грантовую поддержку таких неправительственных организаций, усилить их координацию, включать их в региональные и федеральные программы. 
Думаю, что ещё один риск, о котором стоит говорить, – это радикальные настроения, связанные с запросом на справедливость, законность. Мы часто получаем жалобы, обращения от граждан, которые сталкиваются с произволом правоохранительных органов, невниманием органов власти, местного самоуправления к решению насущных задач людей. 
Кстати, на Совете по правам человека мы регулярно об этом Вам говорим. Поэтому вопросы создания правового государства, реформы судебной власти, совершенствования работы органов власти, в том числе и через систему усиления общественного контроля, считаю, убеждён в этом, помогут снизить те радикальные настроения, которые имеют место быть.
В.Путин: Спасибо большое. Очень важный вопрос. Постараемся учесть это в перечне поручений, который будет готовиться.
Пожалуйста, Эскендер Сейдаметович Билялов.
Э.Билялов: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
Хотел бы всё‑таки остановиться именно на языковом вопросе, принимая во внимание Федеральный закон о родных языках, принятый летом этого года. В итоговой версии он не ограничивает россиян в языках, правах и даёт им возможность свободно изучать свой родной язык. 
А также Указ Президента Российской Федерации от 21 апреля 2014 года №268 «О мерах по реабилитации армянского, болгарского, греческого, итальянского, крымскотатарского и немецкого народов и государственной поддержке их возрождения и развития». Хочу подчеркнуть, что политическая реабилитация крымскотатарского народа и других репрессированных народов послужила толчком к дальнейшему развитию культуры и образования в Республике Крым.
Вместе с тем прошу обратить Ваше внимание на проблему сохранения возрождения крымскотатарского языка как языка народа, который подвергся политическим репрессиям по национальному признаку, а также более полувека лишён возможности изучать свой родной язык в рамках государственной системы образования. Лишь благодаря усилиям старших поколений наш язык выстоял и не был окончательно уничтожен в тяжёлые годы депортации. 
В настоящее время крымскотатарский язык – это средство передачи информации о нематериальном достоянии крымских татар, носитель культурно-исторического наследия. В случае недостаточной государственной поддержки и защиты крымскотатарского языка, который уже занесён в Атлас исчезающих языков ЮНЕСКО, в дальнейшем мы можем столкнуться с его окончательным исчезновением как объекта преемственности поколений и национальной идентичности. 
К сожалению, вопросы языковой реабилитации крымскотатарского народа решаются не в полной мере и стоят крайне остро. Придание крымскотатарскому языку государственного статуса в 2014 году на основании Конституции Республики Крым внесло надежды на гарантированное законом развитие системы образования на крымскотатарском языке и на создание условий для его развития во всех сферах жизнедеятельности крымского общества. 
Принципиально важно сохранение самобытности крымскотатарского народа, развитие его культуры и родного языка, расширение сферы его функционирования и создание речевой среды на крымскотатарском языке, возвращение нашему полуострову этнокультурной привлекательности, топонимики на крымскотатарском языке. 
Для этого необходимо разработать и финансово обеспечить государственную целевую программу возрождения крымскотатарского языка в Республике Крым. Мероприятия программы должны быть ориентированы в первую очередь на создание благоприятных условий для функционирования крымскотатарского языка в разных сферах народного хозяйства Республики Крым. Крымскотатарский язык должен стать реальным достоянием и доступным инструментом дружбы и взаимопонимания всех граждан Республики Крым независимо от национальности и конфессиональной принадлежности. 
Учитывая сказанное, уважаемый Владимир Владимирович, прошу Вас содействовать принятию закона Республики Крым о функционировании государственных языков Республики Крым, инициировать разработку и реализацию государственной целевой программы возрождения крымскотатарского языка в Республике Крым. 
Создать при Российской академии наук научно-исследовательский институт крымтатарологии, осуществить мероприятия по подготовке научных кадров. Обеспечить финансирование научных исследований в области крымскотатарского языкознания и литературоведения и других сфер крымтатарологии, в том числе этнической педагогики и психологии. Обеспечить воссоздание системы непрерывного образования на крымскотатарском языке в Республике Крым.
Хотел бы осветить ещё один вопрос, Владимир Владимирович, это буквально две минуты. Мы обсуждали с Вами, и Вы сказали, что те депортированные люди, которые вернулись в Крым в 2013–2014 году, сначала надо с ними решить вопрос, а потом решать вопросы с другими, которые приедут потом. К сожалению, я сейчас Вам зачитаю этот документ, потому что меня попросили обязательно его озвучить, это буквально две минуты.
«Уважаемый Владимир Владимирович! В соответствии с пунктом 3.5 Федерального закона от 17 апреля 2017 года №77‑ФЗ «О внесении изменений в статью 8 и 9 Федерального закона «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации», направленном на создание преференций для получения вида на жительство в Российской Федерации следующим категориям граждан: иностранному гражданину, который сам либо родственник по прямой восходящей линии, усыновитель или супруг (супруга) которого был подвергнут незаконной депортации с территории Крымской АССР; родственнику по прямой нисходящей линии, усыновлённым детям или супругу, супруге иностранного гражданина. 
Данное право документируется видом на жительство Российской Федерации, распространяется на тех иностранных граждан, которые согласно Вашему Указу от 21 апреля 2014 года №268 «О мерах по реабилитации армянского, болгарского, греческого, итальянского, крымскотатарского, немецкого народов и государственной поддержке их возрождения и развития» реабилитированы и прибыли на постоянное местожительство на территорию Республики Крым после принятия вышеуказанных изменений в данный Федеральный закон. 
Однако внесённые изменения в действующее законодательство не решили проблемы с документированием вида на жительство Российской Федерации тех граждан, которые прибыли на постоянное место жительства в Республику Крым в период 2013–2014 годов, так как в связи с правовой адаптацией Республики Крым законодательным полем Российской Федерации повлекли последствия, не зависящие от иностранных граждан. Тем самым документы по сроку действия стали недействительны, истёк срок действия паспорта миграционной карты и так далее.
Таким образом, сегодня более пяти тысяч крымчан из числа реабилитированных народов Крыма лишены минимальной социальной поддержки в виде начисления пенсий, социальных выплат и так далее, что влечёт за собой социальную проблему региона в целом. 
В связи с многочисленными неоднократными обращениями вышеуказанных граждан просим Вас выступить с законодательной инициативой в решении этой проблемы». 
Уже Государственная Дума занималась этой проблематикой, но почему‑то, если послушать, например, депутата Руслана Бальбека, он говорит, что это решаемый вопрос, а на самом деле МВД, ФМС не принимают этих граждан. 
Эти граждане вынуждены выезжать в Азербайджан, чтобы выехать, заехать и потом через Дагестан получить. Это семьи, у этих пяти тысяч есть родственники. Думаю, Вы должны подключиться и решить этот вопрос.
Благодарю за внимание. 
В.Путин: Речь идёт о тех, кто приехал до 2014 года?
Э.Билялов: Да, это именно те люди.
В.Путин: У них там закончились национальные документы, срок их действия закончился?
Э.Билялов: Да. Вы тогда сказали, что надо сперва решить вопрос.
В.Путин: Естественно.
Э.Билялов: А получилось наоборот. Сейчас, кто приезжает, проблем нет, получают вид на жительство и живут. А те люди обивают пороги, тратят деньги, выезжают в Узбекистан, выезжают сейчас в Азербайджан. Уже есть такие случаи: люди, которые ехали, попали в аварию. 
Хотел бы, чтобы Вы всё‑таки обратили на это внимание. И глава республики занимался этой проблемой, но, к сожалению, до сегодняшнего дня… 
В.Путин: Попрошу Ольгу Евгеньевну прокомментировать. Займёмся обязательно – первое.
А второе, ещё маленькое замечание по поводу регионального крымского закона. Это всё‑таки сам Крым должен принять такой закон.
Э.Билялов: Правильно, да.
В.Путин: Мы готовы поддержать это, только что нужно с вашей стороны.
Э.Билялов: Я прошу Вас поддержать… 
В.Путин: Это, конечно. 
Ольга Евгеньевна, пожалуйста.
О.Кириллова: Я полагаю целесообразным, Владимир Владимирович… 
Во-первых, в общем порядке, Владимир Владимирович, Вы нам дали поручение проработать по всем этим категориям после «Прямой линии», общения с населением. В рамках выполнения этих поручений общие подходы заложены. 
То, что имеется в виду, допустим, в частности, по видам на жительство – бессрочный подход, замена цели въезда. В том числе, если мы говорим о паспорте другого государства, конечно, в России мы не сможем изменить срок действия паспорта другого государства, но по этой категории мы выезжали. 
Есть сложности в плане того, что – и, наверно, представитель знает – выявлена огромная категория, которая получала пенсию дважды: и в России, и в той стране исхода, которую предъявляли. Есть там и судебные решения разные. 
Для того чтобы мы урегулировали все вопросы, мы выезжали, наводили точечный порядок. Предлагаю, ещё раз направим рабочую группу. С каждым конкретно человеком проработаем и вынесем персональное решение, потому что общие подходы отрегулированы на сегодняшний день по Вашему поручению. 
В.Путин: Позанимайтесь. Потом попрошу, чтобы Министр мне доложил, а Вы, соответственно, пока доложите Министру. Спасибо.
Водолацкий Виктор Петрович, пожалуйста.
В.Водолацкий: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги! 
Задача обеспечения единства российской нации возможна через реализацию комплекса абсолютно прикладных механизмов укрепления гражданской идентичности, то есть через воспитание чувства сопричастности к своей стране, а также солидарности и ответственности за неё. 
Формирование общероссийской гражданской идентичности решает ключевые задачи развития нашего общества, обеспечивает её безопасность, помогает преодолеть мировоззренческий кризис, возродить доверие и уважение к государству, обществу, семье, отечественному, историческому и культурному наследию. 
Гражданская идентичность формируется на основании традиционных ценностей нашего народа, через образовательную систему, правовое поле, историко-культурную общность, различные каналы информационного воздействия и прочие механизмы. 
Одними из самых эффективных инновационных инструментов, которые не просто разово доносят информацию, но и при каждодневном воздействии влияют на подсознательный уровень, являются наружные информационные носители, которые сегодня превратились исключительно в коммерческую рекламу. 
Давайте с вами проанализируем хотя бы на примере московского метро, где ежедневно проходят несколько миллионов человек, в самом сердце нашей страны, на основании каких традиционных ценностей мы сегодня формируем нашу гражданскую идентичность, единство нашего народа.
Вы там едва ли увидите социальные рекламы про народы России, семейные ценности, уважение к старшим, дружбу и ответственность. Возникает вопрос: неужели все эти категории менее важны, чем коммерческая реклама голливудских фильмов и мобильных телефонов? 
Масштабная культурная экспансия извне всегда приводит к ослаблению собственных традиционных ценностей и к утрате культурного суверенитета, что в свою очередь является предтечей к внешней экспансии, в том числе военной. 
Именно традиционные ценности нашего общества наравне с общей памятью о победе в Великой Отечественной войне являются главными скрепами нашего общества, о чём Вы говорили ранее. И о них нужно не просто декларировать, но и продвигать и защищать.
Давайте посмотрим, как у нас дело обстоит не с защитой, а хотя бы со знанием наших традиционных ценностей. Защита традиционных ценностей требует правового оформления. В свою очередь, именно эта категория способна быть фильтром, защищающим нас от всякого рода агрессивных правовых норм, которые открыто лоббируются под прикрытием международного права и используют правовые платформы защиты как будто бы прав человека, защиты международной экологии, то есть для откровенного вмешательства во внутренние дела нашей страны.
После одного из предыдущих Советов, когда Вы говорили о формировании гражданской идентичности и сохранении традиционных ценностей, нашей комиссией – это было после Астрахани – разработан проект федерального закона, который как раз является сохранением традиционных ценностей и для начала прикладным механизмом. 
Это проект федерального закона о патриотическом воспитании граждан Российской Федерации. Но до настоящего момента, уважаемый Владимир Владимирович, Правительство не может дать положительного заключения на данный проект федерального закона, который так необходим и о котором недавно говорил Секретарь Совбеза Николай Платонович Патрушев, о необходимости патриотического воспитания как раз в детской и молодёжной среде. 
Прошу дать поручение по данному вопросу. Проект закона отвечает требованиям сегодняшнего дня, он сегодня актуален. И сегодня назрела необходимость принятия стандартов воспитательной работы в системе высшего образования. Об этом говорят педагоги в один голос. Как раз через эти стандарты мы должны заниматься формированием гражданской идентичности, сохранением традиционных ценностей непосредственно на местах среди молодёжи.
В преддверии Всемирного конгресса соотечественников, который будет на следующей неделе, в корректировке Стратегии государственной национальной политики очень важные разделы как раз в отношении наших соотечественников. 
Русский мир огромен, и то, что в Стратегии затронуты вопросы соотечественников, – это как раз Ваш ответ в том числе на пожелание соотечественников на предыдущем Совете, где они говорили о необходимости более расширенного влияния государства на взаимодействие с соотечественниками. Поэтому как раз для них это будет, я думаю, хорошим подарком.
В завершение хочу отметить, что невозможно воспитать настоящего патриота, который любит свою страну частично и в отдельности, реки, леса и горы, но при этом не знает свою историю, не уважает традиции и культуру народов нашей страны. 
В корректировке Стратегии госнацполитики, которую мы сегодня обсуждаем, до 2025 года учтены пожелания всех комиссий, которые здесь присутствуют, гражданского общества. Главное, чтобы все ответственно подошли к её реализации.
Ещё раз возвращаюсь к проекту федерального закона о патриотическом воспитании граждан Российской Федерации. Он важен, необходим, он сегодня очень актуален.
В.Путин: Он сейчас в каком состоянии? Где он находится? 
В.Водолацкий: Он находится в Правительстве Российской Федерации и в профильных комитетах полгода, даже больше, после Астрахани, почти год уже идёт его рассмотрение. 
В.Путин: Хорошо. Посмотрю обязательно. 
Пожалуйста. 
Реплика: Добрый вечер, уважаемые члены Совета! Уважаемый Владимир Владимирович! 
Прежде всего хочу поблагодарить Вас за то, что Вы выбрали Ханты-Мансийск для этой очень важной работы. У меня есть поручение от югорчан, я не займу особенно много времени, но это очень важная задача. 
Действительно, Югра – это народы 124 национальностей. Среди нас есть те, которые для этой земли считаются, и по праву считаются, коренными, это так, народы ханты, манси и ненцы. Так вот языки этих коренных народов под угрозой исчезновения. Шаг вперёд нам всем позволяет сделать, чтобы эта угроза не была реализована, обновлённый в этой части закон об образовании. 
Для развития системы преподавания национальных языков, подготовки экспертизы соответствующих программ, учебной литературы считаем крайне востребованным создание фонда поддержки родных языков России. Нам очень приятно, что решение об этом принято именно сегодня.
Вместе с тем важно обеспечить фундамент для этой научно-методической работы – это развитие письменности. Необходимо нормативно-правовое регулирование вопросов создания, утверждения алфавитов, правил орфографии и пунктуации родных языков, не имеющих статуса государственных. 
В связи с этим наше предложение состоит в том, чтобы внести изменения в федеральное законодательство, с тем чтобы можно было урегулировать вопросы утверждения графической основы – алфавитов, правил орфографии, пунктуации языков коренных малочисленных народов Российской Федерации. Такое решение точно будет из тех, которые одну из задач долгостроя ликвидирует.
Спасибо Вам большое за внимание.
В.Путин: Спасибо Вам, потому что это важный вопрос, я согласен.
Ильдар Ирекович, пожалуйста.
И.Гильмутдинов: Спасибо большое.
Уважаемый Владимир Владимирович! 
Я хотел бы поддержать своего коллегу Вячеслава Алексеевича, который высказался по изучению языков и по фонду. Владимир Владимирович, хотел бы тоже поблагодарить за создание этого фонда, потому что тот законопроект, который у нас бурно обсуждался, очень сложно проходил, и такой результат, конечно, очень важен, для того чтобы мы сохраняли и развивали языки.
Но тем не менее – Вячеслав Алексеевич сказал об основных проблемах, которые там есть, – я бы хотел добавить, что ещё, кроме этого, есть вопросы, связанные с тем, чтобы мы наконец‑то разработали стандарты программ для государственных языков и определили место в учебном процессе этих государственных языков. Также надеюсь, что Министерство просвещения это оперативно сделает. И ждём концепцию изучения национальных языков, которая тоже очень важна, очень нужна для наших регионов. Хотелось бы, чтобы была более чёткая методическая рекомендация, для того чтобы на данном этапе сегодня все регионы поняли, как сегодня использовать существующие программы по родным языкам, как их реализовать, в конце концов, в каких объёмах. Надо для всей страны такие рекомендации, на мой взгляд, сделать.
И чтобы у нас не появилось мнение о том, что язык сохраняется только в системе образования, оно носит в целом комплексный характер: это и культура, это и традиции, это и обычаи, это и семья, это в том числе и деятельность наших государственных и муниципальных организаций. Как сделать так, чтобы наше молодое поколение не отказывалось от своего родного языка? Как найти элементы мотивации? Есть целый комплекс вопросов, который нужно всем вместе решать как на федеральном, так и на региональном уровне.
В связи с этим, Владимир Владимирович, я хотел бы информировать, что 29 октября у нас состоится парламентское слушание с участием федеральных министерств и ведомств, заинтересованных организаций, регионов, экспертного сообщества, с тем чтобы мы ещё раз посмотрели, выработали конкретный механизм рекомендаций, как нам сохранить всё это многообразие нашего языка и в образовании, и в культуре, и в семье, и в обществе, что нужно делать на федеральном уровне, на региональном уровне. Мы готовы к такой работе, и очень надеюсь, что в том числе будем совместно взаимодействовать с созданным фондом в его наполнении, в его работе. И я полностью поддерживаю то, что сказала сейчас Наталья Владимировна, что такой федеральный закон уже давно созрел – по сохранению языков малочисленных и коренных народов, тоже мы к этой работе готовы.
Спасибо большое!
В.Путин: Спасибо.
На самом деле это самая тонкая работа – заинтересовать. Это искусство. Конечно, собственно говоря, мы ради этого сегодня и собрались, нам нужно выработать такой действенный механизм работы в этом направлении. Если не заинтересуем, если не сделаем это интересным, востребованным, то результата не будет, что бы мы ни написали, каких бы красивых слов ни изобразили, чего бы ни сказали по этому поводу. Согласен, давайте сделаем.
Пожалуйста, Кандыбович Сергей Львович.
С.Кандыбович: Глубокоуважаемый Владимир Владимирович! Глубокоуважаемые коллеги!
Сегодня в повестке дня заседания – вопрос влияния пространственного развития России на межнациональные отношения. А две недели назад в белорусском Могилёве во время Пятого форума регионов Белоруссии и России Вы, Владимир Владимирович, вместе с Президентом Белоруссии ярко продемонстрировали искреннюю заинтересованность наших стран в укреплении межрегионального сотрудничества, наше взаимное стремление к единству в самых разных областях, в конкретных решениях и шагах. 
Так совпало, что в те же дни, когда в Могилёве проходил Форум регионов, в Москве, в Московском государственном университете имени Ломоносова, проходили российско-белорусские межуниверситетские Дни дружбы. И это событие можно назвать своеобразным прорывом в межуниверситетском сотрудничестве. Был учреждён День дружбы МГУ и БГУ, а такого формата не было раньше ни в одном другом вузе нашей страны. И теперь ежегодно Московский госуниверситет и Белорусский госуниверситет будут отмечать 11 октября как день памяти о времени, когда в годы Великой Отечественной войны Белорусский государственный университет был эвакуирован в подмосковную Сходню, где преподаватели МГУ сделали всё, чтобы Белорусский государственный университет смог возобновить свою учебную деятельность. Были достигнуты договорённости о создании совместных магистерских программ с получением двух дипломов. И первая из этих программ, что для нас особенно значимо, будет по истории белорусской диаспоры России. Это важнейший вклад в укрепление нашего общего образовательного пространства. 
Почему я вас об этом информирую? Дело в том, что Федеральная национально-культурная автономия белорусов России благодаря многолетнему сотрудничеству с Московским государственным университетом внесла самый активный вклад в подготовку и проведение этого мероприятия. На прошедшие Дни дружбы были приглашены члены белорусских общественных организаций из разных уголков России, и они выступили перед студентами. Таким образом, мы крепим и пространственное единство России, и гуманитарное единство Беларуси и России, то есть единство Союзного государства. Это особенно важно в вопросах недопущения фальсификации нашей общей истории, патриотического и духовно-нравственного воспитания.
К слову сказать, побратимские связи между населёнными пунктами России и Беларуси охватывают практически все регионы России и все без исключения регионы Беларуси. Причём это не только связи между крупными городами, но и, что очень значимо, между совсем небольшими населёнными пунктами и сельскими районами. 
Этот год в Беларуси объявлен Годом малой родины. К своей малой родине человек всегда испытывает особое чувство, родина малая, а любовь большая. И не важно, это столичный город или совсем маленькая деревушка. И белорусы России немало делают в рамках программы мероприятий по данной тематике. 
Приведу только один пример. Благодаря усилиям члена Совета федеральной автономии Героя России Александра Дарковича заключены соглашения о сотрудничестве между горсоветом города Давид-Городок Столинского района Брестской области и поселением Марушкинское ТиНАО Москвы, а также между городским посёлком Болбасово Оршанского района Витебской области и посёлком Внуково ТиНАО Москвы. И вот такие мероприятия создают свой кумулятивный эффект, который иногда гораздо выше, чем мероприятия, которые планируются и проводятся в больших кабинетах.
Так совпало, что наша акция проходила в дни проведения Форума регионов Беларуси и России. Но было бы, наверное, правильно, Владимир Владимирович, если в последующем форумы регионов Беларуси и России впредь открывались именно гуманитарными акциями подобного рода.
И последнее. Через три дня будет отмечаться столетие комсомола. Мы сегодня собрались на югорской земле, которая расцвела именно благодаря комсомольским ударным стройкам. И поздравляя всех присутствующих с этим событием, позвольте, Владимир Владимирович, вручить Вам книгу, подготовленную Федеральной национально-культурной автономией белорусов России к столетию комсомола. Это книга о Петре Мироновиче Машерове, человеке, которого помнят и любят на всем постсоветском пространстве и столетие которого также отмечается в этом году. Он был смелым, честным, преданным своей стране, он вызывал любовь и искреннее уважение, дарил людям веру в справедливость и в то, что он не бросит и поможет в большом и малом. Эта книга имеет посвящение ветеранам комсомола, верным сынам и дочерям Родины. 
И для меня большая честь вручить её сегодня Вам. И в этом, уважаемый Владимир Владимирович, я для себя вижу особый смысл и исторический символ.
Спасибо. 
В.Путин: Спасибо большое. Благодарю Вас.
А идея хорошая – наши региональные встречи, региональные форумы предвосхищать различными гуманитарными мероприятиями. Это правильно. Спасибо большое.
Пожалуйста, Юрий Александрович.
Ю.Петров: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
Краткое слово в связи со Стратегией государственной нацполитики. Уже говорилось, что она основывается на многовековой истории России. Так оно и есть, Россия с самого начала была государством, страной многонациональной. И я от имени нашего исторического сообщества хотел бы обратить слова благодарности к нашему Президенту за то неустанное внимание, которое Вы, Владимир Владимирович, уделяете вопросам истории, исторического образования, исторического воспитания нашего юношества, то есть кардинальнейшим вопросам самоидентификации нашего подрастающего поколения.
Я хотел бы сказать, что мы работаем в этом направлении достаточно интенсивно. В Институте российской истории идёт разработка 20‑томной истории России по Вашему поручению при финансовой и административной поддержке Министерства науки и высшего образования, прежде ФАНО. Здесь присутствует Михаил Михайлович, хочу ему выразить признательность за то, что эта работа сейчас обеспечена финансово. В связи с этим проектом мы разрабатываем и другие. 
На мой взгляд, очень важно здесь идти, может быть, к общей истории России от регионального подхода, поэтому мы сейчас считаем своим долгом заняться историей ряда ведущих регионов России. И прежде всего я хотел бы поделиться радостью: только что вышла книга «История Крыма», книга, которая готовилась по Вашему поручению, данному три с лишним года назад. За это время коллектив авторов под патронатом Российского исторического общества, Сергея Евгеньевича Нарышкина подготовил это двухтомное издание, в нём приняло участие более 40 авторов и не только из Москвы и Петербурга, но самое главное и из Крыма – симферопольские авторы. Я привёз эту книжку в подарок, Владимир Владимирович, она так выглядит. Мне сказали, что Вам её передадут, и я буду рад, если она доставит Вам удовольствие.
И вторая книга – это книга о том регионе, который сейчас находится в столь жестоком противостоянии с киевской властью, это книга «История Новороссии». 
Мы живём, что называется, в обществе и чувствуем его потребности. Мы хотели помочь обществу понять, каковы же исторические причины, где корни вот этого жестокого, повторяю, противостояния, где тот исторический рубеж, на котором сформировалась вот эта непримиримая идеология. И мы показываем, как с момента присоединения этих областей к России, а я напомню, что Новороссией назвала этот район сама Екатерина, имея в виду, что это для России был как бы новый свет, новая Россия. С этого момента этот регион вполне был русским в русле русского культурного и экономического, и политического влияния, разумеется. И здесь мы доводим до событий, печальных событий 2014 года, в надежде, что эта книга поможет понять, откуда пошли ростки этого противостояния.
И конечно же, без источников мы не можем работать. И я здесь должен сказать, что под руководством Магомедова Магомедсалама Магомедалиевича работает рабочая группа, которая занимается реализацией Вашего распоряжения по созданию серийной публикации «Акты Российского государства XII–XVII веков». Мы ведём активную работу, чтобы ознакомить российскую читательскую аудиторию с богатейшим наследием нашей истории, которое хранится в наших архивах. Сейчас готовится ряд первых публикаций. Первая книга, к сожалению, не успела к нашей встрече, но я, позвольте, обещаю примерно через месяц передать Вам её тоже.
Ну и самое последнее: говоря о регионах, я бы хотел подчеркнуть, что мы продолжаем эту работу. И пользуясь тем, что нахожусь в Ханты-Мансийске, хотел бы о нашей гостеприимной хозяйке Наталье Владимировне Комаровой сказать, что мы с ней уже договорились в принципе о работе, начале работы над историей Югры, 900‑летие которой отмечено в Вашем указе. Я считаю, что это будет полезное соединение региональных, местных историков и историков академических, и тем самым мы создадим на хорошем научном уровне историю края, которая составной частью войдёт в общую историю нашей России.
Благодарю за внимание. Спасибо.
В.Путин: Юрий Александрович, спасибо Вам за работу и за книги. У меня к Вам просьба есть. Я совсем недавно попросил руководителя нашей самой крупной, наверное, инфраструктурной монополии РАО «РЖД» (Российские железные дороги) провести работу и развернуть на своих линейных объектах, главным образом, на вокзалах – компания присутствует на территории всей Российской Федерации – экспозиции, которые бы рассказывали о месте, где пассажир в данный момент времени находится. Это, мне кажется, очень простое, но очень перспективное предложение и с точки зрения погружения людей в нашу историю. А Вы сейчас говорили как раз о российской истории в региональном её преломлении. Помогите, пожалуйста.
Ю.Петров: Спасибо за идею, Владимир Владимирович. С удовольствием подключимся к этой работе. Спасибо.
В.Путин: Благодарю Вас.
Смирнова Светлана Константиновна, пожалуйста.
С.Смирнова: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги! 
Я как новый, молодой член Совета хотела прежде всего выразить огромную благодарность за возможность представлять в Совете общероссийскую общественную организацию – Ассамблею народов России, которой в этом году исполнилось 20 лет. И я тоже передам Вам наше юбилейное издание, которое мы издали в этом году. И конечно, сегодня Ассамблея народов России – это огромная армия добровольцев в сфере национальных отношений, которые ежедневно работают во имя нашей страны, во имя единства Российской Федерации.
Как Вы уже говорили, в нашей стране сегодня существуют разные формы поддержки деятельности некоммерческих организаций, в том числе национально-культурных объединений. Одной из форм является выделение президентских грантов. Но, как показала практика, что те советы, которые созданы, и координационный комитет, и объединённый экспертный совет, которые созданы для проведения независимой экспертизы, – среди них нет специалистов, на мой взгляд, в сфере национальных отношений, ни представителей национально-культурных объединений, ни ведущих специалистов, экспертов в сфере национальных отношений. Номинация «Укрепление межнационального и межрелигиозного согласия» есть, а профильных экспертов нет. И конечно, хотелось бы, чтобы они появились.
Стратегия национальной политики определяет роль и органов государственной власти, местного самоуправления, и институтов гражданского общества. И конечно, очень важно, это отмечается и в Стратегии, важно, чтобы вся эта работа проводилась профессионально, на высоком уровне, чтобы все обладали навыками и компетенциями. Именно на это направлен всероссийский конкурс лидеров НКО в сфере национальных отношений. Он в этом году уже проходит в четвёртый раз, и я хочу поблагодарить Наталью Владимировну Комарову, что второй год здесь, в Ханты-Мансийском автономном округе, тоже проходит такой региональный конкурс НКО в сфере национальных отношений.
Конечно, хотелось бы, чтобы статус данного конкурса был поднят до государственного уровня по примеру всероссийского конкурса лучших муниципальных практик. Там тоже есть такая номинация «Укрепление межнационального мира и согласия». И конечно, если бы мы проводили на государственном уровне конкурс лидеров в сфере национальных отношений, то это, безусловно, способствовало бы активизации гражданского сектора именно в этой сфере. 
Владимир Владимирович, именно Вы дали старт проекту «Большая Евразия». Вы в своём Послании Федеральному Собранию в декабре 2016 года отметили необходимость создания многоуровневой интеграционной модели в Евразии – большого евразийского партнёрства. Я хочу отметить, что в прошлом году, в мае, по инициативе Ассамблеи народов России и наших партнёров из других стран создана Ассамблея народов Евразии. И сегодня мы рассматриваем Ассамблею народов Евразии именно как общественную интеграционную модель большого евразийского партнёрства. Все наши многочисленные встречи, поездки по разным странам показывают, что интерес к самой идее евразийской интеграции огромен. И то, что за пределами нашей страны, в том числе в странах и Восточной, и Западной Европы, много людей, в том числе видных общественных деятелей, которые не приемлют огульного очернения нашей страны, которые готовы к диалогу. Безусловно, Министерством иностранных дел и Россотрудничеством, другими министерствами и ведомствами делается всё, многое, для того чтобы оказывать государственную поддержку таким некоммерческим организациям, которые продвигают идеи, интересы нашей страны. Но, на наш взгляд, такой целостной системы поддержки пока ещё не существует. Поэтому хотелось тоже, чтобы появилась такая целостная система поддержки некоммерческих организаций. И вот эта евразийская Ассамблея – это очень хорошая площадка по продвижению интересов нашей России.
И хотела вспомнить слова Льва Николаевича Гумилёва, который говорил о том, что нам не нужно искать врагов, их и так много, а надо искать друзей искренних, это самая высокая ценность нашей жизни. И, как показывает опыт, на самом деле у нас с вами, у нашей страны друзей намного больше, просто нужно каждый день работать, искать этих друзей и партнёров. Мы готовы, и мы это делаем, Владимир Владимирович. 
Спасибо.
В.Путин: Мы тоже этим занимаемся. Но ваша поддержка будет очень кстати. Спасибо Вам большое.
Пожалуйста, Ледков Григорий Петрович.
Г.Ледков: Уважаемый Владимир Владимирович! 
Я хотел бы от лица всех коренных малочисленных народов, проживающих на территории Севера, Сибири и Дальнего Востока, выразить огромную сердечную благодарность за Ваши законодательные инициативы, благодаря которым возрастной порог коренным малочисленным народам остался на прежнем уровне. Для коренных народов, в Арктике особенно, там, где люди живут в суровых условиях, это огромный толчок для развития каждой семьи.
Также, Владимир Владимирович, я хотел бы доложить об итогах работы прошлого нашего заседания, когда я поднимал вопрос о порядке определения принадлежности к коренным народам. 
Мы, Ассоциация, приняли активнейшее участие во всех рабочих группах, помогаем всецело Федеральному агентству по делам национальностей, и на площадке Комитета по делам национальностей, Ильдар Ирекович нам тоже очень помогает в создании данного законопроекта, но, к сожалению, он до стен Государственной Думы пока не дошёл.
Мы видим, что существует целый ряд серьёзных межведомственных противоречий, и мы со своей стороны тоже понимаем, что государству очень тяжело определить, выработать критерий, кто же такой коренной. По сути, это национальная принадлежность. Поэтому я поднимаю сегодня опять этот вопрос, времени у нас нет. Люди каждый день страдают: борьба с браконьерством в лесу, на воде. К сожалению, у нас очень много случаев сегодня, когда именно коренные народы становятся основными объектами, когда на своих традиционных родовых местах невозможно написать заявку на эту рыбу, как получить справку о том, что ты коренной, для охотничьего билета. И, соответственно, начинаются огромные штрафы, прессинг, создаются национальные парки, заповедники, и опять мы видим, что именно на родовых местах они создаются.
И сегодня хорошо поправки прошли, в этом плане Правительство нас поддержало, но непросто же войти, и требуются поправки, именно чтобы для оленеводства, рыболовства, охоты мы там были. И опять же камнем преткновения, конечно, становится порядок определения принадлежности к своему родному этносу. Мы тоже всецело думали об этом. И сегодня я предлагаю от лица всех коренных народов такое предложение: может быть, мы сами, коренные народы, составим перечень нас самих, где мы живём, совместно с нашими губернаторами. Мы вместе, в каждом участке, в каждой деревне, в каждом субъекте в принципе можем себя определить. А на основании этих данных отдельные министерства, будь то Минсельхоз, Минприроды, Минтруд – по пенсиям, пользовались бы данными этой самопереписи. Потому что, с одной стороны, мы же видим, что есть эффективный международный опыт, когда именно племенные сообщества коренных народов могут подавать такие идеи государству, и это пользуется очень эффектно. 
Мало того, у нас, кроме этого, и в СССР был примерно такой же, похожий опыт, когда люди добровольно писали в графу в паспорте и добровольно писали в графу в данных статистики. На основании этого в принципе государство на тот момент тоже выделяло большие преференции коренным малочисленным народам.
Большое спасибо. 
Такое предложение.
В.Путин: У нас при переписи населения люди практически добровольно и пишут то, что они считают нужным. Но в целом надо совместить эту работу, потому что, к сожалению, не все представители коренных малых народов имеют возможность организоваться и провести эту работу. Безусловно, нужна государственная поддержка и на региональном, и на федеральном уровне. Но совместить одно и другое, совершенно точно, можно. Спасибо большое.
Генрих Генрихович Мартенс, пожалуйста.
Г.Мартенс: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги! 
Прежде всего я хотел бы сказать, что я поддерживаю новый вариант стратегии государственной национальной политики, подготовленный федеральным агентством совместно с целым рядом министерств и ведомств, в том числе с участием экспертного сообщества, с участием членов Совета. Я считаю, что это серьёзный, взвешенный документ, и для нас, для федеральных национально-культурных автономий и объединений народов России, этот документ является основополагающим. Именно на его основе мы строим свою деятельность в сотрудничестве с государственными органами Российской Федерации.
На заседании Совета в Йошкар-Оле 20 июля 2017 года, Владимир Владимирович, я докладывал о концепции культурно-деловых центров российских немцев. Я благодарю Вас за то поручение, которое Вы дали. И на основании этого поручения мы очень хорошо поработали в предыдущий год совместно с Администрацией Президента с профильным направлением и с Федеральным агентством по делам национальностей. 
Мы за это время создали культурно-деловые центры в Омске и в Калининграде, мы провели два культурно-деловых форума, последний закончился вчера в Новосибирске. Открывал его полномочный представитель Президента Российской Федерации в Сибирском федеральном округе Сергей Иванович Меняйло. На форуме присутствовали губернаторы четырёх важных, серьёзных сибирских регионов. Результаты этой работы уже есть, налицо. Мы имеем межвузовский образовательный центр в городе Омске, который активно сотрудничает с университетами Германии, и конкретные проекты, один за другим идут конкретные проекты. Мы по результатам форума в Калининграде имеем четыре совместных российско-германских проекта, из них три достаточно серьёзных инвестиционных проекта. 
Таким образом, мы стараемся не только говорить государству: дайте нам на поддержку такого‑то, такого‑то проекта, на поддержку языка, культуры и так далее, – мы стараемся участвовать в решении важных государственных задач. А задача налаживания народной дипломатии в сфере культуры, образования, а также в сфере экономики очень актуальна на сегодняшний день ввиду соответствующей ситуации в мире и в Европе.
Что для нас было важно, я ещё раз повторю, это было важно: мы работали совместно с государственными органами, опираясь на поддержку коллег. Мы как российские немцы старались решать вопросы культурной самобытности своего народа с помощью культурно-деловых центров, но одновременно наши центры открыты абсолютно для всех. И на площадках центров проходят мероприятия разных народов, проживающих в данном регионе. Таким образом, мы решали общие, две главные цели Стратегии – поддержка культурной самобытности конкретных народов и укрепление единства российской нации.
На этом примере я хотел бы сказать о том, что национально-культурные автономии и объединения являются важными, серьёзными, ответственными партнёрами государства. Но есть проблема. Эта проблема заключается в том, что на протяжении многих лет, вот с момента создания института НКА, согласно 74‑му Федеральному закону, мы не имеем структурной, системной, плановой поддержки. Когда я говорю «мы», я не имею в виду «бюрократия наших организаций», я имею в виду «программа нашей деятельности». Понимаете, мы каждый год получаем… Ну, допустим, в прошлом году мы получили поддержку конференции, в позапрошлом году это был молодёжный проект. Ещё два года назад это были, допустим, издание книги или ещё что‑то. То есть это точечные проекты, которые очень важны, спасибо за это, но мы же понимаем, что точечными методами невозможно в целом проблему охватить и решать её.
Что я предлагаю конкретно? Владимир Владимирович, сегодня в Вашем выступлении, в выступлении Игоря Вячеславовича было отмечено, что на основании новой Стратегии госнацполитики будет разрабатываться новый вариант, уточнённый вариант, государственная программа. 
Владимир Владимирович, обращаюсь к Вам с просьбой дать поручение при доработке госпрограммы учесть необходимость целевого выделения средств на поддержку на конкурсной основе, подчёркиваю, на конкурсной основе, программы этнокультурной деятельности национально-культурных объединений и автономий народов России. Это позволит опираться на наш потенциал на системной, планомерной, перспективной основе. И я уверен, и я думаю, что лидеры, сидящие за этим столом, автономий и общественных объединений меня поддержат, что мы не подкачаем, мы готовы к серьёзным делам, мы готовы решать совместно с государством задачи государственной важности.
Спасибо.
В.Путин: Генрих Генрихович, у нас так и записано в программе, как Вы предложили. Можно считать, что мы уже реализовали Ваше предложение – субсидии на поддержку некоммерческих организаций в сфере духовно-просветительской деятельности. Но если Вы говорите или имеете в виду коммерческую составляющую, то это другая совершенно работа.
Г.Мартенс: Владимир Владимирович, я не имею в виду коммерческую составляющую. Да, у нас так написано, но дело в том, что на протяжении уже целого ряда лет и ФАДН понимает эту проблему и поднимает её. Но, когда доходит до других министерств, это всё выхолащивается, и остаётся ноль, в сухом остатке – ноль.
В.Путин: Вопрос наполнения, я понимаю. Правильно, согласен.
Уважаемые коллеги! 
Хочу вас поблагодарить не только за совместную работу сегодня, но, я уже говорил неоднократно на наших встречах, за текущую деятельность. Не буду говорить о важности того, что мы делаем вместе с вами, но в перечень этих поручений, о которых мы сейчас все говорили, связанных с изменением соответствующего документа, ради обсуждения которого мы сегодня собрались, мы внесём те предложения, которые сегодня здесь прозвучали. Во всяком случае, постараемся их таким образом сформулировать, чтобы они не просто нашли отражение на бумаге, а чтобы они заработали в реальной жизни. 
Ну и, даже отвлекаясь от повестки, то, что сейчас прозвучало от Вас, например, от некоторых других коллег, я тоже буду иметь в виду и постараюсь над этим поработать.
Большое вам спасибо. Надеюсь, мы с вами увидимся в следующий раз для обсуждения не менее важных вопросов в той сфере, которой занимаемся. Спасибо большое. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/58922