
Посещение Музея природы и человека


2018-10-26 16:20:00

Ханты-Мансийск

В ходе рабочей поездки в Уральский федеральный округ Владимир Путин посетил Музей природы и человека. Президент ознакомился с деятельностью научно-культурного учреждения и осмотрел представленные историко-этнографические экспозиции.

Музей природы и человека – старейший музей Ханты-Мансийска: основан в 1932 году, открыт 4 ноября 1936 года. Постоянная экспозиция «Связь времён» (включает в себя три выставки – «Ритм биосферы», «Историческое время» и «Мифологическое время») рассказывает об этапах освоения и развития края с древности до наших дней, самобытной культуре коренных народов, животном и растительном мире Югры. 
Ежегодно Музей природы и человека принимает более 120 тысяч посетителей. Кроме того, учреждение располагает своим архивом, научной библиотекой, реставрационными мастерскими и детской художественной студией. 
Глава государства осмотрел выставку, сделал запись в книге почётных гостей, а также встретился с почётным гражданином Ханты-Мансийского автономного округа – Югры, местной сказительницей, поэтессой и хранителем традиций Марией Волдиной, которая вручила Владимиру Путину памятный подарок.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/58920