
Совещание по вопросам ликвидации последствий паводковой ситуации в Краснодарском крае


2018-10-27 11:40:00

Сочи

Владимир Путин провёл совещание с главой МЧС Евгением Зиничевым и губернатором Краснодарского края Вениамином Кондратьевым, в ходе которого обсуждались меры по ликвидации последствий паводка в регионе. 

В.Путин: Позвал вас для того, чтобы заслушать ваши доклады о том, как идёт работа по ликвидации чрезвычайной ситуации в Краснодарском крае.
К сожалению, не обошлось без потерь. Инфраструктура разрушена в значительной степени, в некоторых населённых пунктах люди ещё без электричества сидят.
Пожалуйста, доложите, как идёт работа по восстановлению. 
И потом: конечно, нужно сделать всё, для того чтобы людям помочь, и если нужна помощь федерального центра, Москвы, то прошу вас тоже сформулировать эти потребности. 
Пожалуйста, Евгений Николаевич, с Вас начнём.
Е.Зиничев: Владимир Владимирович, был до начала события проведён комплекс превентивных мероприятий, который не позволил наступить более тяжёлым последствиям. Это в том числе и оповещение, и эвакуация людей в пункты временного размещения с обеспечением питанием, водой, медицинской и психологической помощью.
Созданы были штабы, группировку наращивали: сейчас группировка составляет порядка 1460 человек, из них МЧС – 400 человек, было передислоцировано подразделение из ростовского спасательного центра. Сейчас приступили к аварийно-восстановительным работам. 
И сейчас, конечно, основная задача – это водо- и энергоснабжение. В целом работаем, сил и средств хватает.
В.Путин: Некоторые объекты ещё восстановлены по временной схеме, да?
Е.Зиничев: Да.
В.Путин: Сколько времени потребуется примерно, по Вашим оценкам, для того чтобы восстановить в полном объёме?
Е.Зиничев: Энергоснабжение – там, в принципе, всё готово, но невозможно запустить электричество, поскольку подстанции подтоплены, дома сырые. Как только подстанции придут в готовность, будем запускать электричество и сразу же будем просушивать дома, потому что впереди зимний период.
В.Кондратьев: На данный момент времени можно смело сказать, что энергоснабжение населённых пунктов восстановлено полностью, даже улицы, но к домам не подключено…
В.Путин: Людям‑то какая радость от того, что что‑то восстановлено, если в домах нет электричества?
В.Кондратьев: Они должны быть просушены, потому что мокрая проводка, всё мокрое. Если подключить дом, может шандарахнуть, не дай бог.
В.Путин: Это другое дело.
В.Кондратьев: Поэтому наша задача – магистрально мы подвели, а теперь, благодаря МЧС, мы [тепловые] пушки заводим в дома, просушиваем дома, а потом только будем подключать.
Водоснабжение: здесь вопрос решён, кроме двух населённых пунктов. Самый главный – Туапсе: здесь надо однозначно признать, что напор воды не позволял вести работы в течение прошлых суток, но временное водоснабжение будет к утру завтрашнего дня. Только к утру, потому что это большая ширина реки, полностью была снесена существующая водопроводная [сеть] снабжения, поэтому естественно, что, чтобы сделать хотя бы качественно, но всё равно временно, необходимо время до завтрашнего утра. 
Самая главная на сегодня задача – максимально вернуть людей к обычному ритму жизни, к обычному образу жизни.
В.Путин: Разрушений много жилых домов?
В.Кондратьев: Вода зашла примерно в 2364 дома.
В.Путин: Вместе с МЧС определите степень этих разрушений.
В.Кондратьев: Пострадали около 5,5 тысячи человек.
В.Путин: Надо оценить объём потерь и так далее и определить, кому, в каком объёме должна быть оказана помощь. 
В.Кондратьев: Комиссии сейчас проходят, активно работают, актируют. Возмещение уже началось с сегодняшнего утра, компенсации. В краевом бюджете предусмотрели около одного миллиарда рублей, плюс-минус – это будет видно по факту. 
Думаю, что к концу завтрашнего вечера комиссии пройдут всех, и мы будем понимать точную картину по объёмам возмещения, компенсации затрат на восстановление – полного или частичного – имущества. 
В.Путин: Вы там были сами?
В.Кондратьев: Я только сейчас оттуда приехал. И в Туапсе, и в Апшеронском районе вместе с прокурором края мы вчера до 22:00 ходили по улицам. 
В.Путин: Хорошо.
Если дополнительная помощь какая‑то будет нужна, сразу мне доложите. 
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/58929