
Владимир Путин прибыл в Стамбул


2018-10-27 13:50:00

Глава Российского государства прибыл в Стамбул для участия во встрече лидеров России, Турции, Германии и Франции.

Планируется обмен мнениями по сирийской проблематике, в том числе по вопросам продвижения процесса политического урегулирования, дальнейшим шагам в интересах укрепления безопасности и стабильности, созданию условий для возвращения беженцев и восстановления социально-экономической инфраструктуры. 
Предусматривается рассмотрение и ряда других актуальных международных вопросов.
Кроме того, состоятся двусторонние беседы.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/58930