
Встреча с главой компании «Аэрофлот» Виталием Савельевым


2018-10-29 13:30:00

Москва, Кремль

Президент провёл рабочую встречу с генеральным директором публичного акционерного общества «Аэрофлот – Российские авиалинии» Виталием Савельевым. Обсуждалась текущая работа компании, планы по развитию на ближайшие пять лет.

В.Путин: Виталий Геннадьевич, Вы, рассказывая мне о стратегии развития «Аэрофлота», когда-то также говорили и о планах создания региональных хабов. Давайте с этого начнём, потом поговорим о перевозке и так далее.
В.Савельев: Уважаемый Владимир Владимирович, есть короткая презентация. Хотел бы сказать два слова о том, что мы собираемся делать в ближайшую пятилетку.
«Аэрофлоту» будет 100 лет в 2023 году – через пять лет, и мы хотели бы для начала определиться по тем основным ключевым позициям, которые мы можем реализовать.
Первое – это перевезти от 90 до 100 миллионов пассажиров. Это вполне реальная задача, я Вам сейчас об этом расскажу, и это задача номер один.
Второе. Мы хотим нарастить транзитный поток из Юго-Восточной Азии, это тоже достаточно серьёзная для нас задача, и мы реально можем это сделать. Для этого как раз нужен региональный хаб. И в соответствии с майскими указами, где Вы обратили внимание на развитие перевозочных мощностей именно в средней полосе России, мы предлагаем выбрать четыре базовые точки, одна из которых будет хабом, о чём я Вам тоже хочу рассказать. 
У нас есть большая задача по строительству и по вводу в эксплуатацию 200 отечественных авиалайнеров с учётом того, что мы законтрактовали МС-21 и 100 машин «Сухой Суперджет» и 50 у нас есть в наличии. 
Естественно, мы остаёмся на основной позиции – продолжаем цифровизацию нашей авиакомпании, чтобы она соответствовала всем мировым стандартам на сегодняшний день. 
Если позволите дальше. Это слайд, Владимир Владимирович, который показывает, что совсем недавно, в 1990 году, «Аэрофлот» был в Книге рекордов Гиннесса, мы перевозили 139 миллионов человек – этот рекорд совсем недавно был побит, несколько лет назад, путём объединения двух американских компаний, US Airways и American Airlines. До этого этот рекорд никто не мог побить. Это было в 1990 году. И в 1994 году, Вы видите, объём перевозок упал до 3,1 миллиона пассажиров. То есть компания «Аэрофлот» распалась на 300 компаний в тот момент, и в целом авиация в тот момент перевозила около 30 миллионов человек, то есть существенные потери произошли во время распада Советского Союза.
В.Путин: 1994 год?
В.Савельев: Да, совсем недавно.
В.Путин: 3 миллиона человек всего?
В.Савельев: Да, «Аэрофлот», а в целом вся авиация – 30 миллионов.
В.Путин: 1990-й – 139 миллионов?
В.Савельев: Да. Это была единая компания «Аэрофлот», и она тогда перевозила.
2009 год – это как раз точка, когда я пришёл в «Аэрофлот», «Аэрофлот» с двумя дочерними компаниями перевозил 11,1 миллиона человек. В 2017-м, прошлом году, мы официально вошли в двадцатку глобальных перевозчиков, мы стали 19-й компанией, перевезя 50,1 миллиона человек как группа «Аэрофлот». В этом году мы увеличим наши перевозки, и в целом группа перевезёт 56 миллионов человек. И нам очень важно дойти вот в эту точку (мы называем этот график улыбкой), восстановить эту «улыбку», чтобы мы реально улыбались, чтобы «Аэрофлот» опять стал глобальной авиакомпанией и вошёл в десятку лидеров мировых авиакомпаний. Потому что идут объединения авиакомпаний, слияния и поглощения, и мы хотели бы удержаться на этом рынке. Это задача номер один, которую мы себе ставим.
Какие предпосылки для этого есть. Это следующий слайд. Левая часть диаграммы показывает, что мировой рынок развивается ежегодно при росте где-то 6,5 процента. Европейский – чуть меньше, потому что он достаточно плотный, но 4 процента роста он показывает. Но и там, и там основные драйверы роста – это лоукостеры. Я Вам два слова скажу чуть дальше о лоукостере «Победа», которая благодаря Вашей поддержке успешно развивается и имеет серьёзные успехи и вошла уже в десятку лоукостеров в Восточной Европе по объёмам перевозок. Она в этом году перевезёт более 7 миллионов человек. То есть это уже серьёзный задел, и мы дальше её будем наращивать. 
Мы видим, что рынок растёт, на рынке работают лоукостеры. Что будет с нашим, российским рынком? Несмотря на ситуацию, которая есть на российском рынке, темп роста был 10,4 процента до прошлого года (в прошлом году вся авиация перевезла 124 миллиона человек, только российские авиакомпании перевезли 105 миллионов, но всего россиян перевезено 124 миллиона), по оценкам экспертов (мы заказывали такую оценку), 6,4 процента роста наблюдается, поэтому к 2023 году 189 миллионов – это вполне реальная цифра. Как раз поэтому мы и претендуем хотя бы на половину – чтобы не иметь больше половины контрольного пакета, удельного веса на рынке. Но тем не менее мы можем, учитывая эту цифру, половину этой цифры на себя взять. 
Каким темпом все росли? Здесь тоже очень важный показатель: мировой рынок с 2009 года по 2017-й увеличился в 1,7 раза. Российский рынок увеличился в 2,2 раза. «Аэрофлот» за этот период вырос в 4,5 раза, поэтому наш темп, несмотря на все возможные кризисы, которые за девять с половиной лет, которые я работаю в компании, проходили, устойчиво растёт. 
Почему мы идём к новой стратегии? Те цели, которые мы поставили в 2009 году, мы выполнили. По перевозке пассажиров в 2009 году мы были на 68-м месте в мире, сейчас мы 19-е, о чём я сказал. В Европе мы были 15-е, сейчас мы 5-е, не считая двух лоукостеров, Ryanair и EasyJet, это другие проекты. Поэтому мы сейчас 5-е в Европе. Исходя из этого мы просто решили на пятилетку досрочно принять новые показатели, чтобы мы могли с вами компанию ещё больше нагрузить и чтобы она показала ещё больший успех в работе. 
Как будет складываться этот расклад – 90–100 миллионов? В прошлом году – 33, в этом будет 36, но 52 миллиона – это наша оценка, больше «Аэрофлот» нагружать не стоит, потому что мы сохраняемся в премиальном сегменте. У нас, как Вы помните, самый молодой парк в мире среди авиакомпаний – свыше 100 самолётов. Мы хотим остаться в премиальном сегменте. 
А вот «Победу», которая в этом году уже перевезла пять миллионов, перевезёт семь, мы должны нагружать существенно. Темп роста будет очень яркий, и мы реально можем перевезти 25–30 миллионов к 2023 году – это развитие лоукостера. 
По авиакомпании «Россия» чуть ниже остановлюсь. Мы хотим её оставить и придать ей роль социальной компании, потому что там не очень новые самолёты, нам в наследство достались от «Трансаэро», и конкурировать такими машинами на рынке сейчас очень сложно. Учитывая, что мы выполняем социальную нагрузку, социальную перевозку, мы хотим эти машины ориентировать. Мы их сейчас полностью модернизировали, мы увеличили у авиакомпании «Россия» корабли в эконом-классе, потому что плоские тарифы распространяются только на эконом-класс. И поэтому мы будем использовать именно «Россию». «Аэрофлот» тоже будет летать, но в большинстве своём будет «Россия». И «Аврора» – региональная компания, которая увеличится в два раза к 2023 году.
В.Путин: На Дальнем Востоке?
В.Савельев: Да, на Дальнем Востоке она работает. Это было слияние компаний «Владивосток Авиа» и «Сахалинские авиатрассы».
«Победа». Владимир Владимирович, благодаря Вашей поддержке компания успешно развивается. Я Вам называл в прошлом году цифру, что «Победой» воспользовался 1 миллион человек с 2014 года, когда мы с Вами организовали «Добролёт», который попал под евросанкции, после этого в этом же году мы сделали «Победу» и продолжили работу. Так вот уже 2 миллиона человек к этому году перелетело «Победой», которые в жизни никогда не летали. То есть это люди, которые пользовались только железной дорогой либо автомобилем. 
То есть «Победа» востребована. Она сложная, к ней много вопросов, претензий, но она имеет загрузку 94 процента, и прибыль – она уже два года даёт чистую прибыль по 3,5 миллиарда. Наша инвестиция в «Победу» по бизнес-плану должна была быть 100 миллионов долларов. Мы проинвестировали 50. Две оценки, прямое сравнение и математическая модель, которую сделали эксперты, показывают, что она стоит 612 миллионов долларов. Вот сегодняшняя цена «Победы». И она дальше будет развиваться совершенно успешно. 
Этот слайд показывает, что мы увеличиваем манёвр: мы сделали манёвр «Аэрофлота», исходя из того, что керосин существенно подорожал, и, чтобы не дорожали билеты и чтобы сохранить плоские тарифы, мы немножко перераспределили нагрузку. Если «Аэрофлот» берёт на себя долю на Дальний Восток 56 процентов, а «Россия» – 44, сейчас пропорция будет обратная: чуть больше полетит «Россия», чуть меньше – «Аэрофлот», чтобы высвободить корабли «Аэрофлота» для конкуренции на азиатских рынках. Но для населения увеличение в целом ёмкостного предложения по плоским тарифам будет на 9 процентов. И я Вам принёс, как всегда в конце года, письмо о плоских тарифах, которое я хотел бы с Вами отдельно обсудить.
Этот слайд показывает, что у нас уникальное расположение. Вот это «пятно», которое есть в Юго-Восточной Азии, здесь примерно 520 миллионов туристов, которые постоянно двигаются в Европу. Мы этот поток хотим немножко разбавить. Если мы посмотрим на этот график, здесь показано, что расстояние гораздо короче до Европы через Россию. И «Аэрофлот» имеет самые низкие цены, мы это уже отработали. Поэтому у нас есть все основания полагать, что мы сможем бороться успешно за поток. 
Мы уже второй год подряд становимся самой любимой иностранной авиакомпанией в Китае, мы оттеснили «Катарские авиалинии», а они пятизвёздочная компания. И вот на этих направлениях, здесь указанных, мы уже сегодня лидеры по транзиту, являемся компанией номер один. Поэтому мы реально можем нарастить поток транзита, что очень важно для нашей устойчивости, и финансовой, и производственной, с 5 миллионов до 10–15 миллионов. Это вполне реалистично. 
И вот теперь, возвращаясь к хабам. Мы хотим из Москвы перемещаться. Конечно, Шереметьево – наш родной дом, но мы успешно развиваемся, и Шереметьево развивается. Но всё равно мы видим, что когда-то там будет для нас предел, лимит. Мы в Шереметьево примерно на 85 процентов сегодня присутствуем. Но мы хотим рассматривать четыре точки: это Сочи, где мы будем базироваться, а не просто летать, Екатеринбург, где мы будем базироваться, Новосибирск и Красноярск. 
Сегодня у нас ведутся переговоры с аэропортами. У нас есть основания полагать, что либо в Красноярске, либо в Екатеринбурге (это как раз расстояние от Китая, где мы будем подхватывать – либо Красноярск и дальше в Европу, либо Екатеринбург и дальше в Европу). В одном из этих городов мы построим хаб, то есть расписание, где будет транзит, где будет транзитный поток. Мы потихоньку его нарастим, и, минуя уже Москву, можно будет…
В.Путин: А Владивосток?
В.Савельев: Владивосток мы продолжаем развивать, мы будем базироваться, там как раз будет региональная наша авиакомпания «Аврора», которая будет осуществлять региональные перевозки. Поэтому Владивосток здесь тоже отмечен синим – это будет хаб, мы его будем двукратно увеличивать, и будем развивать Хабаровск. Это по региональным маршрутам.
По отечественной технике. Мы в парке сегодня уже имеем 50 машин «Сухой Суперджет», на 100 машин мы сейчас подписали соглашение в Вашем присутствии во Владивостоке.
В.Путин: Я помню.
В.Савельев: И мы ждём 50 машин МС-21. Все эти 200 машин до 2023 года мы надеемся запустить. У нас будет какое-то выбытие, но порядка 190 отечественных машин у нас на тот момент будут летать. Мы надеемся, что всё это состоится. 
И крайний, последний пункт наш – это цифровизация. Могу Вам сказать, что по уровню цифровизации мы сохранили свои позиции. По бизнес-процессам, которые оцифрованы, и по сервису «Аэрофлот» подтвердил, что мы опять на четвёртом месте. То есть мы сохраняем наши позиции. 
Что произойдёт, если мы всё это сделаем. Мы перевезём порядка 90–100 миллионов пассажиров, международный транзит – 10–15 миллионов пассажиров, парк самолётов – общий, на всю группу будет 520 машин, из которых 190 будут отечественного производства. Выручка группы будет 1,3 триллиона рублей, и рыночная капитализация, по нашим оценкам, несмотря ни на что, может вырасти до 400 миллиардов рублей. 
В.Путин: Как в этом-то году работаете по пассажиропотоку?
В.Савельев: Пассажиропоток растёт. Если в прошлом году мы перевезли 50 миллионов, то в этом году будет 56 миллионов. «Аэрофлот» вырастет примерно на 10 процентов, вся группа ­– на 11,8. Но существенный рост даёт «Победа». Она, конечно, исключительно востребована. Куда бы они ни приходила, цены падают моментально на 25 процентов. «Победа» ведёт себя жёстко, но все губернаторы хотят, чтобы «Победа» летала, потому что всё-таки для населения, у которого нет денег на более серьёзные компании, «Победа» очень востребована. Поэтому мы её будем развивать.
В.Путин: Давайте Ваши предложения по плоским тарифам.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/58945