
Приветствие делегатам и гостям X съезда политической партии «Справедливая Россия»


2018-10-28 11:00:00

Владимир Путин направил приветствие делегатам и гостям X съезда политической партии «Справедливая Россия».

В приветствии главы государства, в частности, говорится:
«Объединяя своих сторонников на основе ценностей социальной справедливости и патриотизма, ваша партия пользуется поддержкой значительного числа избирателей и на протяжении многих лет играет весомую роль в политической жизни общества. Её представители трудятся в органах власти всех уровней — от муниципального до федерального – и в своей деятельности неизменно уделяют приоритетное внимание таким важным проблемам, как защита прав и интересов граждан, повышение благосостояния людей, укрепление института семьи и воспитание подрастающего поколения.
И конечно, отрадно, что партия всегда открыта для конструктивного диалога и взаимодействия со всеми ответственными общественными силами по ключевым вопросам развития страны ради благополучия и процветания Отечества».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/58940