
Поздравление Жаиру Болсонаро с избранием на пост Президента Бразилии


2018-10-29 13:15:00

Владимир Путин направил Жаиру Мессиасу Болсонаро телеграмму с поздравлениями по случаю избрания на пост Президента Федеративной Республики Бразилии.

Глава Российского государства высоко оценил весьма значительный опыт взаимовыгодного сотрудничества в различных областях, накопленный двумя странами в рамках отношений стратегического партнёрства.
Президент России выразил уверенность в дальнейшем наращивании всего комплекса российско-бразильских связей, а также конструктивного взаимодействия в рамках Организации Объединенных Наций, «Группы двадцати», БРИКС и других многосторонних структур в интересах народов России и Бразилии.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/58946