
Переговоры с Президентом Молдовы Игорем Додоном


2018-10-31 14:45:00

Москва, Кремль

Владимир Путин встретился с Президентом Республики Молдова Игорем Додоном, который прибыл в Россию с официальным визитом. Обсуждались вопросы российско-молдавского взаимодействия в торгово-экономической и гуманитарной сферах, актуальные региональные проблемы.

В.Путин: Уважаемый Игорь Николаевич! Уважаемые коллеги!
Мне очень приятно вас видеть.
В начале беседы хотел бы отметить, что мы придаём серьёзное значение развитию российско-молдавских отношений. Считаем Молдову одним из наших приоритетных партнёров на пространстве СНГ. За последнее время, благодаря в том числе Вашим личным усилиям, ситуация меняется, особенно в сфере торгово-экономических связей, открыто значительное количество предприятий винодельческой, плодоовощной продукции, сельхозсырья для поставок на российский рынок. 
В прошлом году увеличение импорта из Молдовы в Россию превысило 40 процентов, и эта тенденция продолжается: в этом году за первое полугодие плюс ещё 14 процентов. В общем и целом в этой сфере наши отношения развиваются поступательно. Надеюсь, что эта работа будет продолжена и в ближайшем будущем.
У нас будет возможность поговорить по всему комплексу наших отношений. 
Мы очень рады Вас видеть. Добро пожаловать.
И.Додон: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
Между нашими странами, между Молдовой и Российской Федерацией, традиционно дружественные, братские стратегические отношения. Это было, есть и будет, и никому это не разрушить, я в этом уверен.
У нас как минимум по шести направлениям очень неплохо складывается партнёрство в последнее время. У нас общие интересы в том, что касается наших духовных ценностей, у нас те же ценности, и Молдавская церковь – это часть Российской православной церкви. Мы только что с Его Святейшеством [Патриархом Кириллом] встречались, обсуждали, что происходит в Молдове. 
У наших народов многовековая общая история. У нас тесные экономические связи. Вы говорили о росте торговли в течение этого года, прошлого года. Нам удалось поменять тенденцию, которая была в 2013–2016 годах, за последние два года есть рост. 
По некоторым товарным позициям, конечно, российский рынок для нас составляет 80–90 процентов всего экспорта Молдовы. Это яблоки, виноград и так далее. По некоторым товарным позициям, по вину, пока доля ещё маленькая, ещё не успели вернуться. 
Россия остаётся инвестором номер один в Республике Молдова в течение всех 27 лет независимости Республики Молдова. 
Четвёртое важное направление – в России находится более полумиллиона наших граждан, которые ежегодно домой перечисляют более одного миллиарда долларов.
Пятое. Конечно, Россия – наш стратегический партнёр в решении Приднестровской проблемы. Вы знаете, что я в течение последних полутора лет встречался уже четыре раза с лидером Приднестровья, эти контакты продолжаются, до конца года мы ещё раз встретимся. Хочу ещё раз отметить, что российские миротворцы являются гарантом мира на Днестре. Так думает и на левом, и на правом берегу подавляющая часть граждан.
Шестое. Конечно, у нас есть хорошее сотрудничество на многонациональном уровне. Я имею в виду и СНГ, и хочу ещё раз поблагодарить за то, что по Вашей инициативе, с Вашей помощью мы получили статус наблюдателя Евразийского экономического союза. Это первый наш опыт. Мы уже участвовали в двух заседаниях рабочих групп на уровне президентуры и, безусловно, будем активно участвовать в этом формате. Для нас это очень интересно. 
Хочу Вас поблагодарить за Вашу открытость. Хочу подтвердить позицию руководства Молдовы и позицию большинства граждан Республики Молдовы. Мы стремимся к углублению стратегического партнёрства с Россией. Да, мы хотим дружить со всеми, не будем дружить с кем-то против кого-то. Вы знаете мою позицию. Мы будем отстаивать эту позицию, и я уверен, что всё у нас получится. 
Спасибо большое. 
В.Путин: Это была Ваша инициатива – сближение с Евразэс. Я думаю, что тоже результат этих действий – увеличение поставок продукции молдавских сельхозпроизводителей на российский рынок.
Что касается винодельческого сырья и вина, поставляемого из Молдовы, – его количество увеличивается. 
И.Додон: Увеличивается.
В.Путин: Если в прошлом году 14 миллионов литров поставлено, то в первом полугодии этого года – 8,5. То есть по результатам года зафиксируем значительный рост. Будем дальше работать.
Думаю, и сегодняшний Ваш визит пойдёт на пользу для развития наших связей. 
И.Додон: Спасибо большое.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/59006