
Российско-кубинские переговоры


2018-11-02 15:50:00

Москва, Кремль

В Кремле состоялись переговоры Владимира Путина с Председателем Государственного Совета и Совета Министров Республики Куба Мигелем Диас-Канелем Бермудесом, который прибыл в Россию с официальным визитом.

Обсуждались состояние и перспективы дальнейшего углубления российско-кубинского стратегического партнёрства в различных сферах, актуальные международные и региональные проблемы.
По итогам визита В.Путин и М.Диас-Канель Бермудес подписали Совместное заявление об общих подходах в международных делах.
Главы двух государств также сделали заявления для прессы.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/59028