
Саммит ОДКБ


2018-11-08 18:00:00

Астана

Глава Российского государства принял участие в сессии Совета коллективной безопасности Организации Договора о коллективной безопасности в Астане. 

Владимир Путин, Президент Белоруссии Александр Лукашенко, Президент Казахстана Нурсултан Назарбаев, Президент Киргизии Сооронбай Жээнбеков, Президент Таджикистана Эмомали Рахмон, исполняющий обязанности Премьер-министра Армении Никол Пашинян и исполняющий обязанности Генерального секретаря ОДКБ Валерий Семериков встретились в узком составе, затем переговоры продолжились с участием членов делегаций. 
В рамках заседания состоялся обмен мнениями о деятельности ОДКБ в контексте обеспечения международной и региональной безопасности. Принят ряд решений, в том числе о нормативном закреплении статуса партнёра ОДКБ и наблюдателя при Организации.
Президент России информировал о ситуации со стратегической стабильностью и контролем над вооружениями в свете решения Соединённых Штатов Америки о выходе из Договора о ликвидации ракет средней и меньшей дальности, о перспективах возможных переговоров с американской стороной по ДРСМД, а также о начавшемся в Стамбуле диалоге участников астанинского процесса и так называемой малой группы по Сирии. 
Значительное время в ходе саммита уделено вопросу выбора кандидатуры Генерального секретаря ОДКБ. Условлено принять соответствующее окончательное решение 6 декабря в Санкт-Петербурге. 
По итогам сессии принят пакет документов. Главы делегаций государств – членов ОДКБ подписали Декларацию Совета коллективной безопасности Организации Договора о коллективной безопасности. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/59068