
8–9 ноября Владимир Путин посетит Казахстан


2018-11-07 17:40:00

8–9 ноября глава Российского государства посетит с рабочим визитом Республику Казахстан. 

8 ноября в Астане Президент России примет участие в сессии Совета коллективной безопасности Организации Договора о коллективной безопасности (ОДКБ). В повестке дня – ключевые международные и региональные проблемы, вопросы дальнейшего расширения взаимодействия государств – членов ОДКБ. Будет подписано около 20 документов, включая итоговую Декларацию Совета коллективной безопасности ОДКБ.
9 ноября в Петропавловске проводится XV Форум межрегионального сотрудничества России и Казахстана с участием президентов двух стран. Тема мероприятия – «Новые подходы и тенденции в развитии туризма Казахстана и России». Владимир Путин выступит на пленарном заседании форума и посетит вместе с Нурсултаном Назарбаевым выставку, посвящённую перспективным совместным программам в туристической сфере. К подписанию подготовлен ряд двусторонних соглашений. 
Кроме того, в Петропавловске пройдёт встреча В.Путина и Н.Назарбаева. Будут обсуждены вопросы российско-казахстанского взаимодействия в различных областях. Для глав государств будет также организована презентация проекта космического ракетного комплекса «Байтерек».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/59061