
Владимир Путин прибыл в Астану


2018-11-08 14:00:00

Астана

Глава Российского государства прибыл в Республику Казахстан с двухдневным рабочим визитом. 

8 ноября в Астане Президент России примет участие в сессии Совета коллективной безопасности Организации Договора о коллективной безопасности. В повестке дня – ключевые международные и региональные проблемы, вопросы дальнейшего расширения взаимодействия государств – членов ОДКБ. Как ожидается, по итогам заседания будет подписано около 20 документов, включая итоговую Декларацию Совета коллективной безопасности ОДКБ.
9 ноября в Петропавловске Владимир Путин и Нурсултан Назарбаев выступят на пленарном заседании XV Форума межрегионального сотрудничества России и Казахстана, осмотрят выставку, посвящённую перспективным совместным программам в туристической сфере. К подписанию подготовлен ряд двусторонних соглашений. 
Кроме того, на второй день визита намечена встреча президентов двух стран. Для глав государств будет также организована презентация проекта космического ракетного комплекса «Байтерек».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/59066