
Встреча с Президентом Казахстана Нурсултаном Назарбаевым


2018-11-09 11:40:00

Петропавловск

Лидеры двух стран провели отдельную беседу перед началом пленарного заседания XV Форума межрегионального сотрудничества Российской Федерации и Республики Казахстан.

Н.Назарбаев: Уважаемый Владимир Владимирович!
Сердечно приветствую Вас на ещё одной территории Северного Казахстана. 
Вчера мы в Астане провели заседание Высшего Совета ОДКБ: все поставленные задачи мы там решили, решения приняли. 
Сегодня у нас ежегодная межрегиональная встреча: регионы России – регионы Казахстана. Встречаемся, подводим итог прошлогодней работы. 
Хочу сказать, что при товарообороте, который в этом году, как мы считаем, достигнет 18 миллиардов долларов, 70 процентов происходит между регионами. 
И мы сейчас выбрали ещё одну тему – туризм, которую ещё не открыли. В мире десять процентов ВВП составляет туризм, в наших странах – один процент. 
Россия – большая, конечно. Казахстан тоже большой. Но взаимодействие между собой двух стран, знание, куда надо ехать, что посещать в туристическом плане, – это будет большая выгода, оживление нашей межгосударственной торговли. 
Поэтому спасибо, что Вы прибыли. Сегодня мы проведём форум. Он будет служить ещё раз сближению, лучшему знанию наших народов и увеличению торгово-экономических отношений.
В.Путин: Большое спасибо, уважаемый Нурсултан Абишевич!
Действительно, тема очень интересная на фоне растущего товарооборота – это ещё одна ниша. 
У нас в принципе ситуация развивается весьма позитивно, товарооборот растёт. Казахстан занимает после Белоруссии второе место среди наших торгово-экономических партнёров в пространстве СНГ. 
Темпы очень хорошие, как считают наши эксперты, специалисты. У Казахстана есть все шансы занять первое место. 
Тем более что у нас взаимоотношения в сфере экономики очень разносторонние: это и высокие технологии, включая космос, это и углеводороды, это транспорт. Теперь добавим к этому ещё и туризм, потенциал которого для Казахстана и России очень значим. 
Мне кажется, что мы эту «палитру» сделаем более интересной, более содержательной. Мы со своей стороны будем делать всё для того, чтобы и это направление деятельности «заиграло» как следует. 
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/59074