
Президент прибыл в Петропавловск для участия в форуме регионов России и Казахстана


2018-11-09 10:15:00

Петропавловск

Владимир Путин прибыл в Петропавловск, где примет участие в XV Форуме межрегионального сотрудничества Российской Федерации и Республики Казахстан.

Форум посвящён новым подходам и тенденциям в развитии туризма двух стран. В нём принимают участие около 500 человек, в том числе более 250 представителей российских министерств и ведомств, делегации из 22 субъектов Российской Федерации, включая глав регионов и руководителей крупных компаний.
Предыдущий форум прошёл в ноябре прошлого года в Челябинске.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/59071