
Встреча с главой Федерации независимых профсоюзов Михаилом Шмаковым


2018-11-09 21:35:00

Московская область, Ново-Огарёво

Владимир Путин провёл рабочую встречу с председателем Федерации независимых профсоюзов России Михаилом Шмаковым.

В.Путин: Михаил Викторович, Вы хотели поговорить о проблемах социального страхования, системе социального страхования и по некоторым вопросам, связанным с реализацией наших решений по МРОТ.
М.Шмаков: Да, совершенно верно. 
В целом не совершенствуется вся система обязательного социального страхования, куда относятся страхование временной нетрудоспособности, медицинское страхование и пока ещё не принятое – пытаются принять – страхование занятости.
И надо продолжать эту работу, поскольку сейчас, например, готовится Бюджетный кодекс прежде всего финансовым блоком Правительства. И этот Бюджетный кодекс, его новая редакция, которая предлагается, не учитывает специфику прежде всего Фонда социального страхования. 
Его в принципе по тем данным, которые есть на это время, хотят «растворить» в бюджете, что неправильно и приведёт только к ухудшению защиты работников.
В.Путин: Что значит «растворить» в бюджете? 
М.Шмаков: Разнести те вопросы, которые решает Фонд социального страхования, по разным главам этого Бюджетного кодекса, и фактически получается, что государство может в бюджетных целях запускать руку, грубо говоря, в этот Фонд социального страхования. Поэтому есть целый набор таких вопросов, которые надо решать. Но это межведомственные, иногда очень спорные вопросы, которые трудно решаются. 
Что мы предлагаем? Мы предложили бы создать, может быть, совет по реформированию обязательного социального страхования по всем четырём направлениям, скажем, под Вашим патронатом, при Президенте Российской Федерации, для того чтобы все эти межведомственные противоречия можно было бы проще разрешать. И тогда все с большим энтузиазмом будут выполнять эту работу.
В.Путин: Это, конечно, сфера деятельности Правительства, но я, разумеется, готов принять в этом участие. 
М.Шмаков: Мы говорим о совете. Конечно, это должно работать Правительство, должны работодатели, мы должны работать, но этот статус на какое-то время – пока мы не выработаем определённую концепцию, которую все должны выполнять, – был бы очень полезен, с нашей точки зрения.
В.Путин: Хорошо, давайте это обсудим. Второй вопрос?
М.Шмаков: Второй вопрос – надо доводить до конца те решения, которые принял Конституционный Суд по поводу того, что в минимальный размер оплаты труда не входят компенсационные и стимулирующие выплаты, с одной стороны. С другой стороны, минимальный размер оплаты труда – тариф первого разряда – на любой работе не может быть ниже, чем минимальный размер оплаты труда.
В.Путин: Да, есть такое решение.
М.Шмаков: Да, сейчас Правительством, прежде всего Министерством труда, выпускаются разъяснения, в которых это опровергается и говорится о том, что тариф может быть ниже, а с компенсирующими и стимулирующими добавками это не может быть ниже минимального размера оплаты труда. Поэтому требуется определённое изменение в Трудовой кодекс, и мы просили бы Вас поддержать это решение. 
В.Путин: Давайте посмотрим. 
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/59081