
Владимир Путин прибыл во Францию


2018-11-11 12:10:00

Париж

Глава Российского государства прибыл во Французскую Республику для участия в памятных мероприятиях, посвящённых 100-летней годовщине окончания Первой мировой войны.

Французская столица стала местом главных торжеств, посвящённых столетию окончания Первой мировой войны, завершившейся 11 ноября 1918 года. 
У Триумфальной арки состоится мемориальная церемония, на которой будут присутствовать главы государств – участниц войны и руководители ряда международных организаций.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/59086