
Поздравление с Днём сотрудника органов внутренних дел


2018-11-10 14:00:00

В ходе посещения Московского университета МВД России имени В.Я.Кикотя Владимир Путин обратился к личному составу и ветеранам органов внутренних дел и поздравил их с профессиональным праздником. 

В.Путин: Уважаемые товарищи! Дорогие ветераны! 
Поздравляю вас с праздником – с Днём сотрудника органов внутренних дел. 
Вы выбрали для себя сложную профессию, да что там профессию – судьбу. Потому что в тот момент, когда вам вручают табельное оружие либо наделяют особыми полномочиями, на ваших плечах сразу же возникает огромный груз ответственности за исполнение этих властных полномочий. 
В нашей стране всегда с особым уважением относились к солдатам правопорядка, к тем из них, кто честно и добросовестно исполняет свой долг. 
Традиции органов внутренних дел складывались десятилетиями. Я сейчас хочу вернуться к ветеранам и поблагодарить их за то, что они уже сделали для страны, для нашего народа и для службы, и за то, что они делают сегодня, передавая свой опыт молодым сотрудникам органов внутренних дел. 
Это особая служба. Конечно, сегодня она требует современных знаний, владения современной техникой, оборудованием, с которым мы познакомились сегодня здесь, в стенах этого учебного заведения – ведущего учебного заведения МВД России. 
Но в основе успешной службы всегда лежали, лежат и будут лежать главные качества и принципы сотрудника органов внутренних дел, которыми он руководствуется: это личная порядочность, честность, преданность своему делу и долгу. 
Мы знаем такие примеры, в том числе и в новейшей истории, и никогда не забудем наших товарищей, которые отдали во имя служения своему народу, государству и нашим гражданам самое дорогое – свою жизнь. 
Хочу поздравить и членов ваших семей, пожелать им здоровья, терпения. Уверен, что в ваших семьях будут крепнуть традиции взаимного уважения, поддержки друг друга и любви, потому что без этих составляющих не может быть ни счастья в доме, ни успеха по службе.
Поздравляю всех вас с праздником и желаю удачи!



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/59083