
В Москве открыт памятник Ивану Тургеневу


2018-11-10 14:30:00

Москва

Владимир Путин принял участие в торжественной церемонии открытия памятника выдающемуся русскому писателю Ивану Тургеневу, а также осмотрел обновлённую экспозицию реконструированного дома-музея литератора на Остоженке. 

Памятник стал частью архитектурно-музейного комплекса «Тургеневский квартал», включающего дом-музей писателя и приусадебную территорию с садом и сквером на улице Остоженке в Москве.
Автор скульптуры – народный художник Российской Федерации Сергей Казанцев.
* * *
Выступление на церемонии открытия памятника Ивану Тургеневу
В.Путин: Дорогие друзья!
Прежде всего хочу поздравить вас с 200‑летием со дня рождения Ивана Сергеевича Тургенева – великого русского писателя, без которого невозможно представить русскую классическую литературу.
Торжества по случаю этого знаменательного и замечательного юбилея проходят на родине классика, в Орле, – сейчас Евгений Анатольевич [Богатырёв] об этом сказал, – в знаменитом тургеневском заповеднике «Спасское-Лутовиново», по всей России. Это событие отмечается и за рубежом.
Сегодня мы собрались на церемонии открытия памятника Ивану Сергеевичу Тургеневу в Москве. Он воздвигнут в историческом месте, тесно связанном с московским периодом биографии писателя. Рядом – старинный особняк, где жил Тургенев, гостил у своей мамы. Здесь бывали его друзья и современники.
Мы сейчас это с Сергеем Семёновичем [Собяниным] обсуждали: удивительным образом это здание в центре Москвы сохранилось. Провидение какое‑то просто, это чудо. Слава богу, что это есть у нас и что здесь можно было развернуть выставку, создать дом-музей Тургенева.
Его экспозиция во многом уникальна: здесь будут представлены подлинные предметы эпохи, появятся новые возможности для проведения выставок, концертов, образовательных и просветительских программ, для знакомства с творчеством писателя.
Как известно, долгие годы он провёл за границей: там родились многие шедевры тургеневской прозы, а его переводы подарили миру самые знаменитые произведения отечественной литературы.
Масштаб его личности и таланта отмечали уже современники, выдающиеся литераторы XIX века. Так, Жорж Санд писала Тургеневу: «Мы все должны идти к Вам на выучку».
И при этом Иван Сергеевич всегда оставался русским человеком, воспевал красоту родного языка, природы, широту и душу нашего народа. Оставался русским писателем и русским человеком.
Один из самых читаемых авторов своего времени, он обращался к людям, к их чувствам и переживаниям, к подлинным, вечным ценностям, и потому интерес к его сочинениям будет велик всегда.
Наш долг – сберегать наследие классика, потому что творчество Тургенева – это действительно не только наше национальное, но и мировое культурное достояние. Уверен, что новый памятник, который появился на карте достопримечательностей столицы, и, конечно, дом-музей Тургенева в Москве будут служить этому благородному делу.
Благодарю вас за внимание. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/59084