
Церемония празднования 100-летия окончания Первой мировой войны


2018-11-11 15:00:00

Париж

В Париже Владимир Путин присутствовал на церемонии празднования 100-летия окончания Первой мировой войны.

Французская столица стала местом главных торжеств, посвящённых столетию окончания Первой мировой войны, завершившейся 11 ноября 1918 года. 
У Триумфальной арки прошла мемориальная церемония, на которой присутствовали главы государств – участниц войны и руководители ряда международных организаций.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/59087