
Совещание с постоянными членами Совета Безопасности


2018-11-12 15:45:00

Московская область, Ново-Огарёво

Президент провёл совещание с постоянными членами Совета Безопасности. 

Владимир Путин информировал постоянных членов Совета Безопасности о некоторых кратких контактах, состоявшихся на полях мероприятий в Париже.
Затрагивались также вопросы подготовки к визиту главы Российского государства в Сингапур, саммиту Россия – Ассоциация государств Юго-Восточной Азии (АСЕАН) и 13-му Восточноазиатскому саммиту (ВАС).
В совещании приняли участие Председатель Правительства Дмитрий Медведев, Председатель Совета Федерации Валентина Матвиенко, Председатель Государственной Думы Вячеслав Володин, Руководитель Администрации Президента Антон Вайно, Секретарь Совета Безопасности Николай Патрушев, Министр внутренних дел Владимир Колокольцев, Министр иностранных дел Сергей Лавров, Министр обороны Сергей Шойгу, директор Федеральной службы безопасности Александр Бортников, директор Службы внешней разведки Сергей Нарышкин, спецпредставитель Президента по вопросам природоохранной деятельности, экологии и транспорта Сергей Иванов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/59097