
Интервью телеканалу Russia Today


2018-11-11 16:45:00

Париж

В рамках визита во Францию для участия в памятных мероприятиях, посвящённых 100‑летней годовщине окончания Первой мировой войны, Владимир Путин ответил на вопросы журналиста телеканала Russia Today.

В.Путин: Добрый день!
Вопрос: Владимир Владимирович, удалось ли Вам пообщаться с Дональдом Трампом, есть ли какие‑то подвижки в ваших переговорах?
В.Путин: Пока нет, мы только поздоровались. Церемония сделана таким образом, что там общаться невозможно – мы наблюдали за происходящими событиями. Но сейчас будет рабочий обед, может быть, там удастся. 
В любом случае мы договорились о том, что мы здесь не будем нарушать графика работы принимающей стороны. По их просьбе мы никаких встреч здесь не организуем. Это, возможно, будет на полях «двадцатки» либо позднее. 
В любом случае мы к диалогу готовы. Это же не мы выходим из Договора по ракетам средней и меньшей дальности, это американцы планируют сделать. И они, и мы настроены на то, чтобы восстановить диалог. 
Но ещё важнее даже не на таком высоком или высшем уровне диалог вести, а на уровне экспертов. Надеюсь, что этот полномасштабный переговорный процесс будет восстановлен.
Вопрос: Скажите, пожалуйста, НАТО проводит масштабные, массивные учения со времён «холодной войны». Россия в свою очередь проводит свои учения. Насколько необходим этот баланс сил? И как Вы относитесь к идее создания альтернативных Альянсу вооружённых сил в Европе?
В.Путин: Что касается альтернативных общеевропейских вооружённых сил, это не новая идея. Сейчас Президент Макрон её реанимировал, но мне об этом ещё говорил один из прежних президентов – Жак Ширак. И до него были эти идеи. 
В принципе Европа – мощное экономическое образование, мощный экономический союз. И в целом это вполне естественно, что они хотят быть независимыми, самодостаточными, суверенными в сфере обороны и безопасности. Думаю, что это в целом процесс положительный с точки зрения укрепления многополярности мира. В этом смысле у нас перекликаются позиции и с Францией в том числе.
Что касается учений, то мы тоже проводим эти учения. Правда, мы стараемся не проводить крупномасштабных учений вблизи границ со странами НАТО. Последнее крупное учение у нас было на востоке за тысячи километров от границ стран НАТО. Но в целом мы относимся к этому спокойно. Надеюсь, что диалог, который всегда востребован, и здесь сыграет свою положительную роль.
Вопрос: Нашему телеканалу RT во Франции продолжают отказывать в аккредитации. Готовится закон, согласно которому нас могут закрыть только потому, что мы имеем отношение к России. Как Вы можете охарактеризовать отношения между Россией и Францией в этом смысле и какие ещё необходимо преодолеть проблемы?
В.Путин: Здесь важны не отношения между Россией и Францией в сфере информационных обменов, здесь в целом важны общие подходы к информации и к обмену информацией, к свободному распространению информации – вот что важно. 
Ведь мы знаем и всегда слышали от наших западных коллег, что главный принцип демократии, один из главнейших принципов демократии – это свобода распространения информации. 
А составление различного рода списков, советов, которые должны принимать решения, какие средства информации хорошие, а какие плохие, – вот это, на мой взгляд, совершенно недопустимо, это ничего общего не имеет с демократией. 
Почему? Потому что если мы хотим реализовать принцип свободного доступа информации к её потребителям, то есть к гражданам наших стран, то мы должны не закрывать административным путем что‑то, не ограничивать что‑то с помощью политических и административных структур. 
А если вы с чем‑то не согласны, противопоставлять свою точку зрения, давая возможность зрителям, слушателям, пользователям интернета самим разобраться, самим принять решение: где правда, а где её искажение. Мне кажется, двигаться нужно по этому пути.
Вопрос: Вы приедете к нам в гости в следующий раз? Знаю, что график не позволил… Но Вы обещали.
В.Путин: Вы знаете, хотел это сделать и сделаю, но сегодня в Париже 90 глав государств и правительств – достаточно сложно передвигаться по городу. Чтобы не создавать дополнительных проблем принимающей стороне, на этот раз не получится. А в целом я с удовольствием это сделаю.
Хочу вам пожелать успехов. Большое спасибо за вашу работу и высокий профессионализм. 
До свидания!



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/59091