
Закладка первого камня в основание Российского культурного центра


2018-11-13 13:00:00

Сингапур

Владимир Путин и Президент Сингапура Халима Якоб присутствовали на церемонии закладки первого камня в основание Российского культурного центра.

На церемонии выступили Министр иностранных дел России Сергей Лавров и представитель Министерства культуры Сингапура Сим Анн. Глава российского внешнеполитического ведомства отметил, в частности, что возведение в Сингапуре Российского культурного центра придаст импульс расширению гуманитарных связей между двумя странами.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/59108