
Встреча с Премьер-министром Таиланда Праютом Чан-Очой


2018-11-14 09:30:00

Сингапур

В Сингапуре состоялась встреча Владимира Путина с Премьер-министром Королевства Таиланд Праютом Чан-Очой.

В.Путин: Уважаемый господин Премьер-министр!
Мне очень приятно снова видеть Вас.
Мы совсем недавно виделись в Париже накоротке, но вообще в целом поддерживаем постоянный и регулярный контакт. 
Таиланд – наш давний надёжный партнёр. В прошлом году мы отметили 120-летие дипломатических отношений. 
Отношения у нас развиваются весьма позитивно. Об этом говорит и количество туристов, которые приезжают в Таиланд из России: по нашим данным – мне только что коллеги подсказали, – два миллиарда долларов примерно наши туристы оставили в Таиланде за текущий год, больше двух миллиардов – 2,2 [миллиарда].
Прают Чан-Оча (как переведено): Спасибо, что приняли меня, за встречу сегодня. Я очень рад встретиться с Вами ещё раз.
Наши отношения – очень длинные, продуктивные и перспективные. Наш товарооборот в прошлом году увеличился примерно на 50 процентов, и количество русских туристов, посетивших Таиланд, увеличилось на 26 процентов. 
У нас хорошие отношения и сотрудничество по безопасности между министерствами обороны и советами безопасности. 
Я был рад узнать, что заместитель министра экономического развития возглавил делегацию в Таиланд в феврале и более 50 российских компаний посетили Таиланд.
<…>



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/59119