
Встреча с Премьер-министром Малайзии Махатхиром Мохамадом


2018-11-13 17:00:00

Сингапур

В рамках визита в Сингапур состоялась встреча Владимира Путина с Премьер-министром Малайзии Махатхиром Мохамадом.

Глава Российского государства прибыл в Республику Сингапур с трёхдневным государственным визитом для участия в саммите Россия – Ассоциация государств Юго-Восточной Азии (АСЕАН) и 13-м Восточноазиатском саммите.
* * *
Начало встречи с Премьер-министром Малайзии Махатхиром Мохамадом
В.Путин: Уважаемый господин Премьер-министр! Уважаемые коллеги, друзья!
Мне очень приятно видеть вас вновь. Помню, ещё в 2003 году вручал Вам орден Дружбы, будучи в вашей стране. 
За эти годы отношения между нашими странами развивались и – в общем и целом – развиваются неплохо. За восемь месяцев текущего года рост товарооборота значительный – 60 с лишним процентов. Но всё-таки многое ещё можно сделать, многое, мне кажется, можно было бы сделать и в предыдущие годы.
Очень рад Вас видеть и обсудить все эти возможности.
М.Мохамад (как переведено): Очень рад встретиться с Вами!
Надеюсь, что в ходе встречи у нас будет возможность обсудить взаимоотношения между Малайзией и Российской Федерацией, поговорить о том, каким образом мы могли бы повысить наш товарооборот, который довольно хорош. 
Тем не менее мне кажется, что мы могли бы сделать больше. У нас есть специальная межправкомиссия по экономическому, техническому и культурному сотрудничеству…
Реплика (как переведено): Сейчас с малайзийской стороны мы завершаем процедуру назначения сопредседателя – после этого сможем продолжить работу в этом формате.
М.Мохамад: Мы приобрели у Российской Федерации ряд воздушных судов, и нам хотелось бы приобрести больше знаний относительно их технического обслуживания и ремонта.
<…>



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/59116