
Встреча с Премьер-министром Японии Синдзо Абэ


2018-11-14 15:40:00

Сингапур

Президент России встретился в Сингапуре с Премьер-министром Японии Синдзо Абэ. В ходе беседы обсуждались различные направления российско-японского сотрудничества. 

По итогам встречи лидеры двух стран условились, что Россия и Япония активизируют переговорный процесс по проблематике мирного договора на основе советско-японской декларации 1956 года. 
* * *
В.Путин: Уважаемый господин Премьер-министр! Уважаемые коллеги!
Нам всем очень приятно видеть Вас вновь. 
Наши отношения развиваются поступательно, мы в постоянном контакте. Растёт товарооборот: в прошлом году он вырос почти на 14 процентов и за первые девять месяцев текущего года – ещё на 17,7 [процента]. 
Рад возможности обсудить с Вами все направления нашего взаимодействия, в том числе и те, которые Вы бы сами посчитали приоритетными. 
У нас ещё предстоит встреча на «двадцатке», есть график и дальнейших контактов. 
Очень рад Вас видеть.
С.Абэ (как переведено): Сегодня мне радостно встретиться с Президентом Путиным.
Пользуясь случаем, хотел бы передать слова благодарности за Ваше гостеприимство в прекрасном городе Владивостоке в сентябре. Я поздравляю с успешным проведением Восточного экономического форума. 
С тех пор у нас осуществлена так называемая деловая миссия, и, таким образом, идёт наша работа, направленная на реализацию совместной хозяйственной деятельности как следует.
Кроме того, приветствую, что у нас поступательно продвигаются обмены в сфере обороны – и путём визита в Россию господина Кавано, начальника генштаба японских сил самообороны, в октябре, и прочих [консультаций].
Сегодня у нас время ограничено, но рассчитываю на дискуссию не только о двусторонних вопросах, в том числе экономических, но и о международной ситуации, в том числе по северокорейскому вопросу. Также, в частности, хотел бы обсудить вопрос мирного договора. Я готов уделить достаточное время этой теме – вопросу мирного договора. 
В.Путин: Прежде чем мы начнём такое обсуждение предметное, хочу Вас поздравить с переизбранием на пост председателя Либерально-демократической партии [Японии]. Это даёт надежду на продолжение нашего диалога – так, как он сложился за последнее время. 
С.Абэ: Спасибо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/59125