
Встреча с Президентом Республики Корея Мун Чжэ Ином


2018-11-14 12:20:00

Сингапур

Владимир Путин и Президент Республики Корея Мун Чжэ Ин обсудили актуальные вопросы двустороннего сотрудничества и взаимодействия на международной арене. 

В.Путин: Уважаемый господин Президент! Уважаемые коллеги! 
Очень рад Вас видеть.
Республика Корея является одним из наших ключевых партнёров в Азии, занимает второе место по объёму торгового оборота после Китайской Народной Республики. В прошлом году товарооборот вырос на 23 процента, за первые девять месяцев текущего года ещё 13 процентов прибавил. 
Мы активно работаем на международной арене, в том числе по разрешению главного вопроса, самого чувствительного – по разрешению северокорейской ядерной проблемы.
Нам всегда есть о чём поговорить: объём наших отношений очень большой. 
Очень рад Вас видеть.
Мун Чжэ Ин (как переведено): Прежде всего хочу Вас ещё раз поблагодарить, господин Президент, за тёплый приём, который Вы мне оказали в июне в Москве и Премьер-министру Ли Нак Ёну во время его визита во Владивосток для участия в четвёртом Восточном экономическом форуме. 
Также надо отметить, что в прошлом месяце Председатель Совета Федерации Российской Федерации госпожа Валентина Матвиенко посетила Корею. Рад тому, что между нашими странами активно осуществляется обмен на высшем и высоком уровне. 
Хочу сказать, что на прошлой неделе у нас в Корее успешно прошёл первый корейско-российский форум межрегионального сотрудничества, который стал полезной площадкой для укрепления сотрудничества и взаимодействия между регионами Кореи и России.
Пользуясь случаем, позвольте выразить благодарность за Ваше внимание к форуму, которое Вы показали в Вашей поздравительной речи, переданной Министром по развитию Дальнего Востока господином Козловым.
Хочу поблагодарить Вас за уделённое Вами внимание, Вашу поддержку. Мы смогли создать большое мирное течение на Корейском полуострове начиная с пхёнчханских Олимпийских игр. 
Нам предстоят две встречи: лидеров США и Северной Кореи и ответный визит господина Председателя Ким Чен Ына в Сеул. Мы надеемся на то, что в результате этих двух встреч мы сдвинемся в положительную сторону, сделаем ещё положительный шаг в установлении мира на Корейском полуострове. 
Именно в этом году корейско-российские отношения развиваются как никогда динамично почти по всем направлениям, расширяя спектр сотрудничества на региональный уровень и сохраняя ценности общего мира и процветания. 
Надеюсь продолжить нынешнюю динамику взаимодействия между нашими странами. Верю, что это позволит достичь нашей с Вами общей цели – к 2020 году, к 30-му юбилею установления дипотношений, повысить товарооборот до 30 миллиардов долларов и туристический поток до одного миллиона человек.
Надеюсь сегодня продолжить с Вами конструктивный диалог по содержательному развитию корейско-российского стратегического партнёрства, а также по укреплению сотрудничества при обеспечении мира и процветания на Корейском полуострове и в регионе Северо-Восточной Азии в целом. 
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/59124