
Посещение Свято-Успенского Псково-Печерского монастыря


2018-11-18 10:00:00

Псковская область, Печоры

Накануне Владимир Путин посетил один из самых крупных и известных в России мужских монастырей – Свято-Успенский Псково-Печерский монастырь.
Президент присутствовал на богослужении, осмотрел комплекс монастыря и подземный храм, расположенный в карстовых пещерах.
В ходе посещения обители главу государства сопровождал наместник монастыря – митрополит Псковский и Порховский Тихон.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/59149