
Совещание с руководством Министерства обороны и предприятий ОПК


2018-11-20 16:40:00

Сочи

Владимир Путин продолжил серию совещаний по вопросам развития оборонно-промышленного комплекса. Вторая встреча цикла посвящена вопросам реализации гособоронзаказа и Государственной программы вооружения. 

В.Путин: Добрый день, уважаемые коллеги!
Сегодня мы обсудим, как продвигается реализация государственного оборонного заказа. 
Как вы знаете, ключевые ориентиры этой работы обозначены в новой Государственной программе вооружения. В соответствии с ней к 2021 году доля современного оружия и техники в армии и на флоте должна составить не менее 70 процентов.
Такое масштабное переоснащение войск позволит решать весь комплекс современных и перспективных задач, стоящих перед Вооружёнными Силами Российской Федерации, и в первую очередь по сохранению стратегического паритета и надёжной защите России от внешних угроз. 
На текущий год по линии Минобороны на создание и серийное производство вооружения и военной техники выделены значительные ресурсы: в общей сложности почти полтора триллиона рублей. И сегодня мы проанализируем, насколько эффективно предприятия ОПК выполняют гособоронзаказ. 
Отмечу, что в целом установленные темпы переоснащения войск на современное оружие обеспечиваются. При этом особое внимание, как и раньше, уделяется разработке и поставке перспективных систем и комплексов, которым предстоит определять будущее наших Вооружённых Сил на годы вперёд. 
На середину ноября в рамках заданий гособоронзаказа в войска уже поставлено около двух тысяч основных образцов вооружения и военной техники. Среди них – 74 самолёта и вертолёта, 80 беспилотных летательных аппаратов, четыре полковых комплекта зенитных ракетных комплексов С-400, пять надводных кораблей, 250 танков и боевых бронемашин.
Особо отмечу, что по большинству тактико-технических характеристик российское вооружение последних поколений превосходит зарубежные аналоги, а гиперзвуковое оружие, средства ПВО, радиоэлектронной борьбы, ряд комплексов Сухопутных войск, других систем просто не имеют аналогов в мире. 
Этот серьёзный задел нужно последовательно наращивать как за счёт поддержки новейших разработок оборонных НИИ и КБ, так и более оперативного перехода на серийный выпуск перспективного оружия и техники. 
И конечно, нам следует детально, тщательно проанализировать проблемы с реализацией заданий гособоронзаказа. Прежде всего имею в виду несвоевременное исполнение взятых обязательств отдельными предприятиями ОПК. Посмотрим, где здесь причины системного характера, а где речь идёт об отсутствии дисциплины и нормальной организации производственных процессов.
Давайте перейдём к работе. 
&lt;…&gt; 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/59162