
Встреча с Президентом Абхазии Раулем Хаджимбой


2018-11-21 20:10:00

Сочи

В Сочи состоялась встреча Владимира Путина с Президентом Республики Абхазия Раулем Хаджимбой.

В.Путин: Уважаемый Рауль Джумкович! Очень рад Вас видеть.
Мы встречались летом этого года по случаю юбилея республики. Сейчас не буду вдаваться в характер наших отношений, которые, безусловно, носят особый, стратегический, союзнический характер. Мы с Вами договорились, что увидимся в максимально нейтральной обстановке и поговорим по текущим рабочим вопросам. Их наверняка много.
Товарооборот у нас растёт, но, в общем, небольшими темпами – 5 процентов в прошлом году, 2 процента за 9–10 месяцев текущего года. Предприятия, правда, наши работают там, 300 предприятий, но я думаю, что этого недостаточно. И тогда говорили, что нужны дополнительные усилия, чтобы подтолкнуть развитие экономики.
Очень рад Вас видеть, для того чтобы действительно в неформальной обстановке поговорить по всем вопросам, которые Вы считаете наиболее актуальными для развития республики.
Р.Хаджимба: Спасибо.
Уважаемый Владимир Владимирович! 
Хочу Вам выразить благодарность за возможность вновь встретиться с Вами после наших августовских встреч. Есть вопросы, которые нам, наверное, следовало бы обсудить. Наши встречи уже стали традиционными, и они свидетельствуют о тех отношениях, которые складываются между нашими государствами. 
За это время работа по линии инвестпрограммы проводится интенсивно, есть успехи. Не менее важными для нас являются те работы, которые проводятся по линии инвестиционного агентства. Есть объекты, которые уже на стадии завершения. Есть мероприятия, которые уже завершены, и объекты приступили к работе, особенно в части, касающейся аграрного сектора. 
Работы, о которых мы с Вами говорили, по линии информационно-координационного центра, оборонного ведомства, которые непосредственно сейчас активно работают, за этот год проведено более 94 мероприятий, которые свидетельствуют об интенсивности взаимоотношений между нашими военными ведомствами. Это важно для Абхазии и нужно для того, чтобы ещё раз продемонстрировать наши отношения. 
В.Путин: Спасибо. 
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/59174