
Расширенное заседание президиума Государственного совета


2018-11-23 15:30:00

Ялта

Владимир Путин провёл расширенное заседание президиума Государственного совета. Рассматривались задачи, стоящие перед главами регионов и определённые в Указе Президента о национальных целях и стратегических задачах развития страны на период до 2024 года.

Заседание прошло на территории гостиничного комплекса «Мрия» в формате неформального диалога Президента с главами субъектов Федерации. 
Перед началом заседания В.Путин осмотрел территорию гостиницы. Главу государства сопровождал глава Сбербанка Герман Греф.
* * *
Вступительное слово на заседании президиума Государственного совета
В.Путин: Добрый день, уважаемые коллеги!
Прежде всего хочу поблагодарить Германа Оскаровича за то, что он предоставил такую хорошую площадку для нашей работы, показал сейчас объект – хороший объект, очень красивый. Поздравляю «Сбербанк», это хорошая работа. Скоро ещё виноградник здесь у него будет и всё, что положено к винограднику. Будет полностью укомплектованная гостиница. 
Но собрались мы, конечно, не ради этого. Собрались мы, чтобы вместе поработать. Знаю, что формат сегодняшнего президиума является необычным. Вы собрались на фактически двухдневную сессию. Вчера работали, сегодня с утра уже работали. И тема у нас важная – тема исполнения майского указа этого года. 
Но, собственно говоря, дело не в указе и даже не в нацпроектах, в которые «упакована» наша совместная работа по достижению известных и необходимых для страны показателей, дело в результатах этой работы в будущем. Нам нужны конкретные результаты, людям нужны конкретные результаты. Мы с вами говорили о том, что нужно добиться прорыва – именно прорыва – по таким важнейшим направлениям, как здравоохранение, образование, инфраструктура и ещё многое другое, но именно для того, чтобы ситуация менялась в стране к лучшему, чтобы люди стали жить лучше. 
Мы с некоторыми из вас говорили уже отдельно на эти темы. Позавчера с Сергеем Семёновичем [Собяниным] встречались, он рассказывал своё видение того, как он считает, нужно организовать работу, и мне хотелось с вами обязательно увидеться, поговорить. Это, конечно, не весь губернаторский корпус, но президиум – у нас такая форма работы есть, – мы потом будем говорить со всеми остальными. 
Почему это важно? Важно потому, что конкретных результатов мы с вами должны добиваться не в учреждениях, а на территориях, там, где люди живут: в городах, в посёлках, деревнях. Нам нужно, чтобы люди увидели эти изменения реально, не на бумаге, не в отчётах. Модное такое выражение есть – «средняя температура по больнице». Вот нам среднее по больнице не нужно, нам нужны конкретные результаты, так, чтобы люди их увидели. 
Когда смотрю и читаю запланированные показатели, условно, конечно, что нужно увеличить количество посещений учреждений культуры в два раза, сразу возникают вопросы: кто будет посещать эти учреждения культуры, какие это учреждения культуры? Это будут одни и те же люди, будут просто чаще ходить, либо это разные люди? И самое главное, что они там увидят, услышат, почувствуют? Насколько то, что люди увидят, услышат, почувствуют, будет соответствовать тому, чтобы люди чувствовали свою неразрывную связь с национальной культурой, могли бы гордиться сегодняшними достижениями культуры? И так далее. 
То же самое касается инфраструктуры. Но увеличить количество дорог с 30–35 процентов до 40–45, довести до нормативного состояния – не очень понятно, правда? Ям не будет больше на дороге или они останутся? Или просто нормативы изменят, и то, что сегодня 30–35, завтра уже будет считаться 40–50, а ямы и колдобины как были, так и останутся. 
Понимаете, нам нужно не формулировки красивые и гладкие формулировать и писать на бумажке, а нужно, чтобы всё это было в жизни, чтобы изменения дошли до каждого человека, чтобы люди это почувствовали, в том числе, кстати говоря, по результатам общей работы и на уровне жизни, на уровне заработной платы, на пенсиях. Чтобы это тоже были не средние показатели, усреднённые, а чтобы это было, как мы с вами знаем и как это важно для людей, чтобы это были реальные деньги, а не какие-то проценты усреднённые. Что называется, «на руки». Сколько люди получают сегодня, завтра, послезавтра – это важно.
Я знаю, что у вас есть определённые предложения по поводу того, как нужно организовать работу. Давайте вот об этом и поговорим.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/59186