
Вручение государственных наград


2018-11-27 14:30:00

Москва, Кремль

В Екатерининском зале Кремля состоялась церемония вручения государственных наград Российской Федерации.

Президент вручил ордена, медали, знаки о присвоении почётных званий выдающимся гражданам России – работникам промышленности, сельского хозяйства, деятелям науки, образования, здравоохранения, культуры, спортсменам и тренерам.
* * *
Выступление на церемонии вручения государственных наград
В.Путин: Добрый день, дорогие друзья!
Я очень рад приветствовать всех вас в Кремле и с чувством огромного уважения вручить государственные награды выдающимся гражданам нашей страны, тем, кто создаёт и приумножает её национальное богатство – в экономике, в науке, в медицине, в образовании, в культуре и спорте, кто защищает Отечество и служит ему.
Все вы благодаря труду, таланту добились высот в профессии и, что крайне важно, вдохновляете других увлечённостью своим делом, постоянным творческим поиском, уникальными достижениями и, конечно, искренней заботой о России, личной ответственностью за мир в нашей стране, за её процветание.
Убеждён, что только с таким отношением к родной стране можно совершать масштабные прорывы, решать самые амбициозные и смелые задачи, в том числе там, где отвага и риск идут рука об руку.
За проявленное мужество и успешное прохождение длительного космического полёта звания Героя России и почётного звания «Лётчик-космонавт Российской Федерации» удостоен Сергей Николаевич Рыжиков. Мы гордимся нашим отрядом космонавтов, его профессионализмом, огромным вкладом в освоение околоземного пространства.
Настоящий подвиг не имеет срока давности. В следующем году мы будем отмечать 30‑летие вывода советских войск из Афганистана. Это событие неразрывно связано с именем Героя Советского Союза Бориса Всеволодовича Громова. Боевой генерал, он по праву олицетворят честь, достоинство российского офицерства, многое делает для поддержки своих боевых товарищей и всех ветеранов.
Дорогие друзья!
Сегодня здесь учёные, инженеры, конструкторы, представители крупных научно-технических и производственных предприятий. Ваш поиск нового, перспективные разработки очень важны для усиления позиций страны, реализации её богатого интеллектуального потенциала.
Высокой награды Родины удостоен президент Национального исследовательского центра «Курчатовский институт» Михаил Валентинович Ковальчук. Этот институт, его экспериментальные возможности и результаты исследований в области физики имеют мировое признание.
Рад видеть здесь наших прославленных мастеров культуры.
Всю свою жизнь служат искусству всеми любимая, непревзойдённая Инна Михайловна Чурикова и её коллега по ленкомовской сцене, корифей театра и кино Александр Викторович Збруев. Навсегда покорил публику своим дарованием Лев Валерьянович Лещенко. А уникальный голос Игоря Леонидовича Кириллова близок и узнаваем для людей многих-многих поколений нашей страны.
В последние годы, несмотря на внешние факторы, скажу очень аккуратно, Россия тем не менее уверенно завоёвывает мировой спортивный олимп. И наших выдающихся спортсменов воспитывают, поддерживают высококлассные тренеры. Сегодня награды будут вручены целой плеяде таких замечательных наставников.
Не так давно отмечалось 80‑летие официального признания самбо – единоборства, которое родилось именно в нашей стране и по‑прежнему активно развивается, приобретает международное признание и новых поклонников. В этом есть немалая заслуга президента Всероссийской федерации самбо Сергея Владимировича Елисеева и старшего тренера российской сборной по самбо Юрия Фёдоровича Борисочкина.
Уважаемые друзья!
Сердечно благодарю вас за ваши блестящие достижения и победы. Поздравляю с присуждением высоких государственных наград. И конечно, желаю новых успехов и всего самого доброго.
Благодарю вас за внимание.
&lt;…&gt;
С.Рыжиков: Уважаемый Владимир Владимирович!
Уважаемые присутствующие!
Божьей милостью мне, простому мальчишке из обычной семьи, посчастливилось исполнить свои детские мечты – послужить в Военно-Воздушных Силах, выполнить длительный полёт в составе экспедиции на Международной космической станции. Считаю эту высокую государственную награду заслугой своей мамы, своих родителей, своих родных – родословную, уходящую в глубь веков, а также всех учителей, наставников, преподавателей, инструкторов, командиров – всех, кто готовил, обеспечивал, а также тех, кто стоял у истоков нашей пилотируемой космонавтики. И трудами, беззаветным преданным служением своему делу мы имеем возможность продолжать космическую программу. А для себя считаю это авансом для дальнейшего достойного труда во благо Отечества и во славу Божию.
Спасибо.
Б.Громов: Многоуважаемый Владимир Владимирович!
Спасибо огромное за самую высокую государственную награду. Я эту награду отношу и к ветеранам, с которыми занимаюсь уже более 20 лет. Это замечательные люди, которые прошли и Афганистан, которые служили нашей стране в Вооружённых Силах. Просто замечательные люди. Я очень горд и рад, что эта награда, естественно, принадлежит не только мне, но и им. Это я говорю совершенно искренне и так, как оно есть.
Спасибо Вам большое за всё. И большой привет от моих товарищей-ветеранов.
М.Ковальчук: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
Для меня огромная честь получить такую высокую награду здесь, в Кремле. Но я считаю, что эта награда – многим поколениям курчатовцев.
В этом году исполнилось 75 лет нашему институту. Институт изначально возник для реализации атомного проекта, точнее создания ядерного оружия. Надо сказать, что в кратчайший срок эта задача была решена. Курчатовский институт сохраняет лидирующие позиции на мировой научной арене, внося существенный вклад в обороноспособность, национальную независимость и суверенитет страны. Реализуя атомный проект, одновременно был развит целый ряд масштабных направлений, я позволю себе сказать, отраслей: начиная от атомной энергетики и заканчивая атомными ледоколами и ядерной медициной, что сегодня обеспечивает нашу конкурентоспособность в самых высокотехнологичных сферах в мире.
Хотел бы сказать, что сегодня мы приступили к реализации масштабного проекта, который, по сути, превосходит атомный проект, – это переход к новому технологическому укладу, основанному на природоподобных технологиях, которые находятся внутри естественного ресурсооборота природы. Я хочу Вас заверить, что 15‑тысячный коллектив Курчатовского института сделает всё, для того чтобы успешно реализовать этот проект и обеспечить лидирующие позиции нашей страны, как это было всегда в истории института и страны в целом.
Спасибо большое.
Л.Лещенко: Спасибо огромное за эту честь, Владимир Владимирович. Вы знаете, непривычно говорить с трибуны, но очень хочется сказать. Я в первый раз, кстати, выхожу.
Могу сказать, что этот орден – это грандиозная награда, это событие огромной важности для всех нас. Вы знаете, я думал: он так красиво называется – «За заслуги перед Отечеством». Отечество – оно как мать, как отец одного человека, мы должны любить его, мы должны делать всё возможное, чтобы оно стало могущественнее, процветающим, справедливее. И мы, наверное, все и делаем это, все коллеги, которые здесь собрались сегодня. Мы вносим, конечно, огромный вклад в дело укрепления нашего государства.
Вы знаете, вспоминаю свою жизнь, как бы оборачиваюсь назад, думаю: а что ты сделал такого необычного, что ты заслужил вот эту награду? Я смотрю, здесь много моих знакомых людей, мы проехали по жизненным маршрутам, по городам России по нескольку раз, объездили её вдоль и поперек. Я записал около тысячи песен, наверное, многие из них стали уже знаковыми, событийными, они вписались в летопись нашего времени. Может быть, это даёт мне уверенность в том, что я всё делал правильно.
Мы ведь не были обласканы судьбой, дети войны, мы родились во время войны, мы трудились, мы вкалывали, мы преодолевали. Мы сделали всё возможное, чтобы сделать свою судьбу и сделать себя. И наверное, это получилось.
Огромная благодарность, конечно, нашим учителям, нашим наставникам, нашим друзьям. Я лично публике очень благодарен. Ещё бы поработал немножко и поработаю, наверное, уходить не собираюсь. Надеюсь, если провидение, Господь Бог и вы дадите мне такую возможность, то мы ещё очень много сделаем для России.
Россия – великая страна. Мы не привыкли покорствовать. Мы хотим справедливости, мира и покоя для нашего Отечества. Я надеюсь, что Владимир Владимирович знает, как это сделать, а мы ему поможем.
И.Чурикова: Хочу поблагодарить Вас, Владимир Владимирович, всех, кто здесь присутствует. Поразительно, но, когда я подъезжала, я не волновалась, а почему‑то охватывает это чувство волнения. Я хочу поблагодарить за эту награду, – да и не только за эту награду, а за то, кем я стала, – своих учителей. У меня их было много, я закончила Щепкинское училище, у меня были учителя в моём театре, художественный руководитель, Марк Анатольевич Захаров. У меня были замечательные режиссёры, с которыми я работала в фильмах, в спектаклях. У меня главный мой режиссёр – это Глеб Панфилов, который является моим любимым человеком, и – простите, но я считаю, что я говорю объективно, – очень талантливым режиссёром. Ну да ладно. 
Я хочу прочесть стихи. Анна Андреевна Ахматова «Родная земля».
В заветных ладанках не носим на груди,
О ней стихи навзрыд не сочиняем,
Наш горький сон она не бередит,
Не кажется обетованным раем.
Не делаем её в душе своей
Предметом купли и продажи,
Хворая, бедствуя, немотствуя на ней,
О ней не вспоминаем даже.
Да, для нас это грязь на калошах,
Да, для нас это хруст на зубах.
И мы мелем, и месим, и крошим
Тот ни в чём не замешанный прах.
Но ложимся в неё и становимся ею,
Оттого и зовем так свободно – своею.
И.Винер-Усманова: Уважаемый, дорогой Владимир Владимирович! Уважаемые присутствующие!
Очень почётно находиться в таком собрании, читать все эти надписи: «великому великая», «достойному достойное». Какие они правильные!
Я счастлива, что я стою опять около флага России, обычно он всегда рядом со мной, но только сверху. И это самое большое счастье, когда стоит наше поколение детей, потому что взрослые получаются из детей. Над ними уже в начале их пути поднимается флаг и звучит гимн нашей страны. Я очень благодарна, что оценены мои какие‑то заслуги, это заслуги всего коллектива, конечно. У нас, между прочим, художественной гимнастикой занимаются больше, чем футболом, по статистике. И я рада, что девочки, будущие матери, жёны, очень порядочные, очень воспитанные, очень трудолюбивые, составят честь и славу нашей страны. И моя мама мне сказала: до последнего издыхания ты должна сидеть в зале. Что я и буду делать. 
Спасибо.
А.Усманов: Я просто попросил прощения у Владимира Владимировича, что одна семья забирает много времени.
Я своё обращение, многоуважаемый Владимир Владимирович, хотел бы посвятить Вам, а не себе, и говорить о том, что я чувствую. Потому что то, что я чувствую в этом зале, я пять лет тому назад сказал. И вот это ощущение чуда, которое со мной происходит в той стране, которой руководит Владимир Владимирович, продолжается. Спасибо Аллаху, ещё одна пятилетка прошла.
И я сегодня могу сказать свою огромную благодарность Президенту за столь высокую оценку не только от себя самого, от коллектива, всех спортсменов Федерации фехтования, которую сегодня я возглавляю. От имени всех работников двух огромных холдингов – «Металлинвест» и «Мегафон». И, к счастью, я имею возможность сегодня сказать огромное спасибо от моих соотечественников, от всех граждан Узбекистана, где я родился, от Президента, многоуважаемого господина Мирзиёева, до рядового гражданина за Вашу огромную братскую поддержку. И за то, что Россия продолжает играть роль, которую ей предначертал Всевышний, – сохранение человеческой души на одной шестой части суши.
Большое Вам за это спасибо ещё раз и от себя лично.
Р.Фурманов: Дорогой Владимир Владимирович! Коллеги!
Большая честь мне сегодня получать эту высокую награду. Я житель блокадного Ленинграда. И я помню, как после войны по крупицам восстанавливали разрушенные сокровища русской культуры. И мне отрадно сегодня видеть, как преобразилось состояние сегодняшней культуры.
Мне кажется, что никогда такого внимания не было к культуре, как сегодня. Нигде в мире нет такого количества государственных театров, как в России. И мы этим гордимся. 30 лет назад мне посчастливилось создать в Санкт‑Петербурге негосударственный репертуарный театр на контрактной основе. И все эти годы я чувствовал поддержку государства.
Субсидии – это о чём говорит? Не только субсидии, а я даже в этом году получил правительственную премию за создание первого негосударственного контрактного театра. Это говорит о том, что государство ищет и поддерживает новые формы существования российского театра.
Вы недавно подписали указ: 2019 год, Владимир Владимирович, дорогой, – Год театра. Это большое событие, и, мне кажется, Вы заложили в этот указ огромный смысл. Это не только фестивали, премьеры, международная, как Вы знаете, театральная олимпиада. Это особое внимание к его величеству артисту. Ведь главный человек в театре – это артист, и у нас иногда, Вы знаете, это зависимая профессия, незащищённая порой, особенно сейчас в провинции. И я уверен, что в Год театра мы как‑то поддержим провинциального артиста своим вниманием, защитим социально, это будет огромный успех Года театра.
И сейчас мы в этом прекрасном зале получаем правительственные, государственные награды. А какая награда у нашего Президента, главная награда нашего Президента? Доверие Вам российского народа быть лидером великой России. 
Благодарю Вас.
О.Мискина (игуменья Феофания): Дорогой Владимир Владимирович!
Очень благодарю за такую высокую награду и честь. Главное, что сами вручили мне такую награду, это, конечно, исторически важно.
Благодарю Господа, что Господь сподобил меня восстанавливать памятники федерального значения, которые Московская патриархия мне доверила. Это Покровский женский монастырь, который посещают миллионы паломников. Низкий поклон. Хотела поблагодарить за то, что именно этим паломникам мы и восстановили Покровский монастырь, три подворья, Троице-Лыково особенно, храм Успения Божьей Матери, Троицкий собор, памятник ЮНЕСКО, и десять домов деревянного зодчества. Очень красивая территория, самая высокая точка Москвы-реки. Такое красивое место, я думаю, что Вам обязательно нужно посетить, посмотреть это деревянное зодчество. И ещё три новых построенных храма.
Спаси Господи за такое доверие. Думаю, что в России и Москве памятники, которые восстанавливаются, принесут добро людям и нашему поколению.
Вам доброго здоровья и сил. Низкий поклон от всего народа. 
Спаси Господи.
В.Панченко: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги, присутствующие гости!
Я не могу воздержаться от слов благодарности в адрес Владимира Владимировича за такую высокую награду. Большая честь для меня, так высоко оценены мои научно-педагогические результаты. Этих результатов не было бы, если бы у нас в стране не было Российского фонда фундаментальных исследований. Именно благодаря Вашей постоянной заботе у нас в России появилась надёжно работающая грантовая система поддержки фундаментальной науки, и она даёт большие результаты. 250 тысяч учёных получили гранты Российского фонда фундаментальных исследований, 62 региона страны работают с нами по совместным программам. И самый большой успех, я считаю, то, что каждый год фонд получает примерно шесть тысяч заявок от молодых учёных по программе, которая называется «Мой первый грант», и этот поток только с годами увеличивается.
Ещё раз огромное спасибо Вам за такую высокую награду. Фонд постарается усилить эти результаты и, несомненно, будет заметной фигурой на мировом научном ландшафте.
А.Дынкин: Уважаемый Владимир Владимирович!
Искренне признателен за столь высокую оценку. Хочу отнести эту награду ко всему коллективу Института мировой экономики и международных отношений, где я проработал 45 лет. Сегодня этот институт имени моего учителя Евгения Примакова уверенно входит в мировой топ‑30 ведущих аналитических центров, а «Примаковские чтения», которые Вы открыли в 2015 году, уже вошли в десятку самых авторитетных международных конференций.
Хочу Вас заверить, что и мы впредь будем непреклонно и профессионально отстаивать национальные интересы России, несмотря на внешние обстоятельства, и вносить вклад в те задачи по историческому прорыву, которые Вы поставили перед страной.
Благодарю Вас.
С.Елисеев: Уважаемый Владимир Владимирович!
Благодарю Вас за высокую награду. Это награда всей работы Федерации. В этом году 16 ноября нашему виду спорта исполнилось 80 лет, и очень приятно, что Вы подписали распоряжение о приоритетном развитии самбо у нас в стране. Это большое внимание с Вашей стороны к нашему отечественному достоянию. Это наш, российский, национальный вид. Благодарю Вас, и низкий поклон от всех самбистов России.
А.Куклин: Уважаемый Владимир Владимирович! 
Искренне благодарю за высокую государственную награду как оценку моего труда и труда многотысячного коллектива легендарной самолётостроительной корпорации «МиГ». Спасибо Вам огромное за Вашу заботу и то внимание, которое Вы постоянно уделяете предприятиям авиационной промышленности. Сегодня у нас есть чем гордиться, и мы об этом с Вами знаем.
Хотел также поблагодарить коллективы корпорации «МиГ» и компании «Сухой», которые воспитали целую плеяду авиаконструкторов, создавших современные боевые авиационные комплексы, такие как МиГ‑31 «Кинжал», Су‑34, Су‑35, МиГ‑35, Су‑57. Много можно перечислять тех работ, которые сделали эти коллективы.
Это настоящие профессионалы отечественной авиационной школы, без знания которой сегодня практически невозможно заниматься вопросами самолётостроения и достигать заданных государственных целей. Я хотел бы пожелать этим коллективам, чтобы их трудовая слава только приумножалась.
Быть награждённым лично Президентом страны для меня великая честь. Я сделаю всё, что в своих силах, чтобы девчонки и мальчишки, которые решили свою судьбу связать с небом и стать лётчиками, уже с первых мгновений летали на самолётах нашей, отечественной разработки и производства. Такой потенциал у нас есть.
Ещё, Владимир Владимирович, я хочу Вам пожелать крепчайшего здоровья, сил, энергии и надеюсь, что под Вашим руководством мы построим комплексы следующих поколений.
Спасибо Вам большое.
К.Шахназаров: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые дамы и господа! Уважаемые товарищи!
Спасибо. Я горжусь этой наградой по двум причинам. Во‑первых, мне кажется, если память не изменяет, это единственная награда, которая прошла через всю нашу бурную историю – Российскую империю, Советский Союз и в современную Россию. Раньше она, по‑моему, только военным присуждалась, если память не изменяет. Мне кажется, это очень важный, символический орден.
Но, наверное, это ещё связано с тем, что он связан с именем любимого и, может быть, наиболее почитаемого нашего героя и святого – Александра Невского, который ещё в глубине веков произнес свою знаменитую фразу: не в силе Бог, а в правде. Мне кажется, что в этой короткой и ясной фразе он сформулировал всю квинтэссенцию, которой служит российская культура многие столетия. И это, мне кажется, очень важно.
И, в общем, что бы как бы ни говорили, именно культура создаёт нацию, именно в её ответственности лежит формирование нации. И я надеюсь, что в какой‑то степени моя небольшая доля участия в этом есть.
Спасибо.
С.Зыбко: Уважаемый Владимир Владимирович! Присутствующие!
Мне и моему экипажу выпала честь участвовать в исторических событиях на пути освоения русской Арктики, о которой я читал ещё подростком, – «Два капитана», – и сейчас находиться там.
Никогда прежде корабли такого размера, такие огромные, не могли работать круглогодично и автономно в таких экстремальных навигационных и ледовых условиях на полуострове Ямал. Технические характеристики газовоза «Кристоф де Маржери», всей этой серии, вызывают искреннее восхищение и удовольствие в работе. Раньше только можно было представить в фантастике, что такие суда могут существовать. И была тщательная подготовка. В течение десяти лет компания «Совкомфлот» разрабатывала в морском арктическом бассейне различные проекты. И поэтому, когда пришло время, компания «Совкомфлот» разработала очень эффективную и безопасную логистику для проекта «Ямал СПГ». Очень приятно, что фрахтователи по достоинству оценили заслуги и доверили транспортировку первой партии сжиженного газа именно судну нашей компании.
Ну и, вообще, моряки – патриоты. И у нас все патриоты. И когда есть не только экономический эффект, а ещё и политический эффект, особенно приятно. Первый груз мы привезли в Англию, а оттуда сжиженный газ ушел в Бостон, Соединённые Штаты Америки. Это очень было нам приятно. Эта высокая награда является оценкой не только моего труда, но и всей команды, которая обеспечила успех.
От экипажа «Кристоф де Маржери», от всей нашей команды, от офиса Вам большое спасибо за высокую оценку нашего труда. 
Спасибо.
Ю.Борисочкин: Уважаемый Владимир Владимирович!
Спасибо большое за такую высокую награду. Я просто четверостишие маленькое скажу: никто ведь с Вами не сравнится, ни в чём ведь Вас не превзойти, и вряд ли кто‑то усомнится в Вашем сверхправедном пути. Здоровья Вам, счастья, долгих лет жизни и терпения.
Г.Голухов: Два слова от врачей, Владимир Владимирович.
Глубокоуважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые присутствующие!
Во время инаугурации в сентябре этого года мэра Москвы Сергея Семёновича Собянина Вы высказали пожелание видеть Москву самым процветающим городом на уровне мировых столиц в разных областях жизнедеятельности. И на одно из первых мест Вы поставили вопросы здравоохранения.
Получая из Ваших рук сегодня эту высокую награду, я хочу отметить, что, наверное, это самое лучшее подтверждение того, что наша небольшая, скромная 31‑я городская больница, как, впрочем, и всё московское здравоохранение, двигаются в правильном направлении.
При Вашей поддержке мы и дальше сделаем всё, чтобы здоровье всех москвичей, всех присутствующих, всех жителей нашей великой страны стало ещё лучше, потому что без вопросов здравоохранения всё, о чём сегодня здесь говорили и о чём будут говорить, достигнуть очень сложно.
И на всякий случай, Владимир Владимирович, хочу сказать, что наша больница работает 24 часа в сутки, находится на улице Лобачевского, 42, рядом с двумя правительственными трассами: из Внуково удобно и по Ленинскому проспекту тоже.
Спасибо большое за высокую награду.
И.Кириллов: Дорогой Владимир Владимирович!
Во‑первых, спасибо огромное, потому что сегодня эта награда для меня вдвойне ценна. Много лет тому назад, когда в Советском Союзе вышел фильм «Цирк» Григория Александрова с неповторимой Любовью Орловой, красавцем Сергеем Столяровым и многими другими замечательными артистами, впервые прозвучала песня, написанная композитором Дунаевским на стихи Лебедева-Кумача, «Широка страна моя родная!».
И вот прошло много лет. Сколько десятилетий прошло! Как мы пели эту песню в детстве, в молодости, и не только в молодости! Но только сейчас, например, для меня, благодаря награде, благодаря тому, что Вы её вручили, дорогой Владимир Владимирович, дошла вся глубина двух строчек этой песни-марша: «Молодым везде у нас дорога, старикам везде у нас почёт!».
Спасибо.
В.Нестеренко: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые дамы и господа!
Нет слов, как важна и почётна для меня эта награда, моего творчества. Но я хочу сказать следующее. В нашей стране для многих художников искусство – это не просто желание что‑то красиво сделать, а это возможность декларировать свою гражданскую позицию. Знаете, так было и в XIX веке, так было в советский период. И сейчас гражданская позиция в искусстве становится всё более востребованной в наше время. Для меня эта награда – стимул продолжать дальше служить своему Отечеству палитрой и кистями.
Спасибо.
Т.Афанасьева: Императорский фарфоровый завод в Петербурге известен всем не только в России, но и в Европе, потому что это старейшее предприятие Европы. Он был основан в 1744 году императрицей Елизаветой Петровной. И в следующем году нам исполняется 275 лет. Согласитесь, что эта дата очень значительна.
Жизнь моя связана с заводом уже более 40 лет. И завод наш является не только выпускающим предприятием, но и школой фарфора и заводом‑музеем. И, конечно, я так горда этой наградой и тем, что я там работаю. И благодарю Владимира Владимировича и свой завод за этот прекрасный день.
С.Кулинич: Уважаемый Владимир Владимирович!
Вы знаете, сегодня в зале получают награды представители буквально всех сфер. Я представляю некоммерческий общественный центр. Хочу поблагодарить от себя, потому что трудно было даже представить несколько лет назад, чтобы нас, общественников, награждали государственными наградами.
Мы, общественники, известны в регионах, нас там поощряют, и мы имеем высокие региональные награды. Я имею самые высокие награды области, почётный гражданин Иркутска. Но чтобы получить из рук Президента государственную награду – наверное, это великая честь. Я с великой благодарностью воспринимаю это.
Конечно, это не только моя заслуга. Это огромный отряд волонтёров, добровольцев, это подвижнический многолетний труд – 30 лет я возглавляю организацию. Благодаря нашим общественным усилиям мы выполняем значимые социальные программы в регионе. И не только в нашем регионе.
Поэтому от всех общественников России я хочу Вас поблагодарить за то внимание, которое стало проявляться к нам, к общественному движению, к волонтёрству, благотворительности. Это очень важная сфера. И очень хорошо, что при Вашей поддержке она получила такой мощный импульс развития.
Поэтому я надеюсь, что мы большим отрядом общественников совместно со всем гражданским обществом победим все существующие ныне угрозы, и всё будет в нашей стране хорошо.
Спасибо.
В.Перфилова: Испытываю необычайное волнение и трепет. Неудивительно, грандиозное событие в моей жизни.
Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые присутствующие!
Видите, даже не поздоровалась, как волнуюсь.
Я, вообще, счастливый человек, потому что я занимаюсь своим любимым делом уже более 25 лет. И понимаю, что музыка обладает невероятной силой. Она объединяет людей самых разных национальностей и вероисповеданий. И я каждый раз нахожу подтверждение на своих концертах, где бы я ни выступала. Конечно, главная награда – это просто иметь возможность выходить к своему зрителю.
Хочется сказать, один в поле не воин. Я хотела бы поблагодарить свою команду: это авторы, это единомышленники, это мой главный фанат, муж, соратник Иосиф Пригожин. И конечно, хочется сказать большое спасибо моим учителям и наставникам.
Сегодня, наверное, самое время и место вспомнить нашего великого артиста, который в этом году ушёл из жизни, моего учителя Иосифа Давыдовича Кобзона. Он меня привёл в профессию, и я ему буду благодарна до конца своих дней. Я думаю, что он на нас сейчас там смотрит и радуется.
Спасибо большое за эту высокую награду. Для меня это огромная честь. 
Спасибо.
С.Рукшин: Глубокоуважаемый Владимир Владимирович! Многоуважаемые присутствующие, награждённые!
Большая честь для меня получить награду из рук руководителя государства, при котором страна не только, как говорили, поднялась с колен, но и встаёт во весь рост. В обществе появилось настроение, что все трудности и неприятности являются временными, а преграды – преодолимыми.
В основе нашего успеха всегда были учителя. Я представитель двух профессий – и учитель единственного пока в стране Президентского лицея, и представитель профессии, в которой учат учителей. Так вот ключ к решению, как мне кажется, всех проблем государства – и инновационной экономики, и развития регионов – это полноценное педагогическое образование. Именно оно оказывается не услугой, а, безусловно, системообразующим институтом нации. Благодаря этому мы надеемся, что наши талантливые учителя, безусловно, в регионах найдут достойных учеников, которые будут способствовать не только успехам высших достижений в культурных центрах, но и развитию региональных вузов, региональной экономики, а с ней и всей страны.
Спасибо.
А.Суфианов: Глубокоуважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые присутствующие!
Для меня огромная честь находиться в этом зале. Я хочу выразить благодарность за ту высокую оценку, которой Вы оценили мой труд и труд коллектива Федерального центра нейрохирургии.
Ваше решение по строительству федеральных центров высокотехничной медицинской помощи изменило соотношение сил в Российской Федерации и послужило огромным стимулом к развитию медицины в России. И, кроме того, не побоюсь этого, изменилось соотношение сил и на мировой медицинской арене и вывело Россию на лидирующие позиции по ряду медицинских специальностей.
В своё время первый федеральный центр по специальности нейрохирургия был построен в городе Тюмени по программе «Национальный проект «Здоровье». В 2009 году из Иркутска я был приглашён, для того чтобы реализовать этот проект.
Действительно, задача была очень сложная – в кратчайшие сроки, с чистого листа построить нейрохирургический центр, не уступающий мировым аналогам. И строительство начиналось в чистом поле за Тюменью, в деревне Ожогино. Тем не менее нам это удалось сделать.
Да, действительно, в 11‑м году была сделана уже первая операция. Действительно, было очень сложно, особенно страдали от отсутствия квалифицированных кадров, поэтому пришлось запустить свою, отечественную систему подготовки кадров, которая включала новейшие инновационные технологии, в том числе и 3D‑технологии, по обучению специалистов.
Хочется сказать большое, огромное спасибо ведущим российским и зарубежным клиникам, которые помогали нам в период становления. Теперь ситуация изменилась уже в корне, теперь ежегодно мы выполняем более четырёх тысяч сложнейших операций, из них около трёх тысяч – это операции на головном мозге. За этот период времени сделано уже более 25 тысяч операций. Нужно понимать, что это те пациенты, которые ранее были бы глубокими инвалидами или у них был бы летальный исход. Теперь уже не мы посылаем пациентов, тяжёлых, сложных пациентов, за рубеж на лечение, уже к нам едут пациенты, от которых отказались за рубежом, уже к нам едут иностранные специалисты, в наш центр за нашими отечественными авторскими разработками, которые мы разработали в нашем федеральном центре нейрохирургии.
Такие цифры хочу привести: более тысячи врачей из 32 стран мира уже прошли обучение на базе нашего федерального центра по нашим разработкам в области детской нейрохирургии, эпилепсии и нейроонкологии. Поэтому хочется выразить огромную признательность и сказать спасибо всем, кто помог нам достичь этого блестящего результата. Это в первую очередь Вам, Владимир Владимирович, Правительству Российской Федерации, Минздраву Российской Федерации и Правительству Тюменской области.
Кроме того, пользуясь случаем, хочу пригласить Вас в наш центр, для того чтобы Вы лично оценили возможности современной малотравматичной нейрохирургии.
Ещё раз спасибо за доверие. Служу России!
Г.Попов: Я пришёл заниматься древнерусским искусством в 60‑м году. Это было тогда довольно сложно, потому что, если Вы помните, нам не только был обещан коммунизм, но и обещали показать последнего попа в самое ближайшее время.
Ситуация немножко изменилась сейчас. Заниматься им всегда было сложно, трудно. И художественный язык – трудный, содержательный аспект. Но я хочу сказать, что это один из фундаментов нашей общей культуры, и забывать его ни в коем случае нельзя.
И поэтому я призываю вас посещать музеи.
Т.Королёва: Уважаемый Владимир Владимирович!
Эту высокую награду я принимаю с особой гордостью. Для меня, российского учителя, посвятившего себя школе, детям, – великая честь быть заслуженным учителем России.
Моя педагогическая судьба непрерывно связана с Ямалом. Наш регион стремительно развивается. Образование – одно из приоритетных направлений региональной политики. Наша школа номер четыре города Губкинского, самого молодого города России, – пилотная площадка для подготовки современных выпускников. Мы активно сотрудничаем с компанией «Роснефть» по профориентации учеников. Наши ученики успешно поступают в самые лучшие вузы страны, успешно заканчивают их и возвращаются к нам на работу, на Ямал.
Я убеждена, что совместная работа всего сообщества позволит воспитать достойное будущее нашей России.
Спасибо большое.
В.Путин: Дорогие друзья!
В завершение нашей сегодняшней процедуры позволю себе сказать буквально два слова, оттолкнусь от того, что здесь уже прозвучало из уст одного из награждённых.
Коллега говорил о том, что считает трудности, с которыми сталкиваемся, временными. Хочу с вами пополемизировать. Чем дальше мы идём, чем выше забираемся, тем больше будет трудностей.
Но залог того, что мы их всегда преодолеем и сделаем это блестяще, – это такие люди, как вы, ваши учителя и ваши ученики.
Спасибо вам большое. Поздравляю вас ещё раз.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/59201