
Телефонный разговор с Президентом Турции Реджепом Тайипом Эрдоганом


2018-11-28 13:20:00

По инициативе турецкой стороны состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Турецкой Республики Реджепом Тайипом Эрдоганом.

Продолжено обсуждение ситуации в Сирийской Арабской Республике. Условлено активизировать совместные усилия по реализации Меморандума о стабилизации ситуации в Идлибе, подписанного в Сочи 17 сентября 2018 года, включая меры по борьбе с террористическими группировками. Отмечена важность работы стран – гарантов Астанинского процесса по продвижению межсирийского диалога. 
Затронуты некоторые аспекты российско-турецкого сотрудничества с учётом итогов встречи лидеров двух стран в Стамбуле 19 ноября 2018 года. 
В контексте спровоцированного киевскими властями опасного инцидента в районе Керченского пролива состоялся обмен мнениями по вопросам стабильности и безопасности в Черноморском регионе. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/59215