
Встреча с Президентом Франции Эммануэлем Макроном


2018-11-30 21:10:00

Буэнос-Айрес

На полях саммита «Группы двадцати» состоялась встреча Владимира Путина с Президентом Французской Республики Эммануэлем Макроном.
* * *
В.Путин: Господин Президент, очень рад Вас видеть!
Мы часто встречаемся, и меня это очень радует. Совсем недавно наш Министр Лавров был у вас, подробно докладывал о беседах с коллегой.
Но вначале хотел бы Вас поблагодарить за Ваше мероприятие, хотел бы поздравить Вас с этим мероприятием – по поводу 100‑летия окончания Первой мировой войны – в Париже.
Отношения наши развиваются: в прошлом году товарооборот вырос на 16 с половиной процентов, и этом году такой же темп роста.
Очень рад Вас видеть.
Э.Макрон (как переведено): Большое спасибо, господин Президент.
Я Вас также благодарю за визит 11 ноября в Париж по этому случаю, который лишь укрепляет и развивает отношения между двумя странами.
Естественно, нам ещё есть что обсудить, где совместно поработать, и я рад этой возможности – обсудить это сегодня с Вами на полях саммита «двадцатки». В частности, это касается ситуации в Сирии. Мы видели, что после очень полезной встречи в Стамбуле ситуация изменилась.
И естественно, это касается ситуации на Украине, особенно с учётом событий последних нескольких дней, и, естественно, мы хотели бы обсудить тему выполнения Минских соглашений.
И мы хотели бы совместно обсудить вопросы кибербезопасности, а также общей архитектуры безопасности и обороны в Европе.
<…>



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/59276