
Встреча в формате Россия–Индия–Китай


2018-12-01 00:20:00

Буэнос-Айрес

На полях саммита «большой двадцатки» Владимир Путин принял участие во встрече Россия–Индия–Китай (РИК) с Премьер-министром Республики Индии Нарендрой Моди и Председателем Китайской Народной Республики Си Цзиньпином.
* * *
В.Путин: Прежде всего хочу выразить признательность индийским и китайским партнёрам за поддержку инициативы о проведении трёхсторонней встречи.
Отмечу, что Россию, Индию и Китай связывают давние, можно сказать, вековые дружеские отношения, которые мы выстраиваем на принципах добрососедства, равноправия, взаимного уважения.
В предыдущий раз переговоры лидеров государств РИК состоялись 12 лет назад – в 2006 году в Петербурге. Они были действительно продуктивными, и одним из результатов стало создание впоследствии объединения БРИКС.
С тех пор на постоянной основе проводят консультации наши министры иностранных дел, поддерживаются связи по линии советов безопасности, молодёжных, академических кругов.
Считаем, что формат РИК имеет большие перспективы, и взаимодействие в рамках «тройки» может стать эффективным дополнением к сотрудничеству, которое осуществляется между нашими странами на двусторонней основе и по линии БРИКС.
Предложили организовать сегодняшнюю встречу, потому что обстановка в мире, процессы, происходящие в нашем общем регионе, в Евразии, требуют более тесной координации подходов трёх стран прежде всего в сфере обеспечения безопасности, выстраивания конструктивных межгосударственных отношений.
С учётом крупного вклада трёх наших стран в процессы глобального развития – это порядка 30 процентов общемирового ВВП по паритету покупательной способности.
Важно наладить совместную работу по ключевым вопросам экономической повестки дня, в том числе в группе «двадцати», сообща защищать принципы справедливой, честной конкуренции в мировой торговле и финансах, содействовать формированию максимально открытой системы международных экономических отношений, свободной от протекционизма и политически мотивированных ограничений.
И конечно, мы могли бы более активно заняться сопряжением крупных интеграционных проектов, которые реализуются с участием наших стран, таких как Евразийский экономический союз, китайская инициатива «Один пояс, один путь». Появляются перспективы для уплотнения контактов между асеановской «десяткой» и Шанхайской организацией сотрудничества.
Уважаемые друзья!
Рассчитываю, что наша сегодняшняя беседа будет полезной, и в дальнейшем мы сможем придать таким встречам регулярный характер. В частности, можно было бы проводить их на полях крупных саммитов, международных мероприятий.
Разумеется, важно продолжать трёхстороннюю координацию и на других уровнях, при необходимости создавать дополнительные механизмы взаимодействия. 
Благодарю вас за внимание.
Н.Моди (как переведено): Уважаемые коллеги! Ваши Превосходительства!
Рад возможности провести неформальную встречу на высшем уровне между нами в Буэнос-Айресе. После саммита РИК в 2006 году в Петербурге мы проводим первый саммит в таком формате.
Я благодарю Президента Путина за то, что он выступил с инициативой организовать эту неформальную встречу на высшем уровне, которая даёт нам возможность свободно и честно обсудить некоторые ключевые вопросы, вызывающие нашу обеспокоенность на глобальном уровне.
Ваши Превосходительства, без сомнения, мир сегодня переживает период серьёзных перемен и нестабильности, повышенной геополитической напряжённости. Серьёзное давление оказывается на глобальное управление.
Многосторонность и мировой порядок, основанный на общих правилах, отвергаются всё чаще и чаще разными односторонними, транснациональными и местническими группами, разными нациями по всему миру. Мы видим это: осуществляются санкции вне мандата ООН, а также оказывается политика протекционизма.
Повестка развития в Дохе в рамках ВТО потерпела неудачу. После Парижского соглашения мы не видим ожидаемый уровень финансовой приверженности со стороны развитых стран в пользу развивающихся. Поэтому справедливость в климатической области сегодня под угрозой. Нам пока очень далеко до достижения целей устойчивого развития.
Некоторые слабые экономики по‑прежнему уязвимы перед лицом стихийных бедствий. В таком международном контексте ключевые державы, такие как Индия, Россия и Китай, несут особую ответственность.
На нас приходится более трети мирового населения. Мы должны поддержать политику многосторонности, работать в рамках создания многостороннего глобального порядка, вот с этой целью, а также обеспечить соблюдение международного права.
В формате РИК мы должны работать по четырём аспектам: региональная и глобальная стабильность, экономическое процветание, обмен опытом в областях взаимного интереса и сотрудничество по мерам ответов на новые и вновь появляющиеся вызовы.
Согласен с Президентом Путиным: когда бы мы ни встречались на полях международных мероприятий, нужно иметь возможность проводить такие встречи на высшем уровне в формате РИК, потому что я считаю, что назрела такая необходимость нам троим более активно встречаться и взаимодействовать.
Мы должны играть особую роль на глобальном сцене, а также искать пути продвижения развития наших стран. Хотел бы поблагодарить Президента Путина за то, что он вдохнул новую жизнь в этот формат.
Си Цзиньпин (как переведено): Уважаемые господа!
Для меня большое удовольствие присутствовать здесь вместе с Президентом Путиным и Премьер-министром Моди, провести неформальную встречу между странами РИК. Благодарю Россию за организацию этого мероприятия.
Китай, Россия и Индия – это три большие страны, которые вносят серьёзный вклад в мировое развитие. Мы партнёры по глобальному развитию, стратегические партнёры, у нас совпадающие интересы и схожие цели в области развития.
Мы также несём особую ответственность за будущее региона и мира в целом. Сейчас мир сталкивается с новыми рисками и вызовами. Поэтому общее развитие и более тесное сотрудничество между нашими тремя странами на этом фоне становится всё более и более важным для обеспечения глобальной стабильности и предсказуемости.
За последние 10 лет наши три страны в духе открытости, солидарности, взаимного понимания и доверия активно участвовали в диалоге и сотрудничестве.
Нам удалось достичь серьёзного прогресса в этой области. Надеюсь, что и на этой встрече мы проведём вдумчивые переговоры с Премьер-министром Моди, Президентом Путиным по сотрудничеству РИК в новых обстоятельствах, для того чтобы повысить консенсус сотрудничества и координацию, с тем чтобы совместно мы могли продвигать мир во всём мире, стабильность и развитие.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/59278