
Владимир Путин прибыл в Аргентину


2018-11-30 14:45:00

Буэнос-Айрес

Президент России прибыл в Аргентинскую Республику, где примет участие во встрече глав государств и правительств «Группы двадцати». На полях саммита запланированы неформальные встречи главы Российского государства в форматах БРИКС и РИК (Россия, Индия, Китай), а также двусторонние контакты с лидерами ряда стран.
1 декабря пройдут переговоры Владимира Путина с Президентом Аргентинской Республики Маурисио Макри.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/59271