
В Буэнос-Айресе завершился саммит «Группы двадцати»


2018-12-01 19:10:00

Буэнос-Айрес

Президент России Владимир Путин принял участие во встрече глав государств и правительств «большой двадцатки».

Глава Российского государства принял участие в состоявшихся на полях саммита встречах в форматах БРИКС и РИК (Россия, Индия, Китай), а также провёл двусторонние встречи с лидерами ряда стран.
По итогам двухдневной работы участники саммита приняли Декларацию лидеров «Группы двадцати».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/59288