
Встреча с Федеральным канцлером Германии Ангелой Меркель


2018-12-01 15:10:00

Буэнос-Айрес

На полях саммита «большой двадцатки» состоялась беседа Владимира Путина с Федеральным канцлером Германии Ангелой Меркель. 
Подробно рассматривалась тема сирийского урегулирования. Отмечено, что продолжается работа по формированию конституционного комитета по итогам недавней встречи в астанинском формате и в контексте обсуждений, которые имели место на Стамбульской «четвёрке». Была выражена надежда, что в обозримой перспективе удастся выйти на формирование этого комитета и согласование всех необходимых представителей.
Кроме того, в ходе встречи Президент России дал исчерпывающие разъяснения по пограничному инциденту в Керченском проливе. Глава Российского государства подчеркнул, что речь идёт о провокации, обусловленной электоральной ситуацией на Украине.
Встреча прошла в формате рабочего завтрака.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/59283