
Встреча с Президентом Турции Реджепом Тайипом Эрдоганом


2018-12-01 18:00:00

Буэнос-Айрес

На полях саммита «Группы двадцати» состоялась встреча Владимира Путина с Президентом Турции Реджепом Тайипом Эрдоганом.

В.Путин: Уважаемый господин Президент! Дорогие друзья!
Мы все рады вас приветствовать. Уже вчера начали работать, но очень рад возможности на площадке «двадцатки» встретиться с Вами отдельно.
Совсем недавно мы виделись в Стамбуле, участвовали в очень хорошем мероприятии – завершении строительства «Турецкого потока» в его морской части. Турция ещё раз подтвердила независимый характер своей внешней политики и свою надёжность как партнёра. Это в интересах наших национальных экономик, в интересах энергобезопасности всей Европы.
У нас много других направлений сотрудничества, у нас растёт товарооборот, причём стабильно – и в прошлом, и в этом году.
Очень рад Вас видеть и обменяться мнениями о том, как идёт наше сотрудничество сегодня. Кстати, благодарен Вам за то, что после нашей встречи в Стамбуле, мы видим, пошли импульсы, которые исходят от Президента, по развитию тех вопросов, которые ещё подлежат решению.
Р.Т.Эрдоган (как переведено): Спасибо большое, уважаемый господин Президент. Рад с Вами встретиться на полях саммита «двадцатки» в Буэнос-Айресе.
У нас была возможность обсудить животрепещущие вопросы нашего взаимодействия. Мы также ценим те контакты, которые проходили между нашими коллегами, когда мы все собирались вместе.
Работа по «Турецкому потоку» действительно важна. Это серьёзный проект, который является нашим приоритетом.
Также мы хотели бы отметить встречу в верхах, саммит по Идлибу, который прошёл в Стамбуле с участием всех заинтересованных сторон. Нам нужно и дальше предпринимать шаги в решении этой проблемы, этой ситуации. Думаю, что нужно будет провести ещё одну встречу по Идлибу, возможно, в более узком формате.
<…>



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/59286