
Переговоры с Президентом Аргентины Маурисио Макри


2018-12-02 03:00:00

Буэнос-Айрес

Во дворце Каса-Росада состоялись переговоры Владимира Путина с Президентом Аргентинской Республики Маурисио Макри.

После официальной церемонии встречи и совместного фотографирования состоялась беседа глав двух государств в узком формате. Позже переговоры продолжились в формате официального обеда. Обсуждались состояние и пути дальнейшего наращивания российско-аргентинского стратегического партнёрства. 
По окончании консультаций в присутствии президентов состоялась церемония обмена документами, подписанными в ходе официального визита главы Российского государства в Аргентину. 
Владимир Путин и Маурисио Макри также сделали заявления для прессы.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/59291