
Встреча с Министром сельского хозяйства Дмитрием Патрушевым


2018-12-03 13:45:00

Московская область, Ново-Огарёво

Владимир Путин провёл рабочую встречу с Министром сельского хозяйства Дмитрием Патрушевым. Глава ведомства доложил Президенту об основных показателях работы агропромышленного комплекса и мерах по повышению эффективности господдержки сельхозпроизводителей. 

В.Путин: Добрый день!
Дмитрий Николаевич, каковы результаты работы отрасли по году? Знаю, что в последнее время темпы были несколько скорректированы. Как и чем Вы это объясняете, как оцениваете? И каковы перспективы и планы?
Д.Патрушев: Спасибо большое, Владимир Владимирович.
Несколько слов скажу о том, как в целом отрасль развивается. Но прежде хотел бы сказать действительно о том, что в прошлом году рост сельскохозяйственной отрасли составил 2,5 процента. Это было обусловлено рядом факторов, в том числе достаточно серьёзный, большой урожай. 
В этом году, я думаю, мы сможем показать тоже в динамике рост сельскохозяйственного производства. При этом с января по август у нас был рост. В августе-сентябре мы показали небольшое снижение: в августе наблюдалось снижение 11 процентов, в сентябре наблюдалось снижение 6 процентов. Но в целом по году, как я уже сказал, я думаю, что мы выйдем на рост 1 процент. Он не будет такой большой, как в прошлом году, но тем не менее это рост. Надеюсь, что в 2019 году тренд на рост сельхозпроизводства в нашей стране продолжится.
Вместе с этим, Владимир Владимирович, позвольте несколько цифр Вам привести, коротко доложить об основных показателях агропромышленного комплекса. У нас на сегодняшний день зерновые и зернобобовые культуры обмолочены на 100 процентах площадей. Главное, что, несмотря на несколько неблагоприятные погодные условия, нам удалось собрать хороший урожай – 110 миллионов тонн в чистом весе, это на 11 процентов больше, чем среднегодовые значения за последние пять лет. 
По итогам 2018 года рассчитываем также собрать 18 миллионов тонн маслосемян, это на 1,5 миллиона тонн больше, чем годом ранее. Также практически завершён сбор урожая свёклы, он превысил 41 миллион тонн, накопано 6,7 миллиона тонн картофеля, собрано 4,2 миллиона тонн овощей открытого грунта и почти миллион тонн овощей закрытого грунта. Также более миллиона тонн плодов и ягод.
Уважаемый Владимир Владимирович, соответственно, полученный нами урожай позволит как обеспечить внутреннюю потребность Российской Федерации в продовольствии, так и направить запланированные нами объёмы на экспорт. По нашим оценкам, экспортный потенциал по зерновым культурам составит 39 миллионов тонн, из которых 34 миллиона – это будет пшеница. Назову ещё одну цифру: общий объём экспорта сельхозпродукции, как мы ожидаем, по итогам этого года составит порядка 26 миллиардов долларов.
В.Путин: Очень хорошо.
Д.Патрушев: Владимир Владимирович, коротко могу доложить о посеве озимых культур. В настоящее время сев проведён на площади более 17,5 миллиона гектаров, в прошлом году показатель был на полмиллиона гектаров ниже. Ожидаем, что состояние озимых будет достаточно неплохое, надеемся на достаточный снежный покров и благоприятную погоду.
Отдельно хотел доложить, что мы уделяем достаточно серьёзное внимание рынку социально значимых продовольственных товаров первой необходимости, и мы регулярно осуществляем мониторинг цен на эти продукты. Соответственно, отслеживаем еженедельно цены производителей на хлеб и хлебобулочные изделия. 
Оптовые цены на хлеб из ржаной муки и смеси ржаной и пшеничной муки – на уровне 2017 года. Оптовые цены на молоко тоже можно сравнить с ценами прошлого года. 
При этом есть определённое отклонение по оптовым ценам на сахар. Оптовая цена на сахар выше, чем в прошлом году, но, в принципе, с учётом того, что мы произведём порядка 6 миллионов тонн сахара, а наше внутреннее потребление составляет 5,8 миллиона тонн, мы не видим, что будут какие‑то сложности. При этом, по нашей оценке, цена на белый сахар будет корректироваться. Я хочу отдельно отметить, что ФАС начала работу по проверке ценовой ситуации на рынке сахара.
Владимир Владимирович, ещё отдельно хотел доложить: как я уже сказал, у нас доводятся деньги до субъектов, и делаем мы это достаточно ритмично. В настоящее время в субъекты Российской Федерации на оказание мер господдержки направлено порядка 121 миллиарда рублей. До аграриев доведено 80 процентов от этих средств. К концу года этот показатель должен составить 100 процентов.
Хотел бы отдельно отметить, что существующий механизм единой субсидии, на наш взгляд, сейчас несколько несовершенен. Поэтому Минсельхоз России будет работать над тем, чтобы господдержка становилась более эффективной. 
В частности, в настоящее время мы проводим мероприятия по конкретизации поддержки регионов. В рамках данного направления Министерство будет осуществлять предварительный анализ регионов и на его основе будет вырабатывать направления развития в области АПК, включая пищевую и перерабатывающую промышленность, для каждого субъекта Российской Федерации в отдельности. При этом будет учитываться не только специфика самого прорабатываемого региона, ретроспективного и перспективного анализа, но и особенности развития соседних регионов и экономики Российской Федерации в целом. 
Формируемый на основе проведённого анализа механизм по индивидуальной поддержке конкретных направлений в рамках каждого региона и страны в целом, на наш взгляд, необходим для достижения и максимальной эффективности отрасли и также для развития российского экспорта.
В.Путин: Хорошо. 
&lt;…&gt; 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/59293