
Заявления для прессы по итогам переговоров с Президентом Аргентины Маурисио Макри


2018-12-02 03:10:00

Буэнос-Айрес

М.Макри (как переведено): Добрый вечер! 
Спасибо вам всем за поддержку во время такого длинного дня. Это очень важно, потому что я имею честь приветствовать Президента Путина в Аргентине. Это третья наша встреча за последние три года, и это показатель интереса России и Аргентины к нашим возрастающим связям.
С Россией мы разделяем твёрдую приверженность принципам многосторонности в борьбе с организованной преступностью, против наркотрафика, мы вели также плодотворную работу против терроризма. Мы являемся партнёрами «большой двадцатки», в которой Аргентина председательствовала в этом году, а Россия – в 2013 году.
Мы говорили с Президентом Путиным о саммите «большой двадцатки», который мы только что закончили и который превысил ожидания многих, так как подписана итоговая декларация, которая подтвердила глубокие точки соприкосновения по вопросам развития на базе торговли, высокого внимания к вопросам изменения климата, гендерного равенства и по другим очень деликатным темам.
Мы только что провели очень плодотворную рабочую встречу и рассмотрели вопросы двусторонней повестки дня, предприняли необходимые шаги для дальнейшего расширения и диверсификации наших связей.
Я вновь подчеркнул Президенту Путину, как мы ценим аргентинско-российские отношения – это отражается на всё более глубокой повестке дня, которая включает научно-техническое сотрудничество, взаимодействие в атомной и космической отраслях, сферах обеспечения продовольствием, безопасности и обороне. 
Сегодня мы подписали ряд соглашений, которые позволят нам расширить сферы двустороннего сотрудничества в ключевых областях, таких как здравоохранение, рыболовство и атомная энергия.
Мы с энтузиазмом относимся к совместным инициативам российских и аргентинских компаний в области энергетики и железнодорожного транспорта. Это позитивные шаги, которые позволят нам продолжить работу и по другим направлениям.
Аргентина является надёжным конкурентоспособным поставщиком продуктов питания для российских потребителей. За эти дни вы смогли попробовать наши продукты, и мне показалось, что вам понравилось. Это меня радует.
В прошлом году мы решили открыть в Москве агропромышленное представительство. Аргентина насчитывает всего лишь пять таких представительств, и мы решили, что одно из них должно быть в России. Это наша большая ставка на всё возрастающее сотрудничество.
За этот год значительно увеличился наш товарооборот. Мы заинтересованы в его дальнейшем расширении и диверсификации, чтобы использовать весь потенциал наших дополняемых друг друга региональных экономик. 
Мы работаем над сближением наших регионов и разделяем заинтересованность в достижении соглашения между МЕРКОСУР и Евразийским экономическим союзом. В первом полугодии 2019 года Аргентина председательствует в МЕРКОСУР, и мы взяли на себя обязательство это соглашение продвинуть. 
Президент Путин, хочу ещё раз поблагодарить Вас за Ваш визит и Вашу приверженность укреплению сотрудничества между Аргентиной и Россией. Уверен, что наша совместная работа – я очень уверен! – поможет нам продвинуться и обеспечить лучшее будущее для наших народов.
Большое всем спасибо.
В.Путин: Уважаемый господин Президент! Дамы и господа!
Прежде всего хочу поздравить Вас, уважаемый господин Президент, с успешным проведением масштабного международного мероприятия – саммита «Группы двадцати».
Вам удалось создать очень доброжелательную, я бы сказал, дружескую обстановку в ходе этой многосторонней работы, которая привела к конкретным позитивным результатам. Большое Вам спасибо. 
Мы очень ценим доброжелательность и терпение жителей аргентинской столицы в эти дни, несмотря на доставленные неудобства в связи с проведением столь масштабного мирового форума.
Отмечу, что в итоговой декларации, принятой на саммите, отражены приоритеты, вокруг которых строилась работа аргентинского председательства в уходящем году.
Важно, что государства «двадцатки» выразили общий настрой на дальнейшую скоординированную работу по обеспечению устойчивого глобального экономического роста, повышению стабильности международных финансов, развитию многосторонней торговой системы, в основе которой должна оставаться Всемирная торговая организация. 
На наших переговорах с господином Макри были рассмотрены ключевые аспекты двустороннего сотрудничества, а также актуальные международные темы. У нас состоялась действительно очень содержательная беседа и с глазу на глаз, в узком составе и в расширенном формате. 
Только что подписан, как вы видели, солидный пакет двусторонних межправительственных и межведомственных соглашений, а также коммерческих контрактов. Всё это свидетельствует о взаимном настрое укреплять российско-аргентинские отношения по всем направлениям.
Естественно, большое внимание было уделено расширению экономических связей. В 2017 году товарооборот рос, достиг 890 миллионов долларов, а за первые девять месяцев текущего года увеличился ещё на 26 процентов. По итогам этого года мы выйдем на миллиард долларов. 
Подробно говорили с господином Президентом о важности углубления промышленной кооперации, реализации крупных двусторонних проектов. В этом контексте обсудили вопрос сооружения на территории Аргентины и атомной электростанции по российским технологиям. 
Уверен, что подписанный «Росатомом» и аргентинскими коллегами стратегический документ по сотрудничеству в области мирного атома создаст необходимые условия для осуществления имеющихся масштабных совместных планов на этом важнейшем направлении. 
Положительный опыт накоплен в сфере промышленной кооперации. Отмечу, что свыше 20 процентов электроэнергии в Аргентине вырабатывается на оборудовании российского производства. Наши компании обслуживают шесть аргентинских электростанций и планируют участие в тендере на поставку агрегатов ещё для шести гидроэлектростанций. 
Укрепляется взаимодействие в области железнодорожного транспорта. В мае в Аргентине заработал созданный при российском участии центр железнодорожной техники «Мечита». Наша крупнейшая компания в области железных дорог, РЖД, готова помочь в реализации важной для аргентинской экономики инициативы – строительства железной дороги протяжённостью 700 километров к месторождению Вака-Муэрта. 
Особо хотел бы упомянуть проекты в области транспортной инфраструктуры. Наш банк Газпромбанк планирует инвестировать в строительство крупного портово-логистического комплекса на реке Парана. Такой хаб позволит значительно снизить расходы на доставку аргентинской сельхозпродукции в Россию, экспорт российских нефтепродуктов в Аргентину и другие страны Южной Америки.
Видим значительный потенциал для наращивания взаимодействия в сфере поставок удобрений, производства лекарств, «зелёной» энергетики, освоения космоса и во многих других областях.
В Аргентине проживает самая крупная в Латинской Америке диаспора российских соотечественников. Мы отмечаем это и хотим поблагодарить господина Президента, всех наших аргентинских друзей за поддержание взаимоотношений на этом направлении. Я уже говорил об этом: именно тогда, когда господин Президент был мэром столицы, начал работу фестиваль славянской культуры «Матушка-Русь». Такая традиция была положена ещё в 2009 году, когда Президент был мэром столицы, и это продолжается. Мы за это очень благодарны.
Важно, что благодаря испаноязычной версии телеканал Russia Today продолжит работу в Аргентине до 2022 года. Думаю, что это тоже подчёркивает особый характер отношений между нашими странами, даёт возможность аргентинским зрителям познакомиться с тем, что в реалиях происходит в России, и нашим видением того, что происходит в мире в целом.
Договорились расширять координацию с аргентинской стороной в борьбе с транснациональной организованной преступностью, в том числе в киберпространстве, незаконным производством и оборотом наркотиков, другими современными угрозами и вызовами.
Мы активно и плодотворно сотрудничаем на международной арене. И во многом наши позиции по этому направлению совпадают или очень близки.
Хочу поблагодарить господина Президента за возможность встретиться сегодня отдельно, провести эти полезные двусторонние контакты. Уверен, что мы и дальше будем двигаться по пути расширения нашего взаимодействия.
Благодарю вас за внимание.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/59292