
6 декабря состоится заседание Высшего Евразийского экономического совета


2018-12-04 17:20:00

6 декабря в Санкт-Петербурге под председательством Владимира Путина пройдёт заседание Высшего Евразийского экономического совета.

Будут подведены итоги работы Евразийского экономического союза в год российского председательства, намечены ключевые направления дальнейшего углубления евразийской интеграции, в том числе в таких сферах, как торговля, энергетика, цифровая экономика. 
Планируется также рассмотреть текущие и организационные вопросы деятельности организации.
В этот же день состоится неформальная встреча глав государств – участников СНГ.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/59308