
Российско-венесуэльские переговоры


2018-12-05 15:40:00

Московская область, Ново-Огарёво

В загородной резиденции Ново-Огарёво Владимир Путин провёл переговоры с Президентом Боливарианской Республики Венесуэла Николасом Мадуро.

В.Путин: Уважаемый господин Президент!
Я очень рад Вас снова видеть в Москве, сверить часы по ситуации в регионе и, разумеется, поговорить о развитии двусторонних отношений. 
Понимаем и знаем, что ситуация в Венесуэле остаётся сложной. Поддерживаем Ваши усилия в том, чтобы добиться взаимопонимания в обществе, и все Ваши действия, направленные на урегулирование отношений с оппозицией. 
Разумеется, мы осуждаем любые действия, которые носят явно террористический характер, любые попытки изменить ситуацию с помощью силы. 
Господин Президент, наши экономические отношения в предыдущие годы прошли через очень сложные времена, значительное наблюдалось сокращение товарооборота. Но нам удалось переломить эту негативную тенденцию, и в этом году мы наблюдаем определённый рост.
Я очень рад Вас видеть. Добро пожаловать!
Н.Мадуро (как переведено): Я очень рад, что я снова здесь.
Я знаю, что всё, что будет дальше, будет к лучшему. Мы встали на ноги, мы побеждаем. 
Мы были объектом самого различного рода угроз, агрессии, но в ходе этого процесса мы учились. К нашему региону всегда относились таким образом на протяжении последних ста лет и более. 
Мне кажется, что мы нашли ту точку, которая позволяет нам выжить и запустить достаточно полную, комплексную экономическую программу, которая полностью соответствует тем экономическим отношениям, которые существуют между Россией и Венесуэлой.
Уверен, что результатом этой встречи будут хорошие новости для сотрудничества между нашими странами и для экономик наших стран.
<…> 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/59315