
Вручение премии «Доброволец России – 2018»


2018-12-05 14:00:00

Москва

В Международный день волонтёра Владимир Путин принял участие в церемонии вручения премии «Доброволец России – 2018».

Глава государства наградил победителя в номинации «Волонтёр года» Антона Коротченко из Смоленской области – автора проекта «Здоровое село».
Церемония состоялась в рамках Международного форума добровольцев – итогового мероприятия Года добровольца (волонтёра) в России. 
* * *
Выступление на церемонии вручения премии
В.Путин: Дорогие друзья!
Мне очень приятно обратиться к вам именно с такими словами: «Дорогие друзья!». Потому что очень многие хотели бы иметь в кругу своих друзей таких людей, как вы.
Поздравляю вас с праздником – с Днём волонтёра!
Реплика из зала: Спасибо!
В.Путин: Вам спасибо. 
Я поздравляю всех российских волонтёров, всех, кто присутствует здесь в зале – передо мной, за моей спиной – и наших гостей из 120 стран. Поздравляю вас!
Дорогие друзья, в волонтёрском движении, наверное, больше всего сконцентрированы такие замечательные качества, как отзывчивость, доброта, сердечность и гражданственность – именно гражданственность, и я сейчас скажу почему.
Потому что, действуя таким образом, как вы, помогая людям в больницах, в хосписах, помогая инвалидам, заботясь о сохранении наших лесов, нашей фауны, природы в целом, помогая государству открывать нашу страну для наших гостей из многих стран мира при крупных спортивных либо политических мероприятиях, вы совершаете очень важную вещь не только для себя, не только для тех, кому вы непосредственно помогаете, – вы это делаете для всего общества.
Потому что, когда люди на вас смотрят, они берут с вас не только пример, но возникает, извините, как в народе говорят, чувство «надёги» за то, что у нас происходит, надёжности нашего общества. Это делает наше общество не только более добрым, это делает всех нас более сбалансированными и устойчивыми к внутренним и к внешним шокам. А таких шоков всегда, везде и во все времена было достаточно, и у нас тоже много. Вам за это особое спасибо.
Это не значит, что волонтёрское движение заканчивается, если заканчивается Год волонтёра в 2018 году. Разумеется, волонтёрское движение будет продолжаться, и, разумеется, будет продолжаться государственная поддержка волонтёров. Скоро мы с коллегами на Госсовете будем об этом говорить и думать о том, что можно сделать для того, чтобы помочь вам дополнительно. 
А вам, тем, кто помогает другим людям, я хочу пожелать счастья, удачи. Хочу, чтобы вы были лично счастливы. 
Большое вам за всё спасибо. 
Д.Губерниев: Уважаемый Владимир Владимирович! 
В прошлом году Вы вручили награду в нашей главной номинации конкурса – «Волонтёр года». Давайте вместе продолжим эту традицию под «спасибо», под эти замечательные возгласы нашей молодёжи.
К.Васильева: Волонтёром года становится Антон Коротченко, 24 года, Смоленск, проект «Здоровое село». Поддержите победителя аплодисментами. 
(В.Путин вручает награду.)
Д.Губерниев: Антон Коротченко из рук Президента России принял эту почётную награду. И сейчас в руках у Антона микрофон, и в прямом эфире вся страна слышит нашего главного волонтёра. 
А.Коротченко: Спасибо большое. Но это победа не только моя – это победа большой команды, благодаря которой я сейчас стою на этой сцене. 
Ребята, вы лучшие. Спасибо вам!
Я уверен, что этой статуэтки достоин каждый волонтёр, присутствующий здесь или сейчас помогающий кому‑то на другом конце страны.
Ведь всё, что мы делаем, – это ценно и важно.
Д.Губерниев: Спасибо большое!
В.Путин: Антон правильно сказал: этой статуэтки достоин каждый из вас – и те, кто в зале, и те, кого с нами нет. Потому что всё волонтёрское движение невозможно погрузить сюда, в одно – даже очень крупное – помещение. Поэтому, поздравляя вас всех с Днём волонтёра, поздравляя вас всех с вашими личными результатами, хочу задать риторический, наверное, вопрос: будем продолжать доброе дело?
Реплика из зала: Да!
В.Путин: Спасибо!



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/59311