
Встреча с президентом Международной автомобильной федерации Жаном Тодтом


2018-12-07 01:00:00

Санкт-Петербург

Владимир Путин встретился с президентом Международной автомобильной федерации Жаном Тодтом. Обсуждались, в частности, вопросы развития автоспорта в России.

Международная автомобильная федерация основана в 1904 году по инициативе 13 автоклубов Европы и Америки. Сейчас она объединяет более 230 национальных автомобильных клубов и ассоциаций из 130 стран, членами которых являются более 100 миллионов автомобилистов. 
Жан Тодт является президентом федерации с 2009 года. Федерация известна как управляющий орган по организации автомобильных гонок. Она разрабатывает и контролирует исполнение регламентов «Формулы‑1», чемпионата мира по ралли и другим первенствам.
3 декабря в Санкт‑Петербурге начала работу Генеральная ассамблея федерации; такой форум проходит в России впервые.
* * *
В.Путин: Спасибо, что Вы приехали. Нам очень приятно, что в Вашем присутствии мы можем зафиксировать развитие автомобильного спорта в России.
Хочу обратить внимание, что мы не только проводим «Формулу‑1», но у нас есть следующий этап. Вы знаете, что под Петербургом мы строим большой, хороший автомобильный центр.
Мне бы очень хотелось, чтобы Вы там побывали, дали свою оценку и рекомендации, как бы мы могли развивать его дальше.
Ж.Тодт (как переведено): Господин Президент! 
Для меня большая честь встретиться с Вами. Я благодарен Вам за то, что нашли время в Вашем, безусловно, загруженном графике для этой встречи.
Знаю, что Вы недавно прибыли из Аргентины, и в субботу мы вместе с моим другом, Виктором Кирьяновым, поедем в тот центр, о котором Вы упомянули.
Мы прибыли сюда в понедельник, потому что всю предыдущую неделю у нас проходил конгресс нашей федерации: различные автомобильные советы собирались, работали.
И завтра утром у нас будет проходить [итоговое заседание] генассамблеи, а вечером здесь, в библиотеке, будет проходить церемония награждения чемпионов всех «Формул». И все были очень рады приехать в Петербург.
В.Путин: Надеюсь, это не последний их визит.
Ж.Тодт: Я несколько раз приезжал в Сочи на «Формулу‑1», на «Формулу‑Е» я приезжал в Москву и 25 лет назад я приезжал сюда, но не в качестве президента федерации, я тогда возглавлял команду «Ситроен». Мы участвовали в ралли Париж – Москва – Пекин.
В.Путин: Надеюсь, Вы будете бывать у нас почаще.
Ж.Тодт: Спасибо.
У меня есть несколько друзей, которые рады приезжать сюда. Вы их знаете, это Жан‑Клод Килли, например. Он мне показывал очень интересные фотографии, на которых Вы, он и тигры.
В.Путин: Он сам как тигр.
Ж.Тодт: Он очень гордился, когда показывал мне эту фотографию.
Я очень благодарен Вам за Вашу поддержку. Помимо того что я президент Международной федерации автоспорта, я ещё спецпосланник Генерального секретаря ООН по вопросам дорожной безопасности, и в этом качестве Россия всегда очень активно меня поддерживала. Я всегда с огромным удовольствием работаю с моим российским визави, господином Кирьяновым.
Хотел бы вручить Вам этот шлем. Здесь Ваше имя.
В.Путин: Вижу. Спасибо большое.
Ж.Тодт: Тут ещё подписи многих [гонщиков].
В.Путин: Передайте всем им большое спасибо.
Ж.Тодт: Вот ещё небольшой сувенир для Вас. (Передаёт подарок.)
В.Путин: Даже не знаю, у меня нет подарка для Вас. Чувствую себя не очень комфортно. 
Спасибо ещё раз.
Ж.Тодт: Встреча с Вами – вот лучший подарок.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/59337