
Президент выступил на съезде партии «Единая Россия»


2018-12-08 16:35:00

Москва

Владимир Путин принял участие в пленарном заседании XVIII съезда Всероссийской политической партии «Единая Россия». На заседании выступил также председатель «Единой России», премьер-министр Дмитрий Медведев.
Съезд организован в Международном выставочном центре «Крокус Экспо» в Москве. Делегаты определили, в частности, задачи и актуальные направления работы партии на следующий год.
* * *
Пленарное заседание XVIII съезда Всероссийской политической партии «Единая Россия»
Д.Медведев: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги, уважаемые товарищи! Приветствую делегатов и гостей XVIII съезда нашей партии – партии «Единая Россия»!
Наша партия – ровесница XXI столетия. В этом веке все ключевые события в истории страны связаны с «Единой Россией». Таких событий было немало и в уходящем году. И главное из них – это выборы главы государства.
Для России этот выбор всегда является историческим. Он определяет общую судьбу, общее будущее. И для партии этот выбор был очевиден. Год назад, на предыдущем съезде партии [23 декабря], мы поставили перед собой большую цель: помочь обеспечить безоговорочную победу Владимира Владимировича Путина. Эта цель успешно достигнута. И мы гордимся, что смогли внести свой вклад в Вашу, Владимир Владимирович, победу.
Для нас было принципиально важно превратить энергию этой победы в энергию развития страны. Мы смогли – для нас это было принципиально важно – превратить энергию этой победы в энергию развития страны, движения вперёд по всем направлениям – в экономике, медицине, образовании и, конечно, современных технологиях, в развитии городов и сёл, сохранении природы. В строгом соответствии с масштабными задачами, которые Владимир Владимирович Путин поставил в своём майском указе.
«Единая Россия» – это партия народного большинства, и она должна играть ведущую роль в достижении национальных целей развития. 
Это и привилегия, и ответственность нашей партии как крупнейшей политической силы. Партии, готовой принимать весьма непростые решения и действовать в стратегических интересах страны и большинства её граждан.
Мы решились на новые, амбициозные задачи. Сейчас очень ответственный период, от него зависит будущее страны. И партия как главная политическая сила страны готова сделать всё для развития России.
Партия достигала успехов только потому, что умела меняться. Мы развивались вместе с нашей страной, вместе с нашими избирателями. Это вообще ответственное и важнейшее качество любой политической силы. И сейчас, в новом политическом цикле, партии предстоит проявить его в полном объёме.
Нам действительно необходимо обновление, потому что мы действуем в иных условиях. Обновление политических идей, политических лозунгов, методов и содержания работы. И главное – надо стать требовательнее к себе, к своей ежедневной работе, к тем компетенциям, которыми мы занимаемся, к своей репутации.
Партия должна сделать очередной шаг в своём развитии, чтобы соответствовать своим обязательствам по решению поставленных задач и, конечно, чтобы сохранить политическое лидерство. И – ещё более важно – чтобы сохранить доверие граждан.
Коллеги! В своём движении вперёд мы будем опираться на тот опыт, который мы накопили. Сегодня мы подводим итоги прошедшего года и дадим оценку действиям по развитию партии. Обсудим результаты избирательной кампании в регионах.
Скажем прямо, для «Единой России» 2018 год прошёл напряжённо. Хотя мы к кампании готовились неплохо и занимались ей достаточно долго, она оказалась одной из самых сложных для нашей партии. Партия поддержала весьма сложные изменения в пенсионной системе. Поступила так, как и должна была поступить зрелая политическая сила. Прямо и честно объяснила свою позицию и взяла на себя ответственность за непопулярное, но необходимое решение.
Большинство избирателей в сентябре нас поддержали. На выборах всех уровней за представителей партии проголосовало свыше 60% избирателей. «Единая Россия» получила более 75% мандатов. Поэтому в целом выборы 9 сентября, несмотря на крайне непростые условия, для партии были успешными. 
Я хотел бы поблагодарить всех наших активистов, которые работали на этот результат в весьма непростых условиях, в условиях жесточайшей политической конкуренции. Знаю, как это было сложно. Сложно было практически всё: выходить с объяснением позиции по этим крайне чувствительным вопросам, переубеждать, бороться за доверие. Ещё раз спасибо вам за работу.
Тем не менее не все одинаково ответственно подошли к проведению избирательной кампании. В нескольких регионах наши кандидаты показали не те результаты, на которые мы могли бы рассчитывать и на которые, скажем прямо, рассчитывали, в том числе и на губернаторских выборах. 
Там партии предстоит вернуть доверие избирателей. Хочу об этом сказать прямо: его нужно вернуть. Необходимые выводы были сделаны. В пяти региональных отделениях мы провели ротацию, замену руководства. Были приняты и другие необходимые дисциплинарные меры. 
Чему должна научить нас, научить партию эта кампания? 
Урок первый – очевидный, но очень важный: ничто не заменит живое общение. Если мы не общаемся с людьми, если мы не говорим с людьми – мы уже проиграли. 
Урок второй – нам помогает не популизм, а ответственный подход. Именно в этом всегда была сила нашей партии – в ответственном подходе. Поэтому нам не нужно говорить красиво – нам нужно говорить по делу. Мы не должны обещать невозможного, мы должны быть честными. 
И урок третий – мы не ждём выборов. Работать нужно каждый день – в этом цель партии на всех уровнях партийной структуры, – как это делают, кстати сказать, наши партийные приёмные. 
В этом году мы отмечаем юбилей – 10 лет назад была открыта первая приёмная Председателя партии. Теперь они есть в каждом региональном отделении. Работают также более 2,5 тысячи местных приёмных. За 10 лет в партию через приёмные обратились более 7,5 миллиона человек.
Люди ведь приходят с заботами, они просто так не приходят, чтобы поздороваться. С проблемами, с предложениями часто. Темы – самые разные. Это и жилищно-коммунальный сектор, и социальное обеспечение, здравоохранение, образование, изменения в законодательстве. 
Особенно охотно люди пользуются возможностью проконсультироваться в удалённом доступе – через видеоконференции, социальные сети. Это удобно, не связано ни с какими затратами. Но самое главное, что ни одно обращение не остаётся без внимания. 
На прошлой неделе, в преддверии дня рождения партии, была организована неделя приёмов. Люди могли туда прийти до самого позднего вечера или связаться с партией по прямым линиям, по скайпу, с использованием других информационных возможностей. Был организован приём на выезде. Я также встречался с гражданами в центральной приёмной в Москве в прошлую пятницу.
За эту неделю в «Единую Россию» обратилось почти 450 тысяч человек. Что доказывают эти цифры? За 10 лет общественные приёмные стали полноценной системой защиты прав граждан, и в этом направлении их можно и нужно развивать. Важно привлекать к сотрудничеству и волонтёрские организации – как молодых людей, так и волонтёров серебряного возраста, как принято говорить, тем более что этот год объявлен Годом добровольца. Хочу, пользуясь этой возможностью, ещё раз искренне поблагодарить всех, кто работает в приёмных. Это очень тяжёлый труд и очень нужный. 
Другой важный институт партии – первички, наши первичные организации. На съезде в январе прошлого года я ставил задачу реализовать на деле принцип «один участок – одна первичка». Почему это важно? Потому что наблюдатель на участке – это дополнительная гарантия легитимности выборов. Кроме того, люди больше доверяют партийцам, которых знают лично, это понятно. А значит, организация станет для местных жителей более авторитетной. Задача по развитию сети первичных организаций фактически исполнена. «Единая Россия» создала почти 90 тыс. первичных отделений, а избирательных участков в нашей стране чуть более 91 тыс. Это очень хороший результат. Теперь нужно наладить работу во всех этих отделениях, чтобы первичка была живой и активно действующей.
Ещё один важный, даже в чём-то уникальный инструмент, который серьёзно повлиял на внутрипартийную жизнь, – это предварительное голосование. Мы проводим его абсолютно открыто. Возможность участвовать есть у всех активных людей. Уже два года подряд мы проводим единый день предварительного голосования в каждом регионе. Участников становится всё больше, и в июне этого года выросли и явка, и конкурс.
Мы впервые попробовали проводить электронное предварительное голосование. Пока так проголосовало около 4% избирателей. Но это перспективное направление, а молодёжи оно уже и понятнее, и привычнее.
Предварительное голосование выявляет лидеров общественного мнения, помогает находить соратников. Давайте привлекать к участию в этом и доверенных лиц, которые поддержали нашего кандидата на должность Президента.
И наконец, предварительное голосование – это площадка для диалога с людьми о будущем региона. К такому разговору невозможно относиться формально. Это фактически первый этап предвыборной кампании, мы это должны понимать. 
Я знаю, что в партии идут дискуссии о том, чтобы учесть региональную специфику при проведении предварительного голосования. Этот процесс трудно организовать в малонаселённых районах. Предложения по использованию мобильного приложения для этих целей довольно интересные. Давайте их проработаем.
«Единая Россия» уже готовится к предварительному голосованию, которое пройдёт в июне следующего года. Особое внимание – тем регионам, где в сентябре следующего года состоятся выборы.
Каждый из кандидатов «Единой России» должен помнить: он говорит от имени партии, от лица тех миллионов избирателей, которые год за годом поддерживают нас на выборах. Поэтому наши кандидаты должны быть самыми достойными. 
Партия – это, конечно, прежде всего люди. А значит, её обновление – это не только и даже не столько кадровые перестановки, ротации какие-то. Это личностный рост и развитие каждого партийца. Именно поэтому вы, уважаемые делегаты, все, кого вы представляете в этом большом зале, – и есть самый ценный актив «Единой России». Лидерство партии, её способность решать стратегические задачи зависят от вашей компетентности, энергии, воли, идейной подготовки, преданности делу. Особенно сейчас, когда перед нашей страной стоят такие масштабные задачи.
Ещё в мае в регионах начались дискуссии по обновлению. Они собрали тысячи предложений с мест. Все они услышаны. По сути, это запрос на то, какой должна стать партия в будущем, что менять в деятельности партии и как это приспособить под те важнейшие задачи, которые мы все решаем. Назову ключевые направления этой работы. 
Первое – идеология. Любая политическая работа строится на идеях и ценностях, именно они объединяют людей. Наши базовые ценности все эти годы, по сути, остаются неизменными. Они понятны. Это благополучие человека, гражданина нашей страны, единство и суверенитет нашего государства, лидерство, для того чтобы развивать нашу страну, нашу Россию. Теперь есть предложение закрепить это в Уставе партии. Об этом говорилось в рамках региональных дискуссий. Но важно, чтобы эти ценности получили современное звучание в понятных идеях, методах, способных привлекать новых, перспективных активистов. 
Вся деятельность партии должна быть подчинена соблюдению ценностных ориентиров. Естественно, и каждый член партии обязан руководствоваться ими как на работе, так и в повседневной жизни. Поэтому такие нормы следует закрепить в Уставе. И поэтому я также поддерживаю предложение внести в Устав этические нормы для членов и сторонников партии. Их соблюдение – это забота об авторитете партии. 
«Единая Россия» – демократическая партия. Так что дискуссия – безусловное право каждого члена партии, возможность высказаться, возможность критиковать ту или иную позицию. Да, конечно, члены партии обязаны выполнять уже принятые решения. Это вопрос дисциплины. Но на стадии подготовки, на стадии обсуждения член партии не только имеет право, но и обязан отстаивать свою точку зрения. Это нормально. Такую этическую норму тоже можно было бы закрепить в Уставе партии.
Второе направление развития в общем очевидно. Оно проистекает от общего направления развития нашей страны, её экономики, социальной сферы. Это «цифра». Внедрение современных методов как внутрипартийной коммуникации, так и общения с людьми. На это нацелен специальный проект. Он должен включать в себя запуск мобильного приложения для членов «Единой России» и сторонников и создание платформы, которая позволит гражданам в онлайн-режиме общаться со своими представителями – депутатами всех уровней. 
Третье направление – партийное образование. Очевидно, что политическая работа требует широкого кругозора и, безусловно, специальных навыков. Нам необходима эффективная система обучения и повышения квалификации партийцев. Причём речь идёт о подготовке не только управленцев, а именно политиков, лидеров. Мы этим и раньше занимались, это действительно так. Но нам нужна современная, отвечающая велениям времени система образования в партии.
И наконец, четвёртое. Мы очень дорожим мнением и доверием людей. Безусловно, обратная связь исключительно важна. В рамках обновления нужно сделать партию более открытой, более прозрачной. Для этого нужно создать постоянные механизмы обратной связи, оценки нашей с вами деятельности. В частности, составлять рейтинг эффективности работы наших депутатов, оценивать деятельность региональных отделений, поощрять первичные отделения, которые активно продвигают местные социально значимые инициативы. 
Уверен, что подобная работа, успешная, конечно, по этим направлениям поможет «Единой России» сохранить политическое лидерство и по итогам выборов 2019 года.
На выборы следующего года «Единая Россия» идёт с обновлённой повесткой дня. Её определяют национальные цели развития майского указа Президента. Только в ближайшие три года на финансирование национальных проектов, напомню, направляются огромные деньги – триллионы рублей. Но ещё больше ответственность, которую мы несём за будущее страны.
Наши цели здесь понятны, очевидны даже. Это рост реальных доходов, снижение бедности, ускорение технологического прогресса, стабильный экономический рост, улучшение жилищных условий, городской инфраструктуры, эффективное здравоохранение и высококлассное образование. 
В каждом регионе, в каждом муниципалитете люди должны почувствовать реальные изменения к лучшему. Подчёркиваю: именно почувствовать эти изменения. Не услышать о них, а почувствовать. Пусть где-то чуть медленнее, не сразу в полном объёме, но почувствовать должны в каждом регионе страны. Только тогда мы будем считать, что мы по-настоящему взялись за исполнение этой задачи.
Национальные цели развития нашли своё отражение и в Основных направлениях деятельности Правительства, и в федеральном бюджете на ближайшие годы, который поддержала «Единая Россия». Я считаю, что партия должна ещё более активно подключиться к реализации этих целей. Тем более что наша программа – ведь мы по ней работаем – ориентирована именно на эти приоритеты. 
Поручаю «Единой России» организовать всероссийский партийный контроль за исполнением национальных проектов. Для этого у нас есть все необходимые механизмы, прежде всего партийные организации – от первичек до региональных отделений, а также общественные приёмные. 
Но важно не только вести эффективный мониторинг национальных проектов. Сами по себе цифры нам нужны не для отчётности, это мы с вами понимаем. За каждой из них – интересы людей, их жизни, судьбы. Надо работать на реализацию национальных приоритетов по всем направлениям. Это и законотворческая деятельность на всех уровнях, и содействе федеральным и региональным властям в проектной деятельности. 
И конечно, партийные проекты – это вклад «Единой России» в общее дело. Нам не нужно о них забывать, они прекрасно себя зарекомендовали, поскольку были созданы под конкретные задачи. Я даже больше скажу: во многих случаях наша партия добивалась успехов благодаря им, потому что люди видели, что мы работаем. Партийные проекты действительно приносят ощутимую пользу. 
Во-первых, в социальной сфере. Здесь в рамках проекта «Старшее поколение» мы создаём систему долговременного ухода за пожилыми людьми. Это и социальное обслуживание, и медицинская помощь на дому, и привлечение патронажной службы. В этом году проект стартовал в 6 регионах, в следующем подключатся ещё 12 регионов, а в 2022 году такая система должна быть внедрена по всей стране. 
Конечно, социальная политика немыслима без нормального здравоохранения. Это второе направление работы.
В рамках партийного проекта «Здоровое будущее» мы занимаемся строительством и реконструкцией детских поликлиник, развиваем школьную медицину, делаем акцент на подготовке высококвалифицированных кадров. И предлагаем разные стимулы, чтобы врачи оставались работать в государственных медицинских учреждениях, причём в конкретной местности. 
Партия взяла на особый контроль поручение Президента об усилении борьбы с онкозаболеваниями. Дан старт специальному проекту по контролю. Это очень тонкая, сложная, подчас драматическая сфера, поэтому этим нужно заниматься предельно внимательно. Надеюсь, что эксперты общественного совета партийного проекта предложат меры по улучшению онкологической службы в нашей стране.
Третья тема – экология. В последние годы людей в нашей стране всё больше волнует загрязнение окружающей среды. Это напрямую и здоровье, и качество жизни. В ходе майской партийной конференции я поддержал запуск нового партийного проекта «Чистая страна». Работа по его исполнению должна дополнять инициативы, которые реализуются в рамках национального проекта по экологии. Будем вести общественный мониторинг экологической ситуации, решать наиболее острые вопросы, а они понятны – это и свалки, и лесные пожары, и промышленные выбросы, и целый ряд других. 
Со следующего года возобновляется федеральный проект по обеспечению жителей нашей страны качественной питьевой водой. Это на самом деле один из самых важных наказов граждан в самых разных регионах. 
Как, кстати, и более активное благоустройство парков, дворов, других общественных территорий. Это четвёртое направление. Здесь мы ведём работу в рамках партийного проекта «Городская среда». По итогам года, напомню, будет благоустроено 16 тыс. дворов, 3700 городских пространств, 200 парков. Ещё совсем недавно эта работа в принципе не велась.
Мои коллеги по партии предложили сохранить действующий порядок предоставления субсидий регионам на эти цели. Предусмотреть возможность использования федеральной субсидии на благоустройство населённых пунктов, где живут более 1000 человек, а также дворов в многоквартирных домах. Я эту позицию партии поддерживаю. В противном случае регионы за счёт своих средств не смогли бы исполнить обязательства по благоустройству. И ожидания огромного числа людей были бы обмануты. Думаю, что это будет правильно. Но в то же время, конечно, нужно будет следить за эффективностью этих расходов, имея в виду последующий период работы.
Подчеркну: при создании и реализации городских проектов (да и не только городских, конечно, просто город – это большое количество людей) власти обязаны постоянно советоваться с людьми. Надо поддерживать интерес жителей к благоустройству, активно вовлекать их в процесс принятия решений. В этом году, кстати, в голосовании по проектам реконструкции общественных территорий – а оно проходило в 84 субъектах нашей страны, то есть практически во всех, – приняли участие более 18 миллионов человек. Это и есть на самом деле непосредственная демократия. И это далеко не предел.
Я назвал не все партийные проекты «Единой России». Работа ведётся по многим другим направлениям, включая развитие образования, культуры, сельского хозяйства, поддержку инвалидов. В числе партийных проектов – «Школа грамотного потребителя», «Российское село», «Новая школа», «Народный контроль», «Локомотивы роста», «Культура малой Родины», «Крепкая семья», «Историческая память», «Единая страна – доступная среда», «Безопасные дороги», «Детский спорт». Всё это приносит пользу.
Важно, что наши активисты в регионах успешно перенимают федеральный опыт, запускают региональные и муниципальные инициативы. Такие инициативы вовсе не обязательно должны быть сверхобъёмными. Они касаются повседневной жизни, и в этом их ценность. Из таких малых дел, из таких малых проблем и складывается жизнь большой страны. Когда люди точно знают, что могут рассчитывать на нашу поддержку, это даёт им уверенность в завтрашнем дне, силу двигаться вперёд.
Уважаемые коллеги, уважаемые друзья! 
Наступающий год, новый политический цикл для нашей партии – это возможность стать лучше, доказать, в том числе и самим себе, что мы умеем преодолевать трудности, умеем работать над ошибками и совершенствоваться. Доказать, что «Единая Россия» – это партия, которая способна обеспечить динамичное развитие страны. Партия, где каждый понимает долю собственной ответственности за будущее России. Партия, которая в любых обстоятельствах на первое место ставит человека, его интересы. 
Для этого у нас есть всё необходимое. В рядах «Единой России» более 2 миллионов человек. Это крупнейшая партия. Наши отделения – в каждом регионе страны. У нас значительный политический опыт и чёткое понимание запросов людей. И самое главное – есть желание работать для них. 
Уверен, каждый из нас будет работать для благополучия каждого человека, для нашей родины, для России. Спасибо.
В.Путин: Уважаемые коллеги, друзья! Уважаемый Дмитрий Анатольевич!
Очень рад приветствовать всех на очередном, XVIII съезде партии «Единая Россия». Это крупнейшее внутриполитическое мероприятие проходит ещё и в преддверии юбилея Конституции Российской Федерации.
Очень благодарен за вашу поддержку в ходе избирательной кампании по выборам Президента Российской Федерации, и в этой связи что хотел бы сказать: это важная вещь – формирование высшего института власти в стране вне зависимости от фамилии.
Хотя, конечно, фамилии важны, но они важны только в том смысле, что за каждой фамилией должна стоять определённая программа действий. Это касается и президентского уровня, это касается правительственного, регионального, какого угодно – местного, муниципального.
Если нет чёткого понимания, что нужно делать и как нужно делать для развития страны, нечего приходить во власть, нечего там делать, потому что институты власти формируются не для того, чтобы те, кто туда добрался, до этой власти, посматривали по сторонам, поплёвывали спокойно и получали удовольствие от пребывания в каких‑то креслах. Ответственные люди, а мы с вами именно такие, должны поступать совершенно иначе. 
Наша программа действий в концентрированном виде изложена в упомянутом уже Указе Президента Российской Федерации от мая этого года, затем развёрнута в национальных проектах, которые подготовлены Правительством, – там большинство, как вы знаете, как раз представители партии «Единая Россия», – поддержана на законодательном уровне – здесь тоже контрольный пакет в Государственной Думе у «Единой России». 
Ещё очень важный аспект – региональный, потому что основная работа должна быть проведена в регионах Российской Федерации. Без поддержки «Единой России» на региональном и даже на муниципальном уровне успеха не будет. Мы должны это понять, осознать и действовать как единая команда, исходя из общих целей и задач. 
И у «Единой России» здесь повышенная ответственность – ответственность за историческую судьбу Родины, благополучие граждан, а именно это и является целью любой политической силы, в том числе, конечно, прежде всего ведущей политической силы. Именно это: благополучие граждан, укрепление суверенитета страны, развитие экономики, ответственность за успешное решение масштабных, прорывных задач, которые стоят сегодня перед нами. 
У «Единой России», как я уже сказал, особая роль. Партия в течение многих лет доказывает свою состоятельность, способность принимать ответственные решения, разъяснять эти решения людям и потом идти на выборы и убеждать избирателя в том, что решения, которые были приняты раньше, являются правильными, а путь, который мы наметили, является единственно верным. 
Я сейчас скажу о «единственно верном». Здесь тоже есть свои «засады» и свои сложности, но именно такое поведение и является лидерским. Лидерство не в том, чтобы обещать манну небесную, которая возьмётся неизвестно откуда. Лидерство в том, чтобы принимать ответственные, нужные стране решения. 
Конечно, при этом обязательно нужно идти к людям и показывать, разъяснять, говорить напрямую с людьми; говорить, почему принято такое или иное решение и почему оно является оптимальным для нашей страны и в наше время.
Это лидерство – колоссальный ресурс для достижения динамичных, содержательных перемен, их ориентиры чётко обозначены, как я уже сказал, в майском Указе. Подчеркну снова: только такое, именно прорывное развитие может обеспечить кардинальное повышение качества жизни и рост благополучия граждан, защитить суверенитет, укрепить его, добиться того, чтобы Россия занимала достойное место в мире завтрашнего дня.
Вы знаете, ведь каждый из нас – и те, кто в этом зале, и те, кого здесь нет, члены партии «Единая Россия», – вообще любой человек, он живёт своей обычной жизнью: утром встал, пошёл на работу, вечером вернулся, общается с семьей, близкими, занимается решением своих текущих задач. Мало кто задумывается о том, где мы находимся, мало кто читает даже аналитические обзоры. 
Я вам хочу сказать, потому что это очень важно понимать. Мир в целом находится в состоянии трансформации, очень мощной, динамично развивающейся трансформации, и если мы вовремя не сориентируемся, если мы вовремя не поймём, что нам нужно делать и как, отстать можем навсегда. 
Это очень драматическая ситуация в истории нашей страны. Вообще, драматическая ситуация развивается в мире и в нашей судьбе тоже. Надо это понять и работать очень активно.
И считаю, что «Единая Россия» с её огромным законодательным, организационным, кадровым потенциалом должна в полной мере его использовать, объединять и консолидировать общество, граждан в решении задач развития, в реализации нашей общенациональной повестки дня.
Ваши представители есть везде, во всех органах власти и сферах деятельности. И в абсолютном большинстве, конечно, это порядочные, профессиональные люди, патриоты России. 
Однако, и нужно тоже прямо об этом сказать, – кстати говоря, так происходит всегда и везде во все времена и во всех местах, – есть и те, которые просто пользуются конъюнктурой, с удовольствием прислоняются к власти, особенно к ведущей политической силе. 
И конечно, есть и такие, которые ведут себя неприлично. Прошу вас за этим самым тщательным образом следить, никогда не допускать никакого хамства, заносчивости, пренебрежения к людям на любом уровне: на самом верхнем и самом нижнем, муниципальном. Потому что, во‑первых, это вредно для страны, это несправедливо в отношении людей и это просто опускает всю партию «ниже плинтуса».
Хорошо, что сейчас в партии активно идёт процесс обновления, о котором Дмитрий Анатольевич здесь уже сказал, приходят новые, яркие люди. Убеждён, «Единая Россия» от этого станет только сильнее, будет укреплять доверие со стороны общества. 
Вы знаете, насколько высок сегодня запрос граждан на справедливость, честность, открытость. И чтобы соответствовать этим требованиям, нужно не отделываться от людей общими замечаниями, а нужно реально их слушать и слышать, быть вместе с ними, чтобы граждане лично знали своих депутатов, активистов «Единой России». Могли свободно прийти к вам с любой проблемой или высказать предложения. Крайне важно сверять с интересами и запросами людей все планы и действия, внимательно и отзывчиво, по существу, а не ради отписки. 
Конечно, мы с вами понимаем, сколько людей – столько и мнений, а решение должно быть одно. Понятно, что не всегда есть возможность удовлетворить каждое представление о том, как нужно решать ту или иную проблему. 
Людей много, и мнений много. Нужно уважение к людям проявить, разъяснять свою позицию. Это несложно, конечно, если позиция своя есть. А у нас с вами есть своя позиция практически по каждому серьёзному вопросу развития страны. 
Нужно тем не менее учитывать мнения и настроения людей, включаться в реализацию инициатив граждан и использовать эту инициативу для достижения общих целей, особенно на муниципальном уровне. 
Как можно без граждан решать вопрос, где и что должно развиваться, как дворы должны быть благоустроены и так далее? Просто бесполезно этим заниматься. Эти рекомендации людей всегда практичны, точны и определяют устремления общества. Собственно, что значит «общества»? Люди и есть общество. 
Уважаемые коллеги!
Впереди время напряжённой, большой работы, от которой будет зависеть будущее нашей страны, я уже об этом сказал, и всем нужно трудиться в полную силу, действовать активно и быть впереди, не бояться ответственности, работать на результат ради общего дела.
Чтобы граждане на деле видели, что «Единая Россия» не топчется на месте, что в её рядах действительно смелые, талантливые, честные и открытые люди.
Чтобы число ваших сторонников росло в процессе реализации конкретных проектов, чтобы люди по всей стране, в каждом городе или селе чувствовали, понимали, что именно «Единая Россия» не боится перемен и добивается изменений к лучшему. 
Что хотел бы ещё добавить? Важнейшее для партии дело – это устойчивый авторитет её представителей, я уже об этом говорил. Этот авторитет, как известно, не купишь, его можно только заслужить. Заслужить упорным трудом, искренним вниманием к нуждам людей, готовностью решать их проблемы, отстаивать правду, бороться с несправедливостью и не допускать её самим. 
Знаю, что в последние годы, уже об этом говорил, приходит много молодёжи. Здесь, конечно, рекомендовал бы взять на вооружение уже работающие в стране открытые конкурсы по формированию управленческого состава, тем более что члены «Единой России» активно участвуют в этих процессах. 
У нас свободная, демократическая страна, а задачи развития изначально предполагают творческий поиск, реализацию новых идей и подходов. Дискуссии и конкуренция, в том числе внутри самой партии, – это очень эффективный инструмент решения проблем в интересах страны. 
И рассчитываю, что «Единая Россия» сделает всё необходимое для утверждения и внутри партии, и в обществе в целом вот этой политической культуры, атмосферы диалога, доверия и сотрудничества со всеми политическими силами России. И как крупнейшая политическая сила страны сама выйдет на новый уровень своей деятельности, станет партией настоящего прорывного развития России.
Я желаю всем нам и вам успехов. 
Благодарю вас за внимание. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/59359