
Приём по случаю Дня Героев Отечества


2018-12-07 18:30:00

Москва, Кремль

В Кремле состоялся торжественный приём от имени Президента России по случаю празднования Дня Героев Отечества.

В Андреевском зале Большого Кремлёвского дворца собрались около 250 военных и гражданских лиц, проявивших особое мужество и героизм. 
Среди участников мероприятия – Герои Советского Союза, Герои Российской Федерации, полные кавалеры ордена Славы и кавалеры ордена Святого Георгия. 
День Героев Отечества отмечается в России ежегодно 9 декабря. 
* * *
Выступление на торжественном приёме по случаю празднования Дня Героев Отечества
В.Путин: Добрый день, дорогие друзья! Дорогие ветераны! Уважаемые товарищи!
Поздравляю вас с наступающим Днём Героев Отечества. 
Этот праздник – дань высочайшего государственного и общественного уважения к тем, кто удостоен самых почётных государственных наград – званий Героев Советского Союза, Российской Федерации, орденов Славы и Святого Георгия. 
Такими людьми, которые были готовы проявить мужество, решительность, храбрость, совершить выдающийся поступок во имя Родины, во имя своих родных, близких, – такими людьми всегда гордилась наша страна, земля русская. 
Героизм, самопожертвование ради товарищей – эти качества в нашем национальном характере, мы об этом часто говорим. Именно такой народ, народ-герой осваивал земли государства Российского, отражал невиданные нашествия и агрессии, приносил свободу другим народам.
Когда солдаты идут в жестокую атаку, жестокий бой, жертвуя собой, когда спасатели выручают детей, когда космонавты и моряки прокладывают новые маршруты, они меньше всего думают о своих героических делах, о том, что совершают настоящий подвиг. Они просто исполняют свой долг, причём делают это так, как велит их совесть, память предков, напутствия, воспитание родителей, наставников. 
В этой неразрывной связи поколений, в моральной и духовной силе – нерушимость и непобедимость российских героев, нашего народа. И так было во все исторические времена.
Сегодня мы вспоминаем легендарных и неизвестных героев былых сражений, участников Первой мировой и Великой Отечественной войн, тех, кто сражался и побеждал в Афганистане, воевал с террористами внутри страны и сейчас воюет в Сирии. 
Мы гордимся вашим мужеством, доблестью, а порой и непоказной скромностью. Безмерно благодарны вам за то, что уже в наши дни вы многое делаете для страны и служите России. И склоняем голову перед теми, кто погиб в бою – погиб в своём окопе, на своей высоте, не побоялся собой заслонить товарища, но не отступил. Помним тех, кого уже нет рядом с нами. 
Уверен, что такой праздник, как нынешний, и впредь будет служить одним из символов преемственности героических традиций и свершений, побед России. 
Уважаемые друзья, к сожалению, график сегодняшней работы, в том числе и протокольных встреч, не даёт мне возможности побыть с вами побольше и подольше в этой замечательной праздничной обстановке. Но я не могу не поднять и не предложить тост за Героев Отечества, за благополучие – ваше благополучие и благополучие ваших близких!
За великую Россию, за великий многонациональный российский народ! 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/59352