
Вручение премии Русского географического общества


2018-12-07 19:30:00

Москва, Кремль

Владимир Путин принял участие в торжественной церемонии вручения премии Русского географического общества. 

Глава государства вручил награду победителю в номинации «Лучшая экспедиция по России» Игорю Спириденко – руководителю проекта «Борт Тюрикова. Возвращение». 
Отмеченная премией экспедиция нацелена на эвакуацию из таймырской тундры легендарного самолёта Douglas C‑47 – единственного целого ленд-лизовского самолёта на территории России. 
23 апреля 1947 года экипаж воздушного судна совершил экстренную посадку на севере Красноярского края, в 180 километрах от посёлка Волочанка. Командиру корабля Максиму Тюрикову удалось спасти машину и всех находившихся на борту людей. Однако через четыре дня после аварии, не дождавшись спасателей, пилот, двое членов экипажа и шестеро пассажиров отправились искать помощи и пропали без вести. Тех, кто остался у самолёта, нашли живыми.
Сейчас Douglas C‑47 находится на реставрации, после чего поступит в Парк-музей освоения Севера на острове Молокова в Красноярске.
Премией РГО 2018 года в номинации «Лучший образовательный проект в области географии» отмечены авторы онлайн-площадки «Всероссийский заповедный урок». 
Лучшим научным проектом признан Цифровой гербарий МГУ – крупнейшая в России база данных по биоразнообразию. 
Участники масштабного исследования территории Рыбинского водохранилища «Затопленные святыни Мологского края» удостоены премии за лучший историко-культурный проект. 
Веб-сервис «Гудсёрфинг», предлагающий всем желающим совместить путешествие с волонтёрской деятельностью, стал лучшим молодёжным проектом. 
Лучшим медиапроектом назван документальный фильм «Медведи Камчатки. Начало жизни», повествующий об особенностях взросления одного из самых крупных хищников России.
В номинации «Лучший природоохранный проект» победили учредители командных соревнований по сбору и сортировке мусора «Чистые игры». 
Специальный приз жюри достался организаторам работы по сохранению затопленного храма-маяка в селе Крохино Вологодской области. 
Всего на соискание премии в этом году поступило 542 заявки.
 * * *
Выступление на церемонии вручения премии РГО
В.Путин: Дорогие друзья!
Прежде чем вручить эту премию, я позволю себе сказать несколько слов – слов благодарности не только нашим номинантам за то, что они сделали, но и всем, кто принимает участие в такой широкой, очень важной для страны работе, как познание самих себя.
Сейчас мы обсуждали: примерно сто грантов Русское географическое общество выдаёт и только семь премий, то есть это меньше 10 процентов. Но остальные делают тоже очень важную, интересную и полезную работу. 
Сейчас говорили и о флоре, и о фауне, о стареющих лесах, и о медведях. Это требует не только времени и увлечённости своим делом – это мужества требует. 
Я действительно был в этих местах, смотрел: здесь медведи, там медведи; когда начали уже с этой стороны заходить, мы подумали, что надо как‑то перемещаться, понимаете. А ребята жили там семь месяцев, рядом с ними совсем. 
Это очень интересно, захватывающе и очень полезно. Потому что такая работа позволяет нам понять, кто мы такие, откуда и куда мы идём. Это позволяет нам быть крепче изнутри. Это очень важно, это и есть один из элементов национальной идентичности. 
Единственное, о чём стоит пожалеть, – о том, что о результатах вашей работы и ваших коллег мы очень мало знаем. Работа проведена – надо шире это распространять.
Я сейчас только был в другом зале Московского Кремля, поздравлял там Героев России, Советского Союза с приближающимся праздником, он так и называется – День Героя России. Посмотрел: огромный зал, и сидят там много людей. Каждый из них – я хочу подчеркнуть – каждый заслуживает того, чтобы о нём знала вся страна, а мы знаем только единицы. А на их примере, на примере их жизни, безусловно, нужно воспитывать молодых людей, молодое поколение. 
Так же надо воспитывать на материалах, которые вы делаете, наших людей всех возрастов. Чрезвычайно важно. Хочу обратиться и к представителям средств массовой информации, к нашим деятелям культуры, кино, телевидения: надо вплетать это в сетку вещания, надо это показывать, это чрезвычайно интересно. 
И я хочу поблагодарить всех, кто делает эту работу, за то, что благодаря вашим усилиям, вашим талантам и вашему мужеству подчас, как я уже сказал, мы все вместе имеем возможность погрузиться в абсолютно уникальный, очень интересный мир науки, творчества, путешествий и самопознания.
Андрей Сергеевич [Кончаловский] упомянул о первом художнике, первобытном, наскальные надписи и рисунки которого были найдены в пещерах Испании.
Я часто бываю в разных уголках нашей огромной страны. Горный Алтай. Не пещера, просто огромный камень. Наскальные рисунки древнего художника с изображением зверей, птиц и так далее. 
Никаких учёных там нет, никто об этом не знает. Мы посмотрели, рукой расчистили. 
Мы не знаем сами глубины нашей культуры и нашей истории. 
Кстати говоря, Горный Алтай многими исследователями считается колыбелью тюркских народов. У нас очень много того, чего мы не знаем, но с чем мы живём. Нужно знать. 
И конечно, хочется поблагодарить всех, кто этим занимается, и пожелать вам новых успехов.
Спасибо вам большое.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/59353