
Соболезнования в связи с кончиной Людмилы Алексеевой


2018-12-08 22:00:00

Владимир Путин выразил глубокие соболезнования родным и близким Людмилы Алексеевой в связи с её кончиной.

В телеграмме, в частности, говорится:
«Людмила Михайловна прожила долгую, достойную, честную жизнь. Посвятила её служению обществу, защите прав и свобод человека. 
Она была смелым, мужественным и сильным человеком, всегда хранила верность своим убеждениям, занимала твёрдую, принципиальную позицию по ключевым вопросам жизни страны. 
Внесла неоценимый личный вклад в становление и развитие гражданского общества в России.
Светлая память о Людмиле Михайловне Алексеевой сохранится в сердцах её близких, коллег, друзей – в наших сердцах!».
 Правозащитник, общественный деятель, председатель Московской Хельсинкской группы скончалась в Москве на 92-м году жизни.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/59361