
Встреча с Натальей Солженицыной


2018-12-11 17:15:00

Москва, Кремль

Владимир Путин провёл в Кремле встречу с Натальей Солженицыной. 

Ранее сегодня Президент принял участие в торжественной церемонии открытия памятника Александру Солженицыну. Обсуждалась работа по увековечению творческого и общественного наследия писателя и философа.
* * *
В.Путин: Наталья Дмитриевна, я начну, наверное, с того, о чём уже сегодня говорили: в день столетия Александра Исаевича продолжаем работу по увековечиванию его памяти. И собственно говоря, прежде всего речь идёт о его наследии: и творческом наследии, и политическом, общественном.
На улице, названной в его честь, установлен сегодня памятник. Памятник по‑моему, очень хороший. И хочу Вас поблагодарить за то, что Вы принимали участие, как автор сказал. 
Н.Солженицына: Это уже когда жюри проголосовало, то тогда автор обратился ко мне и моему младшему сыну, Степану, и мы бывали у него в мастерской.
В.Путин: Он сказал, что на ваши замечания реагировал.
Н.Солженицына: Реагировал, да, очень.
В.Путин: Памятник, по‑моему, замечательный, просто произведение искусства настоящее.
Н.Солженицына: В общем, я считаю, что он отражает суть дела.
В.Путин: И внешнее сходство очень хорошее. И характер – в самой фигуре характер виден.
Н.Солженицына: Согласна.
Вы знаете, Владимир Владимирович, если уж Вы заговорили о сегодняшнем дне: я была как‑то очень взволнована Вашими словами, и спасибо Вам за них, конечно, естественно, и за всё предыдущее, но то, что Вы сказали сегодня, действительно отражает всё то, что было Россией для Солженицына, чем он был для России. Я была благодарна Вам и взволнована на самом деле. 
Диапазон его литературных жанров и чувствований очнеь большой. Я принесла Вам сегодня две книжки, которые вышли. Одна – «тихий» Солженицын, такие «крохотки» – некоторые называют их стихотворениями в прозе, – скорее, коротенькие философские притчи. 
А другая – недавно я составила сборничек – это, наоборот, «громкий» Солженицын, политический Солженицын. Который говорил, что он никому не позволял Россию обижать, и стал неугоден и там тоже, естественно. У него даже есть такая книга, по‑русски она в виде книги не вышла, – «Угодило зёрнышко промеж двух жерновов». Так и он угодил – промеж двух жерновов.
В.Путин: Открыл наугад, тут известное наше: «Не в силе Бог, а в правде».
Н.Солженицына: Так что это от «тихого» до «громкого» Солженицына, который, я надеюсь, ещё пригодится России, потому что он много изучал, как была устроена наша государственность, что в ней было ещё до революции, что в ней было неэффективно, а что было очень хорошо и соответствовало нашему характеру, и много написал об этом. 
Но когда его творчество вернулось, то было не до этого: люди сидели у телевизора смотрели съезды. И дальше настолько большие изменения были в жизни практически каждого человека, что это такое спокойное, умеренное освоение его наследия – оно просто было в массе своей невозможно.
Я говорю: сегодня начался второй век Солженицына. Ему сегодня сто лет, и сегодня начинается второе столетие. И я надеюсь, что как‑то утихомирится весь мир, который взбурлил сегодня, как‑то станет разумнее в мире и тем самым тише, и тогда его больше прочитают.
В.Путин: Будем надеяться.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/59373