
Рабочая встреча с губернатором Ярославской области Дмитрием Мироновым


2018-12-13 16:50:00

Ярославль

Глава региона информировал Президента о социально-экономической ситуации в Ярославской области.

Отдельно обсуждались вопросы обеспечения жителей региона доступным жильём, меры, принимаемые для решения проблем участников долевого строительства, реализация программы расселения ветхого и аварийного жилого фонда. 
* * *
В.Путин: Мы с Вами уже вспоминали сегодня: у Вас, получается, здесь год с небольшим в должности губернатора.
Д.Миронов: Да.
В.Путин: Вы уже в целом начали мне рассказывать, как идёт работа, что удалось сделать, что Вы считаете наиболее важным на ближайшую перспективу. Давайте к этому вернёмся ещё раз поподробнее. 
Д.Миронов: Уважаемый Владимир Владимирович, большое спасибо за возможность представить результаты деятельности правительства Ярославской области за практически два года и перспективы развития региона в целом. 
Хотел бы остановиться на том, что Ярославская область – это промышленно развитый регион. По росту индекса промышленного производства мы занимаем лидирующие позиции в Центральном федеральном округе, и мы планируем в дальнейшем сохранить эту динамику. 
Мы выполняем поставленные Вами задачи по помощи и поддержке предприятиям, которые оказались в сложной финансовой ситуации, на грани банкротства. Нами разработана антикризисная программа по выводу таких предприятий. Нам удалось на протяжении этих двух лет восстановить производство в трёх крупнейших предприятиях нашего региона. Это Ярославский нефтеперерабатывающий завод им. Д.И. Менделеева – один из старейших в России, «Верфь братьев Нобель» и предприятие по производству дорожной техники «Раскат» в городе Рыбинске. Сейчас эти предприятия функционируют. Что самое важное, сохранены трудовые коллективы, и они обеспечены заказами на предстоящую деятельность.
Одним из самых перспективных и значимых направлений в деятельности правительства является развитие сельского хозяйства. За этот промежуток времени нам удалось ввести в сельхозоборот земли, которые ранее не использовались, порядка 40 тысяч гектаров. Эта цифра очень значимая. На сегодняшний момент они введены в оборот, и, конечно, на сегодняшний момент мы ставим перед собой задачи развивать эти земли. Впервые за 10 лет у нас увеличились посевные площади такой культуры, которая исторически всегда развивалась в Ярославской области, – льна-долгунца. 
Большие перспективы есть в развитии сельского хозяйства, и есть результаты по продуктивности, по молочному хозяйству, по мясному хозяйству, животноводству и производству яиц. 
Мы также провели очень большую работу по обеспечению граждан качественным и доступным жильём. На сегодняшний момент я могу доложить о стопроцентной реализации программы переселения граждан из ветхого и аварийного жилья [по состоянию] на период 1 января 2012 года.
В.Путин: Сколько вы строите квадратных метров?
Д.Миронов: На сегодняшний момент мы строим порядка 700 тысяч квадратных метров в год, что позволяет обеспечить граждан качественным жильём не только премиум-класса, но и эконом-класса. Также мы очень серьёзно продвинулись, и есть хороший результат, по проблеме так называемых участников долевого строительства, обманутых дольщиков. По итогам 2017 года мы ввели 16 проблемных объектов. И по итогу 2018 года планируем ввести ещё 14 таких проблемных объектов. С инвесторами мы договариваемся о достройке таких объектов. Это и группа компаний «ПИК», это «Сбербанк», которые взялись за достройку проблемных объектов в Ярославской области.
В.Путин: Сколько таких людей ещё осталось, которым нужна помощь и поддержка со стороны государства?
Д.Миронов: На сегодняшний момент это 1300 участников долевого строительства. Нам удалось решить проблему, по итогам 2017 года это 1264 участника долевого строительства. А по итогам 2018 года это 964 человека.
В.Путин: Ну то есть проблему вы в основном закрыли, да? Или нет?
Д.Миронов: Нет, проблему до конца мы ещё не закрыли. Но мы сохраняем положительную динамику, что позволит нам, конечно, разобраться с этой проблемой и решить.
В.Путин: В каком году?
Д.Миронов: Это 2019–2020 год, я думаю.
В.Путин: Закроете?
Д.Миронов: Да, решим этот вопрос. По крайней мере, тенденция такая.
В.Путин: Хорошо.
Д.Миронов: Ещё я очень хотел бы поблагодарить Вас за личное участие и поручение, которое Вы дали касаемо реконструкции моста через реку. В Ярославле это серьёзный объект транспортной инфраструктуры, который соединяет три района города Ярославля с центром. На сегодняшний момент работы закончены, и этот мост введён в эксплуатацию.
В.Путин: Знаю, мне докладывали.
Д.Миронов: Хотел бы также остановиться на развитии дорожного хозяйства в регионе. Мы по итогам 2017–2018 годов завершили программу безопасных и качественных дорог. На сегодняшний момент мы ввели порядка 250 километров дорог, которые соответствуют нормативным требованиям. И в 2019 году мы планируем ввести в эксплуатацию порядка 250 километров этих дорог – отремонтированных и приведённых в нормативное состояние.
В.Путин: Здравоохранение как у вас?
Д.Миронов: По вопросам здравоохранения также я хотел бы доложить, что в соответствии с Вашими поручениями мы в 2019 году выходим на строительство хирургического корпуса онкологической больницы города Ярославля. Сегодня подготовлено пятно застройки, подведены все сети, утверждена вся проектно-сметная документация. Положительное есть решение, и мы готовы в следующем году уже приступить к строительству хирургического корпуса.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/59399