
Всероссийский форум профессиональной навигации «ПроеКТОриЯ»


2018-12-13 15:30:00

Ярославль

Владимир Путин принял участие во всероссийском открытом уроке «Направления прорыва», состоявшемся в рамках форума профессиональной навигации «ПроеКТОриЯ» в Ярославле.

Участники форума в этом году – более 500 школьников и педагогов из разных регионов страны. Основные направления форума – энергетика, транспорт, здоровье, космос, информационные технологии и новые материалы.
В дискуссии в ходе открытого урока «Направления прорыва» приняли участие школьники – победители соревнований по решению практических задач, а также педагоги – авторы лучших авторских уроков по профессиональной навигации. Прямую онлайн-трансляцию мероприятия наблюдали около шести миллионов учеников из 20 тысяч российских общеобразовательных учреждений.
Состоялись также прямые включения из региональных школ. 
Так, учащиеся из Томска представили детский технопарк «Кванториум», в котором они обучаются инженерному делу и решают важные для региона задачи. 
Об особенностях проекта «Билет в будущее», посвящённого ранней профессиональной ориентации школьников 6–11‑х классов, рассказали ребята из Нижнего Новгорода и Великого Новгорода. 
О Международном конкурсе детских инженерных команд информировали участники финала конкурса во время прямого включения из Санкт-Петербурга.
Телемост со школьниками из Ростова-на‑Дону был посвящён обсуждению конкурса «Мой первый бизнес».
* * *
Выступление на открытом уроке «Направление прорыва»
В.Путин: Добрый день, здравствуйте!
Сегодняшнее мероприятие звучит как открытый урок. Для меня это, конечно, не урок, а для вас это не проповедь и не наставление какое‑то. Я считаю, что для нас всех – для меня, с одной стороны, возможность познакомиться с вами и с вашими сверстниками во многих регионах страны, познакомиться с вашими идеями, с вашими представлениями о том, как вы планируете строить свою жизнь, а для вас – возможность показать себя, заявить о себе. Ведь, действительно, нас будут смотреть: сейчас онлайн смотрят, уверен, миллионы, а в последующих просмотрах это количество многократно, в разы увеличится. 
По прошлому сезону – мы ровно год назад здесь собирались – онлайн смотрели миллион; сейчас планируется шесть миллионов. Просмотров было 10 миллионов; я думаю, сейчас будет просмотров тоже в разы больше, это как минимум не десять будет, а в шесть раз больше – 60 миллионов. Примерно такой масштаб. 
Поэтому мне представляется, что для вас важно не только, чтобы я это услышал, а чтобы услышали люди во всей стране, которые работают в тех сферах, которые вас интересуют. И очень важно, что вас вообще что‑то интересует, это самое главное, вообще, это самое главное – выбор первого шага на своём будущем большом и, очень надеюсь, счастливом, эффективном для вас пути. 
Ведущая наша сказала о быстро меняющемся мире. Это, конечно, в известной степени уже такое словосочетание-штамп, но это живой штамп. Потому что вот эта скорость изменений, она нарастает. 
Я уже говорил об этом в других аудиториях, но считаю своим долгом повторить и в вашей аудитории: ведь мир переживает сложные, тектонические трансформации масштабного характера. Именно тектонические. В чём они заключаются? В новых технологиях. Мы живём в век новой технологической революции. Зарождается новый технологический уклад.
Что это означает для всего мира и для нас? Это действительно изменения во всём. И не только в самих технологиях, потому что за изменениями в технологиях сразу следуют и другие изменения. Я сейчас скажу или постараюсь проиллюстрировать, что я имею в виду. 
Скажем, мы вступаем в век цифровой революции, цифровой экономики – первое. Второе: на этой базе развивается искусственный интеллект, на этой базе рождаются новые возможности в сфере беспилотного транспорта, на базе новых достижений в области биологии, генетики открываются новые возможности в лечении заболеваний, растёт продолжительность жизни – и у нас растёт, кстати, быстрее даже, чем во многих других странах мира, и во всём мире постепенно растёт, даже в странах, так скажем, с совсем развивающейся экономикой. 
Всё это к чему приводит? К изменению условий жизни людей. 
Вот конкретный пример. Всё больше и больше людей начинают работать неполную рабочую неделю и в удалённом доступе, просто в интернете работают. Нужно же обеспечить их права. Это до сих пор практически никак не отрегулировано в трудовом законодательстве. 
С внедрением цифровых технологий точно совершенно будет высвобождаться большое количество работников. А куда их деть? И это могут быть не сотни тысяч, это могут быть миллионы людей, которые прекращают работу на традиционных рабочих местах. Значит, нужно заранее подумать, как обеспечить их права, нужно заранее подумать, а куда государство направит этих людей, где они будут работать. Значит, нужно заранее подумать об их переподготовке, переобучении.
У нас огромная страна, самая большая в мире по территории. У нас неисчислимое количество природных богатств. Есть и другие так называемые естественные конкурентные преимущества. Но при наличии такой огромной территории и других этих преимуществ есть и вопросы, которые требуют от нас особого внимания. Мы самая большая страна в Европе по численности населения – 146 миллионов человек. Следующая за нами, по‑моему, Германия – 80 миллионов, то есть разница большая. Но в мире мы далеко не лидеры. На Американском континенте очень много, в США уже, по‑моему, 350 миллионов, в Латинской Америке есть крупные государства, я уж не говорю про Азию, где миллиард и больше. 
Вы знаете, это имеет значение, потому что от этого считается и общий объём экономики, а общий объём экономики по паритету покупательной способности – это важные составляющие не только на душу населения, но и общий объём, потому что это даёт возможность государству концентрировать ресурсы на важнейших направлениях. 
Но что для нас с вами даёт эта новая технологическая революция? Она даёт нам возможность сохранить лидерство там, где мы его давно имеем, и получить новые компетенции там, где они нужны будут для будущего развития. Это уже нивелирует, снижает риски в связи с тем, что мы не являемся лидерами по количеству населения. Если у нас есть мозги, если мы в состоянии их грамотно применить, то это означает, что мы сохраним лидерство в таких отраслях, скажем, как космос, ядерная энергетика, материаловедение и многое другое, и приобретём новые. И не просто впрыгнем в последний вагон уходящего поезда, связанного с этой технологической революцией, а мы будем одними из лидеров там, где мы были всегда такими, и приобретём новые компетенции, чтобы стать лидерами в других областях.
Но это произойдёт только в том случае, если люди вашего возраста с помощью ваших преподавателей вовремя грамотно будут сориентированы на то, чем заниматься. Вообще, найти себя в жизни – это самое главное. Это первый шаг к успеху.
Если есть увлечение – будет обязательно и победа. Конечно, это во многом зависит от ваших преподавателей. Я хочу им низко поклониться и обратить внимание на эту профессию. Это очень важная профессия и заслуживающая особого уважения и слов благодарности. 
Мне бы очень хотелось, чтобы в ходе сегодняшнего нашего разговора, а это именно такой разговор, обмен информацией, чтобы мне удалось посмотреть, что вас интересует – хочу завершить своё вступительное слово тем, с чего начал, – и вам бы удалось представить свои предложения, свои идеи на суд широкой публики и узких специалистов в тех областях, в которых вы собираетесь работать.
На поддержку творчества молодых мы всё больше и больше выделяем ресурсов. В этом году около пяти миллиардов рублей выделяем. Это приличная сумма, это гораздо больше, чем в предыдущие годы. Но это, конечно, не те деньги, которые дадут вам возможность реализовать все ваши проекты. Это те средства государственной поддержки, которые дают вам возможность заявить о себе и сделать первый шаг. Я хочу, чтобы он был у вас удачным.
 Вам всего самого доброго! 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/59397