
Встреча с Председателем Конституционного Суда Валерием Зорькиным


2018-12-12 15:40:00

Москва, Кремль

Владимир Путин встретился в Кремле с Председателем Конституционного Суда Валерием Зорькиным.

В.Путин: Валерий Дмитриевич, поздравляю Вас с праздником – Днём Конституции. 
Сегодня необычный праздник, необычный День Конституции – сегодня юбилейная дата, 25-летие принятия Основного Закона страны. На плечах Конституционного Суда – особая ответственность за соблюдение этого важнейшего правового акта. Хочу поблагодарить Вас, весь состав Конституционного Суда, весь персонал, – поблагодарить за работу, которую вы проводите.
У нас много статей в Конституции прямого действия, и это накладывает на тех, кто должен соблюдать эти положения, особую ответственность, потому что даёт возможность Конституционному Суду принимать прямые решения, трактующие те или иные положения Конституции. Хочу вас за эту очень важную и ответственную работу, за её результаты поблагодарить, пожелать всего самого доброго и Вам, и всем Вашим коллегам. 
Д.Зорькин: Спасибо большое, Владимир Владимирович. 
Мы, конечно, помним, что в Конституции есть не только Конституционный Суд, но есть и Гарант Конституции, и другие власти, и поэтому мы понимаем, что наша задача – не такая простая – заключается в том, чтобы вместе с другими властями обеспечить «живую Конституцию», чтобы она не превратилась в пыльный документ. 
Думаю, что это пока удавалось, потому что «серебряный юбилей», пусть будет потом когда-то «золотой юбилей» и далее с этой Конституцией. И Вам спасибо большое.
Пользуясь случаем, хочу передать Вам от судей сердечные поздравления. Я принёс небольшой пакет [с книгами о Конституционном Суде]. Это наши избранные решения, здесь важнейшие решения. Это обобщение практики [Конституционного Суда].
Надо сказать, что это только часть решений, потому что у нас примерно около 15 тысяч жалоб в год. Но дело не в количестве, а в качестве решений. 
Мы стремимся поддерживать наиболее важные точки, где возможен прорыв, где Конституция может не очень хорошо сработать, если, скажем, законодатель немножко, чуть-чуть подкачал или практика пошла не по тому пути.
Но я хотел специально подчеркнуть, что последнее время у нас больше решений, связанных с конституционным истолкованием, чем прямое признание неконституционности. 
Часто говорят, что Конституционный Суд мало в этом направлении работает. Хочу сказать, что законодательная база создана, поэтому ошибок становится меньше. 
В.Путин: Конечно.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/59390