
Вручение госпремий за достижения в правозащитной и благотворительной деятельности


2018-12-12 17:45:00

Москва, Кремль

Владимир Путин в Кремле вручил Государственные премии за выдающиеся достижения в правозащитной и благотворительной деятельности.

Лауреатом премии в сфере правозащиты за 2018 год стал председатель Всероссийского общества инвалидов Михаил Терентьев. 
Премия за достижения в благотворительной деятельности присуждена Льву Амбиндеру, руководителю фонда помощи тяжелобольным детям, сиротам и инвалидам «Русфонд».
Указ об учреждении премий подписан более трёх лет назад, с тех пор глава государства вручал их дважды: в 2016 году – Елизавете Глинке и директору «Детского хосписа» Александру Ткаченко, в 2017‑м – Людмиле Алексеевой и председателю благотворительного фонда помощи детям, больным лейкемией, Республики Татарстан Владимиру Вавилову. 
* * *
Выступление на церемонии вручения Государственных премий за выдающиеся достижения в благотворительности и правозащите
В.Путин: Добрый день, уважаемые друзья! Дамы и господа! 
Сегодня здесь, в Кремле, мы чествуем наших достойных сограждан, лауреатов Государственной премии за выдающиеся достижения в правозащитной деятельности и в сфере благотворительности, отдаём должное их заслугам и подвижничеству.
В этом, конечно, главный смысл нашей торжественной сегодняшней церемонии. Но в то же время у этих премий есть и особое звучание, своя высокая миссия. 
Они помогают привлечь большее внимание и властей, и общества в целом, граждан, к тем значимым проблемам, решению которых посвящают себя наши сегодняшние лауреаты. К вопросам, от которых зачастую в самом прямом, буквальном смысле зависит жизнь людей. Думаю, и для самих лауреатов это не менее – может, и более – важно, чем заслуженные государственные награды сами по себе.
Ваши достижения, дорогие друзья, вновь и вновь напоминают нам о том, какой мощной, действенной силой способны быть милосердие, отзывчивость, сострадание. Как безгранично много может сделать человек, движимый искренним желанием помочь другим, отстоять правду и справедливость.
Мы видим, что эти, казалось бы, простые, но вместе с тем определяющие ценности находят всё больший отклик у наших граждан, становятся естественным нравственным ориентиром для их повседневных дел и поступков. 
Рад возможности сказать несколько слов о наших сегодняшних лауреатах. 
Государственная премия за выдающиеся достижения в правозащитной деятельности присуждена Михаилу Борисовичу Терентьеву. 
Всероссийское общество инвалидов, которое он возглавляет, объединяет более полутора миллионов человек. Напомню, что у нас в стране сегодня 12 миллионов людей с инвалидностью. И очень важно учитывать, отстаивать их интересы, последовательно защищать их права.
Считаю, что в вопросах создания доступной среды нам, в том числе благодаря усилиям Михаила Борисовича, за последние годы удалось серьёзно продвинуться вперёд. 
Забота о нуждах людей с ограниченными возможностями здоровья становится нормой, а любые попытки их дискриминации, случаи несправедливого отношения вызывают резкую, негативную реакцию у наших граждан. 
Но по большому счёту, если уж честно сказать, мы, конечно, сегодня только в начале пути, и ещё многое, очень многое нужно будет сделать, ещё предстоит только сделать. 
Сейчас мы приступаем к реализации новых национальных проектов. Их главная задача, смысл – в том, чтобы добиться позитивных перемен для каждого человека, развивая здравоохранение, образование, транспортную инфраструктуру, создавая новую благоустроенную среду для жизни в городских и сельских территориях.
Мы обязаны думать о людях с ограничениями по здоровью, учитывать их особые потребности. Действуя в тесном контакте с общественными объединениями, не упускать из виду ни одной детали, влияющей на качество их жизни, соблюдение их прав. Это наша прямая ответственность. 
Лауреатом Государственной премии в области благотворительности стал президент Фонда помощи тяжелобольным детям «Русфонд» Лев Сергеевич Амбиндер.
Лев Сергеевич руководит «Русфондом» с 1996 года, когда само понятие благотворительности только начинало возвращаться в нашу страну. И именно он закладывал многие основы профессиональной, надёжной, эффективной организации работы в этой сфере. 
Жертвователями «Русфонда» стали более шести с половиной миллионов граждан России, а необходимое лечение получили больше двадцати тысяч детей. 
Без всякого преувеличения, бесценна каждая спасённая жизнь. И за каждой из них стоит неравнодушие, бескорыстный порыв множества, именно множества людей. Хочу искренне поблагодарить всех, кто считает своим долгом отозваться на чужую боль, всех наших благотворителей.
Отмечу также и усилия Льва Сергеевича и команды «Русфонда» в деле создания национального регистра доноров костного мозга. Это очень важный проект. И здесь, безусловно, нужно объединять усилия государства, общества, благотворительных и некоммерческих организаций. Чтобы все нуждающиеся в таких операциях могли своевременно получить нужную им помощь.
Дорогие друзья! 
Общественное мнение, активное участие граждан в жизни страны, деятельное гражданское общество – это огромная сила, и её значение для уверенного движения России вперёд, укрепления Отечества, консолидации нашего народа, без преувеличения, является решающим.
Вы обратили, наверное, внимание – вчера мы отметили 100-летие со дня рождения Александра Исаевича Солженицына. 
Как писал Александр Исаевич, воздух общественных отношений, их чистота – первичнее, чем уровень изобилия, промышленное развитие и даже, по большому счёту, государственное устройство. Именно они определяют жизнь страны, её будущее.
Вы, уважаемые лауреаты, стремитесь сделать так, чтобы никто не оставался один на один со своей бедой, чтобы каждый в нужную минуту чувствовал и помощь, и поддержку. А значит, создаёте, укрепляете так необходимую всем нам, всему обществу – государству, людям – атмосферу справедливости и добра. Тот самый «воздух» человеческих отношений, о которых и говорил Александр Исаевич Солженицын.
Большое вам за это спасибо!
Благодарю вас за внимание.
М.Терентьев: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги! 
Благодарю Вас за появление в 2016 году столь значимой премии – Государственной премии, которая подняла значимость правозащитной деятельности. Данная Государственная премия мне как лауреату – это в первую очередь высокая оценка работы Всероссийского общества инвалидов. Сегодня Всероссийское общество инвалидов – это более полутора миллионов членов и свыше 2000 организаций, которые работают во всех регионах. 
В уставе нашей организации основной целью деятельности указана защита прав и интересов инвалидов. Мы объединяем прежде всего активных граждан с инвалидностью. Для достижения этой цели мы реализуем различные проекты социальной направленности, среди них «Фестиваль спорта» в Крыму, «Особая мода», КВН ВОИ, культурно-массовые мероприятия в творчестве, полумарафон на спортивных колясках на трассе «Формула-1» в Сочи. 
И мы дальше будем его продолжать, делая так, чтобы наши паралимпийцы имели возможность повышать своё мастерство. Мы проводим различные межрегиональные спартакиады, туристические слёты, оздоровление инвалидов.
Большое внимание мы уделяем проведению досуговых мероприятий, особенно для пожилых инвалидов, которые нуждаются в общении именно на местах, в муниципальных образованиях. 
Мы также повышаем компетенции нашего актива в области правозащитной деятельности через проведение различных семинаров. Наш флагманский проект – это система добровольной сертификации ВОИ. Мы помогаем бизнесу понять, что такое разумное приспособление среды. 
Ещё предстоит много сделать для того, чтобы универсальные права человека для людей с инвалидностью выполнялись в полной мере. Мы с моими коллегами во Всероссийском обществе инвалидов занимаемся отстаиванием прав инвалидов, системной работой по изменению законодательства, проводим мониторинги ситуации по всем проблемам людей с инвалидностью. 
Их на самом деле очень много: это и доступность жилья, и занятость, и образование, и доступность транспорта, и другие проблемы. По-настоящему наша организация имеет систему, и мы представлены во всех регионах, во всех муниципальных образованиях. 
Результаты этого мониторинга вносят конкретные предложения, которые мы направляем в исполнительные органы власти. И надеюсь, я сегодня услышал об этом, это особенно важно при реализации национальных проектов. 
Благодаря усилиям и Александры Юрьевны Левицкой, и исполнительных органов власти мы добились того, чтобы при формировании национального проекта были особые мероприятия, направленные на людей с инвалидностью и пожилых граждан. Это записано всё в методике при формировании этих проектов.
Мы бы хотели, конечно же, увидеть большую поддержку на муниципальном уровне, потому что не всегда главы муниципальных образований понимают важность деятельности общественных организаций. А поддержка нужна, на самом деле, минимальная. Это какие-то льготы по предоставлению имущества, там, где можно работать и объединять людей. 
Владимир Владимирович, Вы регулярно встречаетесь с правозащитниками, волонтёрами, различными социальными группами. Слышал, что Вы предложили встретиться в следующем году с экспертами от сообщества инвалидов. Конечно, будет важно обсудить тему реабилитации. Например, в крупном реабилитационном центре в Крыму, в городе Саки, где я после травмы проходил реабилитацию, уникальный климат. 
И мы давно с Правительством прорабатываем вопрос развития этой базы. Думаю, что будет правильно провести или в этом центре, или в другом центре, главное, не в Москве, в Москве здесь всё достаточно хорошо сделано по реабилитации, надо где-нибудь, в каком-то регионе, посмотреть, как развивается комплексная реабилитация. 
Эти встречи с Вами помогают нам взаимно заряжаться энергией для дальнейших действий. Эта энергия позволяет нам быть более убедительными в общении с теми чиновниками, которые любят играть в бюрократию установленных регламентов. 
Многие сейчас понимают, кого я имею в виду, и благодарят меня за то, что я не называю их здесь поимённо, и будут как эксперты искать выход из коллизионных норм законов, а не искать повода, чтобы ничего не делать и затягивать ситуацию.
Уверен, прокуратура будет по существу реагировать на запросы всех правозащитников, потому что они обращаются за тех, кто сам не может себя защитить. Но, получив эту высокую награду из рук Президента России, я точно знаю, что людей с инвалидностью, желающих заниматься общественной деятельностью по восстановлению защиты прав и интересов, станет ещё больше. 
Поэтому хочу пожелать всем нам успехов в быстротечном мире, успевать делать добрые дела и защищать права на благо России. 
Спасибо большое.
Л.Амбиндер: Во-первых, господин Президент, дамы и господа, коллеги, дорогие друзья, позвольте вас всех поздравить с Днём Конституции!
Для меня огромная честь – эта высшая премия России. Моя искренняя благодарность Вам, Владимир Владимирович, за столь высокую оценку. Работу, которую «Русфонд» проделал за 22 года, я бы, естественно, в одиночку не провернул. 
Нас в «Русфонде» сегодня добрая сотня, и мои соратники – это талантливые профессионалы, беззаветно преданные нашему делу. И без издательского дома «Коммерсантъ», где родился наш проект, без его тысяч читателей ничего бы у нас не вышло. 
А Первый канал с его миллионами телезрителей, ВГТРК и ещё сотни российских СМИ, которые превратили «Русфонд» в подлинно народный канал благотворительности! Наши жертвователи – это люди сегодня от мала до велика, всякого достатка, всех профессий и всех конфессий.
Мы – крепкое предприятие, у нас 83 клиники-партнёра, в том числе и зарубежные, и 127 поставщиков лекарств и средств реабилитации. Только в прошлом году 6,5 миллиона россиян и 1000 компаний пожертвовали в «Русфонд» свыше одного миллиарда 863 миллионов рублей. 
Мы не подменяем госбюджет, мы его дополняем. Мы работаем на мощностях российских клиник, которые не полностью финансирует государственный бюджет, мы заполняем эти ниши, позволяя нашим прекрасным врачам хорошо работать. 
С самого начала мы действуем как благотворительная инновационная компания. Мы поддерживаем врачей-энтузиастов, оплачивая внедрение новых технологий. А когда инновации прерываются, госбюджет принимает их на себя. 
Так мы в 2013 году втянулись в развитие государственными медцентрами регистров доноров костного мозга. Лечение рака крови нуждается в армии добровольцев, готовых поделиться стволовыми клетками с больными, для которых трансплантация остаётся единственным шансом на спасение. Чтобы принять добровольцев в регистр, надо установить его тканевую совместимость на генном уровне. Это очень дорогое удовольствие. 
Мы профинансировали развитие восьми регистров, в том числе создание новой лаборатории. Мы вложили уже свыше 540 миллионов рублей, когда совершенно случайно узнали, что вкладываемся в старые технологии, в отсталые, что есть новые, цифровые, где исследования более скоростные, выше качеством и, главное для нас, куда дешевле, это же народные деньги. 
Мы изучили европейский опыт и выяснили, что там регистры строятся некоммерческими организациями. Это движение по строительству регистров в мире, в том числе и у нас в стране, началось в 70-е годы прошлого века. Но если в СССР структуры здравоохранения взялись создавать регистры, то в Европе и Америке это сделали НКО. И вот в ФРГ сейчас база из восьми миллионов добровольцев, в США – из девяти миллионов, а у нас только 90 тысяч. 
Мы предложили Минздраву подключить гражданское общество и развивать регистры с помощью СМИ и НКО, строить инновационные лаборатории на народные пожертвования. Нас пока не поддержали. Тогда мы нашли партнёров в Казанском федеральном университете – одном из старейших в Российской Федерации, оно принадлежит Министерству образования и науки. 
В стенах этого университета мы 80 дней назад запустили первую для России инновационную лабораторию. Её годовая мощность – 25 тысяч типирований. Для сравнения: в прошлом году вся страна протипировала 15 тысяч человек. Наша Казань уже снизила вдвое стоимость исследований, подняла качество и скорость до европейских стандартов. 
Нас поддерживает президент Татарстана Рустам Минниханов, тысячи читателей «Коммерсанта», миллионы телезрителей Первого канала и телестанции ВГТРК… Мы могли бы до 2024 года создать ещё в трёх федеральных округах подобные регистры и довести за пять лет общероссийскую базу до 300 тысяч человек.
На мой взгляд, пока, к сожалению, не складываются отношения с клиниками Минздрава, хотя сегодня в базе Казани уже 8,5 тысячи добровольцев клиник-сторонниц. На мой взгляд, всё дело в укладе. 
Для многих у нас НКО что-то вроде «Тимура и его команды»: штаб на чердачке, верёвочки, колокольчики, старушку через дорогу перевести. Между тем наши НКО уже способны действовать как самостоятельные субъекты экономики, как государственные коммерческие предприятия. В Европе потому НКО строят регистры, что госучреждениям и бизнесу это невыгодно.
Владимир Владимирович, в 2016 году Вы задали тренд, введя своим Указом новый статус для НКО – исполнители общественно-полезных услуг. Сегодня очевидно, насколько своевременным было это решение. 
Теперь пришла пора расширить номенклатуру этих услуг, и необходимо наладить системное межведомственное взаимодействие ради интеграции НКО-предприятий, их продукции в государственную систему социальных услуг, как в случае с нашими добровольческими регистрами. Чрезвычайно благодарен Вам за тёплые слова о нашей работе вокруг Национального регистра доноров костного мозга.
Сейчас социальный блок Правительства возглавила Татьяна Алексеевна Голикова. Впервые за многие годы нас услышали. Очень хочется верить, что теперь всё получится, с такой-то премией, с Вашим благословением. Спасибо.
В.Путин: Дорогие друзья! 
Прежде всего хочу обратиться к нашим лауреатам. Вы занимаетесь конкретным делом, связанным с конкретными людьми, их судьбами. И в то же время, я уже об этом сказал в своём вступительном слове, вы делаете общенациональное и даже общечеловеческое дело. И за это вам ещё раз огромное спасибо.
Что касается текущих вопросов, постараюсь быть рядом с вами и помочь в реализации тех планов, которые вы перед собой ставите. А та поддержка, о которой Вы сказали, – со стороны телевизионных каналов, средств массовой информации, просто рядовых и состоятельных граждан, – она связана только с одним – с доверием к вам. А результат этого доверия – это ваша работа, и это основа всего того, что вы делаете.
Большое вам спасибо ещё раз.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/59391