
Открытие Года театра в России


2018-12-13 19:00:00

Ярославль

Владимир Путин выступил на открытии Года театра в России. Церемония прошла в Российском театре драмы имени Ф.Волкова в Ярославле.

В.Путин: Дорогие друзья!
Мы собрались с вами в Ярославле не случайно, а по хорошему поводу – чтобы дать старт Году театра в России. 2019‑й будет связан с развитием театрального искусства. И понятно, почему здесь: потому что здесь зародился русский театр, драматический театр, доступный для широкой публики. 
Напомню, что вообще годом создания театра, мирового театра, считается 534 год до нашей эры. В нашей стране в полноценном виде он был создан в XVIII столетии, уже нашей эры, после Рождества Христова. Но вы знаете, у нас любят говорить и часто говорят, замечательные есть слова, поговорка: в России долго закладывают, но любят быстро ездить. Примерно то же самое у нас произошло и с театром.
Сначала он развивался просто как частное дело в различных поместьях, у людей, которые любили искусство и театр. Но в 1750 году именно здесь зародился наш профессиональный театр. В 1752 году труппа переехала в Петербург, и в 1756 году Елизавета Петровна приняла решение создать первый, по сути, общегосударственный театр для широкой публики. Это, безусловно, было невероятным толчком в развитии театрального дела не только в нашей стране, как оказалось, но и во всём мире. 
Долго запрягать, но быстро ехать – это наша национальная особенность, она в полной мере сказалась в сфере театрального искусства. Потому что наш театр, без всякого преувеличения, стал ведущим в мире. Театр в широком смысле этого слова. 
И не случайно коллеги, с которыми мы сегодня встречались, говорили о том, что их зарубежные коллеги приезжают часто и с удовольствием в Россию. Понятно почему. Потому что у нас замечательные школы были созданы за время развития театра в России вообще, в Российской империи, да и в Советском Союзе потом, да и в Российской Федерации сегодня. У нас самое большое количество государственных театров по сравнению с любой другой страной мира, самое большое. И это, конечно, наше огромное преимущество. 
Театр – это уникальное искусство. Здесь есть всё: и танец, и вокал, и игра драматических актёров. Это удивительное по своему воздействию на людей искусство. Оно многогранное. И этим многогранным искусством в совершенстве владеют наши мастера, наши артисты, наши режиссёры, постановщики.
Я очень рассчитываю на то, что Год театра в России даст не только толчок в развитии театрального дела. Он поможет деятелям театра укрепить свои позиции в нашей стране, заявить их ещё раз во всём мире и, конечно, даст возможность любителям театрального искусства в России насладиться тем творчеством, которое готовы презентовать нашему народу деятели театрального искусства.
Поздравляю вас с началом Года театра в России!



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/59401