
Встреча с Людмилой Вербицкой


2018-12-15 21:10:00

Санкт-Петербург

В ходе поездки в Санкт-Петербург Владимир Путин встретился с почётным президентом Российской академии образования, академиком Российской академии образования, лингвистом Людмилой Вербицкой.

Глава государства вручил Л.Вербицкой нагрудный знак лауреата премии Президента за вклад в укрепление единства российской нации. Указ о присуждении премии подписан Президентом 24 октября 2018 года.
* * *
В.Путин: Людмила Алексеевна, с большим удовольствием хочу Вас поздравить с присуждением премии за вклад в укрепление единства российской нации. Это особый знак и особая награда, и звучит это по‑особому: за вклад в укрепление российской нации.
Русский язык как государствообразующий, нациообразующий играет в этой связи особую роль, а Вы внесли особый вклад в его поддержание, укрепление, образование. Вам огромное спасибо. 
Поздравляю Вас.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/59418