
Торжественный вечер по случаю Дня работника органов безопасности


2018-12-20 18:20:00

Москва

Президент выступил на торжественном вечере, посвящённом Дню работника органов безопасности Российской Федерации. Глава государства присутствовал также на праздничном концерте.

В.Путин: Уважаемые товарищи! Дорогие ветераны! 
Сердечно поздравляю вас и ваших коллег с Днём работника органов безопасности.
Сегодня мы чествуем людей, которые выбрали для себя трудную, но крайне значимую для государства и общества работу, тех, кто твёрдо отстаивает национальные интересы и безопасность России, выявляет и нейтрализует внутренние и внешние угрозы, защищает жизнь, права, конституционные свободы наших граждан. 
Мне приятно видеть в этом зале и наших уважаемых ветеранов. Для вас чувство долга, любовь к Родине действительно всегда были и остаются высшей ценностью. Спасибо вам за многолетнюю, честную и безупречную службу. 
Вы работали, решали уникальные задачи в сложнейшее для страны время, в пору жёстких испытаний – в годы Великой Отечественной и в период глобального противостояния, прошли через Афганистан и многие горячие точки. Всегда показывали пример профессионализма, смелости, решительности, принципиальности и порядочности.
Уверен, что заложенные ветеранами традиции будут хранить и достойно развивать нынешние и будущие поколения сотрудников российских спецслужб, успешно выполняя самые ответственные задания как в стране, так и за её пределами ради безопасности, мира, стабильного развития нашей Родины – сильной, суверенной, процветающей России. 
Уважаемые товарищи! Отечественные спецслужбы – и так было всегда – это важнейшая опора нашего государства. 
Вы выполняете множество серьёзнейших задач, и ключевая из них – это борьба с международным терроризмом. За последние годы число преступлений террористической направленности в России заметно сократилось. Ваша задача – закрепить эту тенденцию, держать ситуацию под постоянным жёстким контролем, вскрывать и предотвращать замыслы террористов.
И конечно, необходимо совершенствовать взаимодействие ФСБ с другими спецслужбами, под эгидой Национального антитеррористического комитета внедрять новые оперативные и технические средства борьбы с террором, учитывая его глобальный и трансграничный характер. 
Одной из важнейших задач остаётся противостояние экстремизму. Органам безопасности следует, как и прежде, быстро реагировать на любые посягательства на основы конституционного строя, провокации националистов, попытки разжечь религиозную вражду. 
Крайне важно оградить от преступного влияния экстремистов молодых людей. Такая работа – это реальный вклад в укрепление единства и сплочённости нашего многонационального общества. 
Мы видим, что безопасность России сегодня испытывается на прочность практически на всех направлениях, в том числе растёт активность зарубежных спецслужб. 
Всё это предъявляет повышенные требования к органам контрразведки. Необходимо закрыть доступ к конфиденциальной, секретной информации военно-политического, экономического, научного характера, обеспечить надёжное оперативное прикрытие наших новейших разработок в области обороны, где по ряду позиций мы серьёзно опережаем другие ведущие государства мира. 
Среди безусловных приоритетов работы российских спецслужб – защита государственной границы и стратегических объектов, охрана высших должностных лиц и глав зарубежных держав, обеспечение бесперебойной работы системы связи, органов управления. 
И конечно, постоянное внимание нужно уделять вопросам борьбы с коррупцией, действуя здесь в полном соответствии с законом – решительно и результативно. Уверен: оперативные, технические и аналитические возможности позволят вам успешно справиться с этими задачами. 
Дорогие друзья!
В этот праздничный день хочу поблагодарить вас и ваших коллег за добросовестную службу, высокую самоотдачу и личное мужество. 
Позвольте пожелать вам новых успехов, здоровья, благополучия вам, вашим близким, вашим семьям: родителям, жёнам, мужьям, детям – всем, кто вас любит, переживает и волнуется за вас. Хорошо знаю, какая напряжённая и ответственная у вас работа.
И конечно же, от души поздравляю вас и ваших родных с наступающими новогодними праздниками.
Благодарю вас за внимание. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/59457