
Встреча с Региной Парпиевой


2018-12-20 16:45:00

Москва

По окончании ежегодной большой пресс-конференции Владимир Путин встретился с незрячей семнадцатилетней Региной Парпиевой, которая мечтает стать журналистом, и дал ей интервью.

Глава государства ответил на несколько вопросов: как стал Президентом, трудная ли эта работа, какое желание он загадает на Новый год. 
С организацией интервью Регине помогли сотрудники телеканала Russia Today.
* * *
5 декабря Президент посетил Международный форум добровольцев и принял участие в благотворительном проекте «Мечтай со мной», в рамках которого волонтёры исполняют заветные желания людей с тяжёлыми заболеваниями. Любой участник форума мог выбрать конверт и исполнить одну мечту. Владимир Путин забрал все оставшиеся на стенде конверты.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/59456