
Поздравление Президенту Азербайджана Ильхаму Алиеву с Днём рождения


2018-12-24 09:00:00

Владимир Путин поздравил Президента Азербайджанской Республики Ильхама Алиева с Днём рождения.

В поздравительной телеграмме глава Российского государства отметил, что Ильхам Алиев пользуется заслуженным авторитетом среди соотечественников и за рубежом как опытный и дальновидный политический деятель, настоящий лидер своей страны. 
Вместе с этим Владимир Путин высоко оценил личный вклад Ильхама Алиева в укрепление стратегического партнёрства между Россией и Азербайджаном, а также выразил надежду на продолжение конструктивного двустороннего диалога и тесной совместной работы.
Президент Российской Федерации пожелал Президенту Азербайджанской Республики крепкого здоровья, благополучия и успехов в государственной деятельности.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/59476