
Встреча с членами Правительства


2018-12-26 14:30:00

Москва

Владимир Путин в преддверии Нового года по традиции провёл встречу с членами Правительства.

Участники встречи обсудили итоги 2018 года, вопросы социально-экономического развития страны, ряд актуальных текущих задач.
С докладом выступил премьер-министр Дмитрий Медведев.
* * *
В.Путин: Уважаемый Дмитрий Анатольевич! Уважаемые коллеги!
Традиционно хочу поздравить вас с наступающим Новым годом, пожелать вам успехов. Разумеется, не могу не вспомнить о текущей политической повестке. После выборов Президента произошло значительное обновление Правительства, пришло много новых людей, хорошо зарекомендовавших себя на работе в регионах Российской Федерации.
Но что особенно хотел бы отметить и на что хочу обратить внимание и за что хотел бы вас поблагодарить. За то, что новый состав Правительства активно сразу же включился в реализацию самого главного в нашей совместной работе на ближайшую перспективу, на ближайшие пять лет, – реализацию национальных проектов.
Указ Президента от мая текущего года реализован – не реализован, а перенесён в направления деятельности. Они конкретизированы, выработаны способы, определены ресурсы для достижения целей национального прорыва и развития по важнейшим направлениям, таким как здравоохранение, образование, наука, новейшие технологии.
Понятно, мы много раз об этом говорили, но не лишним будет ещё раз напомнить, что все мы должны сделать всё необходимое для того, чтобы вместе с региональными командами реализовать все намеченные цели, добиться всех поставленных целей, решить все задачи.
Хочу отдельно поблагодарить Дмитрия Анатольевича за то, что он, как мы и договаривались, взял это не только под личный контроль, но фактически участвует в разработке всех этих национальных проектов и планов их реализации.
Очень рассчитываю на то, что нам вместе удастся эту работу поставить на нужный профессиональный уровень и все мы будем работать как единая команда, добиваясь нужных для наших граждан результатов, которые они должны почувствовать, как я уже тоже говорил неоднократно, не на бумаге, а в своей текущей жизни, чувствуя, понимая, что она меняется к лучшему.
Я вас поздравляю с наступающим Новым годом и желаю всем успехов!
В завершение хотел бы поздравить вас ещё с одним событием. Вы знаете, в Послании я говорил о новых видах российского оружия, в том числе и прежде всего о гиперзвуковом оружии. Одно из них – это система межконтинентальной дальности, гиперзвуковая система «Авангард», планирующий блок. По моему поручению предприятия промышленности и Министерство обороны подготовили и провели завершающее испытание этой системы. Оно только что завершилось полным успехом. Подтверждены все тактико-технические данные. Испытание прошло, повторяю, успешно. Со следующего года, в 2019 году, на вооружение Российской армии поступит новая межконтинентальная стратегическая система «Авангард». Будет развёрнут первый полк в ракетных войсках стратегического назначения.
Это большое событие и в жизни Вооружённых Сил, но, пожалуй, и в жизни страны. У России появился новый вид стратегического оружия.
Дмитрий Анатольевич, пожалуйста.
Д.Медведев: Уважаемый Владимир Владимирович! Коллеги!
Действительно, такие встречи перед Новым годом – хорошая традиция, которую мы в Правительстве очень ценим. Подвести итоги всегда приезжает Президент.
Как Вы, Владимир Владимирович, справедливо сказали, мы постарались сразу же включиться в работу – имею в виду реализацию Указа Президента от 7 мая. Здесь очень важно, чтобы все соответствовали своим компетенциям. И естественно, также очень важно, что Президент поддерживает начинания Правительства.
Спасибо за оценки, которые Вы дали. Мы понимаем, насколько сложна эта работа. Уже в следующем году, буквально через несколько дней, начнётся активная фаза выполнения всех национальных проектов.
На прошлой неделе мы с Вами, Владимир Владимирович, обсуждали некоторые уточнения в национальные проекты. Правительство провело заседание президиума Совета по национальным проектам в понедельник. Я попросил быть на связи всех глав субъектов Федерации, как Вы и говорили. 
Мы обсудили региональные аспекты реализации национальных проектов, потому что очевидно: все важнейшие национальные задачи должны решаться, что называется, на земле, то есть в регионах, муниципалитетах. Но Правительство обязано обеспечить координацию, контроль исполнения всех тех огромных задач, которые были поставлены в Указе Президента.
Мы, естественно, и дальше в таком же ключе продолжим. Я сориентировал наших коллег по Правительству на то, чтобы в будущем году заниматься национальными проектами не только из кабинетов, из залов совещаний, а лично участвовать в мероприятиях, проверять, как идёт реализация тех или иных важнейших направлений развития нашей страны. 
Это будет обеспечено. Уверен, мы решим те задачи, которые Вами поставлены, причём именно в таком ключе, как и говорилось: каждый год люди должны чувствовать, что появляются изменения к лучшему, что задачи, заложенные в указе, уже исполняются, – это не где-то там к 2024 году, это должно идти ежегодно.
Ещё раз большое спасибо, что Вы приехали нас поздравить с Новым годом. У Президента всегда особый, напряжённый график работы. Правительство тоже не должно расслабляться, и в новогодние каникулы, естественно, все должны следить за ситуацией в стране. 
Хотели бы поздравить Вас, уважаемый Владимир Владимирович, и пожелать Вам успехов в выполнении больших планов, которые есть у нашей страны и которые заложены в решениях Президента. И конечно, поздравить также с успешным пуском «Авангарда», поскольку это действительно очень важно для безопасности нашей страны. Поздравляем Вас с этим как Верховного Главнокомандующего. 
С наступающим Новым годом! 
В.Путин: В связи с последним событием в военно-оборонной сфере хотел бы поблагодарить тех, кто этим занимался в Правительстве, включая и Министерство финансов, и Министерство промышленности. Большая работа, и, конечно, я не могу не вспомнить тех, кто начинал эту работу. 
Они, уверен, это увидят, услышат, те, с кем мы начинали эту работу ещё в 2003 году. Это длительный, большой период. И большое событие и в научной сфере, и в сфере оборонной промышленности, и, разумеется, в сфере повышения обороноспособности государства.
Вообще это такое событие – даже не чисто национального значения, оно выходит за рамки чисто национальных интересов. Это серьёзное событие. Новый вид стратегического оружия в мире впервые появился у нас и надёжно будет обеспечивать оборону нашего государства, нашего народа на десятилетия вперёд. 
Тем не менее всё-таки у нас с вами основная тематика – гражданская. И я, возвращаясь к тому, с чего начал, хотел бы ещё раз нацелить вас на совместную работу с регионами – вот что очень важно – по ключевым направлениям развития. 
Потому что, если у нас не будут достигнуты цели в гражданской области, цели, которые мы для себя поставили, мы не сможем решить и другие задачи, в том числе в сфере обороны и безопасности, международной деятельности, какие угодно. 
Всё рождается на нашей собственной почве, прежде всего всё произрастает от наших успехов в экономике, в новейших технологиях. Вот отсюда берёт начало любой наш успех, на любом направлении. 
Ещё раз хочу пожелать вам успешной работы в наступающем 2019 году. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/59518