
Встреча с Заместителем Председателя Государственной Думы Сергеем Неверовым


2018-12-25 22:20:00

Москва, Кремль

Владимир Путин встретился с Заместителем Председателя Государственной Думы, руководителем фракции «Единая Россия» в Государственной Думе Сергеем Неверовым.

В.Путин: Сергей Иванович, мы уже с коллегами прошлись по основным направлениям нашей совместной работы. 
Я вот на встрече с Вами хотел бы ещё раз обратиться уже непосредственно к фракции «Единая Россия» в Государственной Думе и сказать отдельные слова благодарности за эту совместную работу по ключевым направлениям. 
Фракция, занимающая очень ответственную государственную позицию, подходит профессионально, в контакте с хорошими экспертами работает и с Правительством, что очень важно, обеспечивая стабильность и законотворческой работы, но в значительной степени и политическую стабильность. 
Прошу Вас передать эти слова благодарности всем членам фракции.
С.Неверов: Спасибо, Владимир Владимирович, за оценку работы фракции. 
На самом деле для нас сейчас является ключевой работа над бюджетом, который будет включать все финансовые возможности по реализации национальных проектов. 
И очень важно в 2019 году, когда уже будут полностью подготовлены паспорта государственных программ, там существует и мониторинг реализации непосредственно программ финансирования, эффективного финансирования, чтобы это были, как Вы сказали, не просто абстрактные цифры или какие-то там программы, а чтобы каждый человек мог почувствовать, какой километр дорог отремонтирован, где появился ФАП, где появился ДК, где появились объекты социального назначения, чтобы люди реально на себе почувствовали изменения качества жизни и улучшения. 
Но в 2019 году есть ряд моментов, на которые мы особенно обратим внимание. Я хотел бы обсудить с Вами пару инициатив, которые мы сейчас у себя обсуждаем, и получить для них определённую поддержку по их обсуждению. 
<…>



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/59512