
Встреча с лидером КПРФ Геннадием Зюгановым


2018-12-25 22:45:00

Москва, Кремль

Владимир Путин встретился с руководителем фракции Коммунистической партии Российской Федерации в Государственной Думе Геннадием Зюгановым.

В.Путин: Геннадий Андреевич, мы с Вами не так давно встречались и договорились провести отдельную встречу, что и делаем. 
Хотел бы Вас тоже поблагодарить за работу. Фракции прошу передать самые наилучшие пожелания. Знаю, что Ваша позиция очень часто не совпадает с мнением Правительства по целому ряду вопросов. Но в то же время по ключевым вопросам, по судьбоносным вопросам жизни страны, я знаю, Вы занимаете патриотическую позицию, за что я Вам очень благодарен, и я это очень ценю. 
Надеюсь, что мы всё-таки, несмотря на разницу в подходах по вопросам тактического, а может, даже не всегда тактического характера, всё-таки будем находить точки соприкосновения, для того чтобы действовать в интересах страны.
Г.Зюганов: Спасибо, Владимир Владимирович. 
Вы знаете, что для меня Россия всегда была главной партией, и все стратегические инициативы, направленные на укрепление позиций страны, благополучие трудящихся и достойную жизнь каждого гражданина, всегда поддерживались. Более того, я считаю, что Ваше Послание, которое ставит задачу выйти на мировые темпы развития (сейчас они в экономике складываются примерно 3,5 процента), вхождение страны в пятёрку наиболее мощных и сильных держав – это вполне посильные задачи. 
И одолеть бедность – это главное. Мы под эту программу подготовили свою – «10 шагов к достойной жизни», где сделали главный упор, о чём Вы и сегодня говорили, чтобы уже в 2019 году выйти на эти темпы и получить реальные результаты. 
Сейчас мы подвели итоги по целому ряду регионов, где возглавляют наши товарищи. [Сергей] Левченко в Иркутске вышел на темпы почти 4 процента, очень многое сделал для того, чтобы рассчитаться с долгами, на треть они сократились, подготовил пятилетку, план на ближайшие пять лет. И у него народное предприятие в Усолье-Сибирском, которое отметило сейчас 40 лет, вышло на среднюю зарплату 100 тысяч рублей, сохранив полную социалку. 
Великолепные темпы, и я уверен, что народным предприятиям даже в этих условиях будет лучше. Мы сейчас подвели по народным предприятиям итоги работы уже в этом году. Например, «Звениговский», Вы помните, помогали. Его пытались «взять на абордаж», а [предприятие] имеет сегодня 200 тысяч голов свиней, 6 тысяч голов крупного рогатого скота, построили новый завод, молокозавод, на Франкфуртской выставке победили на конкурсе и оказались одним из лучших предприятий не только страны, но и Европы. И очень энергично развивает сейчас свою сеть: 600 с лишним магазинов обслуживает почти от Удмуртии до Ульяновска. Охотно берут продукцию, нормальные цены. И я уверен, что это будущее многих предприятий.
Я Вас приглашал в Совхоз имени Ленина, он отметил 100 лет только что. Он вышел на зарплату 90 тысяч. Мы к празднику сдали великолепный детский центр, учебную школу, Вы обещали посмотреть её. Туда ездили многие Ваши министры, руководители, журналисты. Это школа будущего. Сейчас завершаем цех по производству сыров и народный магазин. Они продают без лишних наценок. Знаете, это просто здорово.
Ну а в целом есть задачи, связанные с новыми технологиями. В Новосибирске мы проработали вместе с нашим мэром Локотем, готовы предложить конкретно. Развитие второй очереди уникального научного центра даст нам прорывные технологии мирового уровня. Если Вы одобрите, мы готовы реализовать в ближайшие два-три года эту программу. 
И за Орловскую, мою родную, область спасибо. Мы вышли там на темпы более 4 процентов, реализовали программу подготовки рабочих профессий, готов проект. 200 лет Тургеневу, памятник открывали, прошло как одно из ярких событий. 
Ну и 100-летие комсомола – посмотрели палаты кремлёвские. У нас было 10 тысяч человек, я просто ахнул, весь мир приехал. Причём поддержали нас и по Крыму, и по Донбассу. Кстати, мы вчера отправили в Донбасс 76-й конвой, и в этом году приняли 2000 детей, которые оздоровились, и они уехали настоящими нашими друзьями и патриотами, что принципиально важно. 
В целом есть ряд предложений. Если Вы рассмотрите, я думаю, мы это дело двинем вперёд.
В.Путин: Давайте посмотрим.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/59513