
Встреча с лидером партии «Справедливая Россия» Сергеем Мироновым


2018-12-25 23:45:00

Москва, Кремль

Владимир Путин провёл рабочую встречу с руководителем фракции политической партии «Справедливая Россия» в Государственной Думе Сергеем Мироновым.

В.Путин: Сергей Михайлович, мы не так давно виделись, говорили по текущей работе. Хотелось бы, конечно, поговорить с Вами сегодня о том, что Вы считаете приоритетом на ближайшее время, на первую половину 2019 года, на весеннюю сессию. 
С.Миронов: Уважаемый Владимир Владимирович, мы уже начали этот разговор, и Галина Петровна Хованская Вам сказала, – мы внесли законопроект об общероссийской реновации. Вы знаете, что успешно проходит реновация в Москве. Мы подготовили рамочный закон о реновации в любых других городах России. В чём принципиальное отличие? Если реновация в Москве – это снос пятиэтажек и строительство на их месте новых домов, то реновация общероссийская предусматривает такой же вариант, либо реконструкцию, либо в том числе и капитальный ремонт. То есть любые варианты на усмотрение местных властей. Самое главное, что мы сделали в этом законе, – мы максимально защитили, опираясь на опыт москвичей, будущих участников такой реновации. 
В.Путин: Да, но Вы знаете, что в Москве – за счёт собственного бюджета.
С.Миронов: Да, но мы предусматриваем различное финансирование, привлечение инвесторов, если будет, например, ситуация, когда сносят те или иные старые дома, это земельные участки в центре городов, у нас очень много городов, в том числе за Уралом, где прямо в центре находятся очень непригодные, по сути, нежилые дома.
Второй законопроект, который мы разработали, собственно говоря, опираясь на Ваше Послание Федеральному Собранию, Вы ставите одну из главных задач – это вопрос народосбережения нашей страны. И мы подготовили такой законопроект. Мы предлагаем оценивать работу и региональных властей, и работу Правительства по 14 критериям. Это всё абсолютно известные критерии, просто мы свели их все вместе и считаем, что этот законопроект позволит чётко определять, какие регионы движутся по реализации и Ваших майских указов, и Вашего Послания, а где идёт торможение.
И третий законопроект, который мы внесли и будем рассматривать в наступающем году, – это закон о социальном предпринимательстве. Дело в том, что есть наши предприниматели, наш российский бизнес, которые либо производят необходимые товары как раз для социальной защиты населения, в частности товары для людей с инвалидностью, либо у них работают на предприятиях люди с инвалидностью. Сегодня они, к сожалению, не имеют преференций, не имеют никаких правовых гарантий своей деятельности. Мы считаем, что само понятие в нашем законодательстве не отражено. Речь идёт о социальном предпринимательстве. 
И есть ещё одна тема. В ближайшем, наступающем году, вероятно, мы вынуждены будем возвращаться к теме Парижского соглашения, проблеме изменения климата, я уже Вам докладывал. И меня порадовало, что недавно на Энергетическом форуме Вы сказали, что вообще-то так называемый антропогенный фактор ещё научно не доказан. Это действительно так. Но при этом у нас сейчас пытаются, и мы уже видим, что вывешен проект закона, если по-простому сказать, – мы сами будем пилить сук, на котором сидим. Мы вынуждены будем сокращать добычу газа, добычу нефти. Мы практически будем промышленность… И мне кажется, что Климатическую доктрину Российской Федерации и в целом наше участие нужно рассмотреть с точки зрения национальной безопасности России. Я подготовил на Вас отдельное письмо на эту тему. Наши учёные из МГУ, во-первых, разработали свои взгляды, в том числе научно обоснованную концепцию изменения климата. Я её Вам передам.
В.Путин: Я думаю, что таких угроз реально у нас не существует. Но, чтобы они не возникли, конечно, давайте посмотрим. 
С.Миронов: Всё правильно. Действительно, сейчас пока угроз нет. Но они могут возникнуть.
В.Путин: Что касается дальнейшей работы, надеюсь, что мы конструктивно выстроим работу с вашей фракцией в 2019 году. Хочу Вас поблагодарить за работу в уходящем году. 
С.Миронов: Спасибо, уважаемый Владимир Владимирович. И я уже говорил и с большим удовольствием повторю, результат нашей фракции уникален за все годы работы в Государственной Думе: 25 законопроектов стали законами, 18 уже приняты в первом и во втором чтении.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/59515