
Поздравление сотрудникам и ветеранам МЧС


2018-12-27 09:00:00

Москва

Владимир Путин поздравил сотрудников и ветеранов Министерства по делам гражданской обороны, чрезвычайным ситуациям и ликвидации последствий стихийных бедствий с профессиональным праздником – Днём спасателя.

В.Путин: Уважаемые товарищи! Дорогие ветераны!
Поздравляю вас с профессиональным праздником – Днём спасателя. Благодарю за эффективную, самоотверженную службу. Подразделения МЧС всегда готовы к быстрым, решительным действиям в условиях повышенного риска в самой сложной, нестандартной обстановке. 
Умение работать именно так – чётко, слаженно и результативно – вы не раз доказали на деле как в нашей стране, так и за рубежом в ходе сложнейших спасательных и гуманитарных операций: при ликвидации последствий стихийных бедствий, техногенных аварий, пожаров, других чрезвычайных ситуаций. 
Отмечу особую важность и значимость дальнейшего укрепления профилактического направления в деятельности МЧС. Необходимо активнее работать на предупреждение чрезвычайных ситуаций, обеспечить строжайший принципиальный контроль за соблюдением противопожарных правил, иных требований и режимов безопасности на сложных технических объектах и в местах массового пребывания людей. 
Конечно, реальная жизнь всё равно даёт свои неожиданные вводные. И люди, попавшие в беду, рассчитывают именно на вас, потому что уверены: помощь обязательно придёт, а сотрудники МЧС сделают всё возможное и невозможное, чтобы спасти главное – человеческие жизни.
Мы будем и впредь укреплять уникальный кадровый потенциал Министерства, уделять самое серьёзное внимание качественной разносторонней подготовке и техническому оснащению российских спасателей, социальной поддержке сотрудников и их семей. 
И, безусловно, воспитанию молодого поколения на славных традициях мужества и чести, которыми по праву гордится МЧС России и вся наша страна.
Желаю здоровья, удачи и успехов в нелёгкой и благородной службе. И конечно, от всей души поздравляю вас, ваши семьи с наступающим Новым годом. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/59525