
Заседание Государственного совета


2018-12-27 13:50:00

Москва, Кремль

В Кремле под председательством Президента прошло заседание Государственного совета, посвящённое развитию добровольчества (волонтёрства) и социально ориентированных некоммерческих организаций.

Обсуждались итоги Года добровольца и волонтёра в России, планы дальнейшего развития добровольческого движения и социально ориентированных НКО.
* * *
В.Путин: Добрый день, уважаемые коллеги, дорогие друзья! 
Мы с вами встречаемся в преддверии Нового года и в достаточно широком составе, как вы видите. В заседании Государственного Совета, кроме обычного нашего состава, состоящего из коллег – губернаторов и руководителей регионов Российской Федерации, сегодня участвуют и волонтёры, а также представители социально ориентированных некоммерческих организаций, люди очень увлечённые своим делом в этом смысле, замечательные. Хочу их всех поприветствовать и поблагодарить вас, а также ваших единомышленников – а таких становится в нашей стране, в том числе благодаря вашим усилиям, всё больше и больше, это уже сотни тысяч, а может, даже уже и миллионы людей – хочу поблагодарить за ваше бескорыстное участие в судьбах конкретных людей. 
2018 год – мы почему в таком составе собрались – я напомню, что мы 2018 год объявили Годом добровольца. Для чего мы это сделали, тоже понятно: чтобы повысить внимание к этому замечательному движению, к этому виду деятельности и, главное, к набирающим глубину переменам в обществе, которые не измеряют только цифрами и сухими показателями. Ещё раз хочу подчеркнуть: всё больше граждан стремятся следовать примеру тех, кто сегодня принимает участие в нашем совещании, и всё больше и больше людей идут туда, где тяжело, где нужна конкретная помощь, где необходимо отстаивать справедливость и так далее.
Безусловно, поддержка волонтёрства не ограничивается формальными календарными сроками. И, как уже говорил, она обязательно будет продолжена. Правительство, кстати говоря, подготовило, уже разработало Концепцию развития добровольчества, волонтёрства до 2025 года. На федеральном уровне, на местах вместе с добровольцами нужно, безусловно, сформировать детальные планы этой работы, включая внедрение стандарта поддержки волонтёров, который разработан Агентством стратегических инициатив. По сути, это алгоритм действий для региональных команд, и я очень прошу своих коллег из регионов, глав регионов вместе с волонтёрами организовать мониторинг выполнения обозначенных в стандарте практических шагов. 
Нужно активнее разворачивать формирование волонтёрских центров, где каждый сможет включиться в общее дело, получить необходимые знания, опыт, навыки. Где волонтёры и люди, которые нуждаются в помощи, смогут проще и быстрее находить друг друга. Такие точки притяжения должны быть в городах, других населённых пунктах. В школах, в колледжах, в высших учебных заведениях.
Запрос у молодёжи на участие в волонтёрском движении очень большой, мы это с вами видим, знаем, так же как и готовность старшего поколения направлять свой опыт и знания на благо общества. Нужно поддерживать и бизнес, безусловно, отечественный по созданию корпоративных волонтёрских центров. Это уже делается, нужно это движение поддержать.
Уже не раз говорил, что наши национальные проекты и программы развития требуют объединения усилий государства, бизнеса, всего общества и, конечно, активной вовлечённости добровольцев. Сегодня они участвуют и в организации крупнейших международных мероприятий, проводят экологические программы, реализуют многие их параметры, содействуют развитию массового спорта, занимаются благоустройством. Например, ребята из движения «Волонтёры-медики» только за год помогли отремонтировать более тысячи сельских ФАПов.
Считаю необходимым особо отметить подлинное служение добровольцев в больницах, в хосписах, в социальных учреждениях. В этой связи обращаюсь к Правительству, к главам регионов: в здравоохранении, в социальной сфере нужно снять все излишние, по большому счёту, уже давно отжившие свой век барьеры и ограничения. Нужны понятные и чёткие, основанные на реалиях жизни правила взаимодействия, и они должны быть подготовлены в предельно короткие сроки. Работу над подобным документом уже ведут МЧС, наши правоохранительные ведомства, и сами добровольцы этим занимаются. Координация и слаженность усилий здесь имеют очень большое, может быть, решающее значение.
Уважаемые коллеги! 
Свой путь с небольших добровольческих проектов начинали и многие социально ориентированные некоммерческие организации, несколько слов скажу и об этом. Важнейший вопрос для них ‒ финансовая поддержка, чтобы они могли расширять свою деятельность. С 2017 года для НКО открыт доступ к оказанию социальных услуг за счёт бюджетов. Для этого они должны получить особый статус исполнителей общественных услуг. 
Прошло почти два года, и вот что мы имеем в результате. По состоянию на 1 декабря такой статус получили 187 НКО, и это по всей стране. Без всякого сомнения, этого слишком мало. О чём это говорит? Это говорит о том, что существуют до сих пор какие‑то препятствия, для того чтобы широко развернуть эту работу. 
Что предлагаю в этой связи? Фонд президентских грантов уже поддержал почти семь тысяч проектов НКО. Система здесь справедливая и, главное, прозрачная. Сразу видно, на каких основаниях получен грант, какие практические результаты достигнуты. Думаю, будет правильно, если НКО, которые выиграли гранты и успешно реализовали свои проекты, что называется, автоматически, получат и статус исполнителя общественно полезных услуг без избыточных формальностей, поскольку, это понятно, они уже делом доказали свою состоятельность. Если гранты получили, прошли соответствующую селекцию и отбор, это само по себе уже о многом говорит.
Также предлагаю и прошу глав субъектов Федерации использовать опыт фонда по проведению публичных, открытых конкурсов, чтобы как можно больше искренних, настоящих начинаний могли получить реальную помощь не только на федеральном, но и на региональном уровне.
Ещё одно предложение: безусловно, нужно помочь госслужащим учить работников бюджетных учреждений навыкам эффективного взаимодействия с НКО и добровольцами. В этой связи считаю необходимым уже в текущем году запустить специальные образовательные программы и реализовать их в рамках проекта «Россия ‒ страна возможностей» совместно с Ассоциацией волонтёрских центров.
Прежде чем мы перейдём к обсуждению, хотел бы ещё два слова сказать. Наши меры поддержки имеют, безусловно, первостепенное значение. Но нужен, безусловно, ‒ сейчас я хочу обратиться к коллегам из регионов Российской Федерации ‒ и личный пример. Вы это хорошо знаете. Практически по любому направлению нашей с вами совместной работы всегда так и происходит: личный пример является определяющим. Поэтому прошу вас присоединяться к таким проектам, которые реализуются волонтёрами в ваших регионах. Но, естественно, главное, чтобы это участие было не показным, а искренним и действенным.
Давайте перейдём к обсуждению. Слово Антону Андреевичу Алиханову. Пожалуйста.
А.Алиханов: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые члены Государственного совета, участники сегодняшнего Государственного совета!
Прежде всего я хотел бы начать со слов благодарности членам рабочей группы, принимавшим участие в подготовке к заседанию, ведущим специалистам отрасли, руководителям министерств и регионов.
Владимир Владимирович, в Вашем Послании Федеральному Собранию в этом году Вы говорили о том, что позицию государства определяют люди и условия для их развития. С этим, несомненно, перекликается миссия Года добровольца, который призван создать условия для реализации инициатив активных граждан нашей страны через участие в добровольческой деятельности.
Более половины социально ориентированных некоммерческих организаций используют труд добровольцев, и принятые в этом году меры, направленные на повышение престижа добровольческого труда и его поддержку, несомненно, уже положительно отражаются на работе НКО.
В ходе подготовки к Госсовету мы изучили различные практики регионов, крупных общественных организаций. Выражу общее мнение, что было многое сделано в последнее время и в части законодательства, поддержки проектов и программ, создании инфраструктуры работы по информированию об этой деятельности. Тема социально ориентированных некоммерческих организаций, как и сама их деятельность, достаточно многогранна. Различным вопросам были посвящены ранее прошедшие встречи, в том числе в прошлом году в Карелии с руководителями СО НКО. В ходе подготовки к Госсовету мы максимально внимательно постарались вникнуть в сложности, которые на данный момент продолжают существовать, в том числе в связи с выходом некоммерческих организаций на рынок предоставления социальных услуг.
Выделим несколько ключевых моментов. На сегодняшний день в стране сформирована широкая сеть волонтёрских центров, в том числе благодаря прошедшим событиям мирового масштаба. Однако экспертами отмечается неравномерность их развития в регионах, в том числе в вопросах организации работы региональных ресурсных центров добровольчества, задача которых, собственно, концентрированный подход к вовлечению населения в добровольческую деятельность и поддержка добровольческих объединений. К концу года мы подходим с такими центрами, созданными в 70 из 85 регионов нашей страны.
Важна системная поддержка обеспечения их деятельности. Это и кадры, и программа работы, и финансирование, и обеспечение помещениями, и многое другое. Так, на примере Калининградской области на базе областного центра молодёжи осуществляет работу Молодёжный ресурсный центр, который на время проведения чемпионата мира по футболу расширил свою деятельность на население всех возрастов. В этом году наши лучшие практики, в том числе по организации работы этого центра, были поддержаны по итогам Всероссийского конкурса «Регион добрых дел».
Вместе с тем понимание важности работы волонтёрского центра привело к тому, что в следующем году мы реорганизуем его в отдельное самостоятельное учреждение.
Второе ‒ это законодательные вопросы. Здесь есть несколько моментов. Вступивший в силу федеральный закон номер 15‑ФЗ о добровольчестве обеспечил единый подход к регулированию отношений в этой сфере. Правительством Российской Федерации уже утверждены общие требования к порядку взаимодействия между органами власти, учреждениями и некоммерческими организациями. Сейчас, как уже было сказано, идёт процесс разработки федеральных порядков в социальной сфере, здравоохранении, подключаются в том числе и регионы. 
Принятый федеральный закон определил формирование и введение единой информационной системы в сфере развития добровольчества. Сейчас системой «Добровольцы России» пользуются порядка полумиллиона человек. В ней предусмотрены различные опции, в том числе возможность регистрации на различные добровольческие мероприятия, участие в конкурсе «Добровольцы России», участие в обучении, ведение учёта добровольческой деятельности. Это также и новостной портал. На наш взгляд, было бы правильным рассмотреть возможность его интеграции с порталом госуслуг. 
Следующий момент: многие представители некоммерческих организаций, работающие с добровольцами, отмечают недостаточную подготовленность сотрудников органов власти и учреждений, когда речь идёт о взаимодействии с добровольцами. Наша самая крупная волонтёрская организация в Калининградской области ‒ благотворительный центр «Верю в чудо», уже 11 лет сотрудничает с детской областной больницей. За её плечами десятки проектов для детей, которые находятся на лечении. Именно эта организация открывала для нашего региона такое направление волонтёрства, как больничное, или госпитальное, волонтёрство. И через конкретные дела ‒ создание игровых пространств для пациентов больницы, регулярные мероприятия в её отделениях, развитие профессиональных компетенций команды волонтёров ‒ им удалось доказать, что потенциал добровольцев значительно больше, чем просто помощники. Волонтёры могут и должны быть полноправными партнёрами в деятельности социальных учреждений. Здесь речь как о выстраивании взаимодействия, так и о важности подготовки кадров: и сотрудников этих учреждений, и самих, конечно, волонтёров и лидеров добровольческих организаций.
Регионы, общественные организации реализуют свои отдельные образовательные программы для подготовки волонтёров. Только в этом году 24 тысячи человек ознакомились с обучающими мероприятиями на портале «добровольцыроссии.рф». Мы с коллегами также считаем, что отражение тематики волонтёрства и деятельности СО НКО в образовательных программах вузов будет способствовать более широкому вовлечению населения в данный вид деятельности, а в научных исследованиях ‒ использованию научно обоснованных подходов к работе в этой сфере. В каждом регионе есть свои лучшие практики как органов власти и учреждений, так и некоммерческих организаций. Опыт 26 регионов – победителей Всероссийского конкурса «Регион добрых дел» представлен в материалах. Об этом также отдельно расскажут ещё коллеги. 
Поддержка добровольчества выделена в отдельное направление в рамках конкурса субсидий в регионах. По линии Фонда президентских грантов в этом году 900 волонтёрских проектов получили финансирование на сумму 1 миллиард 700 миллионов рублей. Теперь, на наш взгляд, важно тиражировать уникальные практики, использовать лучшие технологии регионов в своей работе, и это даёт тот самый стандарт Агентства стратегических инициатив, стандарт поддержки добровольчества. Уже 52 субъекта в стране на данный момент принимают участие в его реализации. Мы считаем важным внедрение его повсеместно, во всех регионах, конечно, с дальнейшим мониторингом того, как это делается, с качественным мониторингом и аналитикой, для того чтобы понимать, где пока у нас есть слабые места в этой работе. 
В Год волонтёра по всей стране и СМИ прошла широкомасштабная информационная кампания, направленная на популяризацию волонтёрской деятельности. Вместе с тем практически все социально ориентированные организации отмечают факт наличия проблем в размещении социальной рекламы. Так, по данным Координационного совета по социальной рекламе и социальным коммуникациям при Общественной палате Российской Федерации, фактическая доля социальной рекламы на федеральных каналах не превышает двух процентов. Процедура размещения наружной социальной рекламы непрозрачна зачастую. Социально ориентированным некоммерческим организациям нужны прозрачные правила ‒ те самые пять процентов, которые должны минимально размещаться в эфире или на рекламных конструкциях, и все желающие должны иметь возможность подавать заявки в определённый орган, который был бы наделён полномочиями сбора, ведения учёта и контроля за этим. Затем на конкурсной основе выбирать, что именно и в каком масштабе будет размещено как в эфире телеканалов, так и на других рекламных площадях. 
Как и в любой сфере деятельности, говоря о содействии развитию волонтёрства, мы всегда переходим к подсчётам. Например, в рамках федеральной программы «Социальная активность» национального проекта «Образование» и в статистическом инструментарии федерального статистического наблюдения в сфере молодёжной политики появляется показатель «доля граждан, участвующих в добровольческой деятельности». И здесь появляются сложности, поскольку пока, на наш взгляд, отсутствует адекватный механизм учёта. Согласно докладу ООН, в мире только 30 процентов волонтёров являются активистами зарегистрированных организаций, остальные осуществляют данную деятельность в иных формах. Аналогичные данные мы видим и в нашей стране, об этом говорят данные социологических опросов. Но для адекватного учёта вклада волонтёров в социально-экономическое развитие нашей страны необходимы надёжные данные о волонтёрском труде россиян, необходимо обеспечить организацию сбора информации в рамках статобследований, чтобы они как можно точнее отражали реальное участие граждан страны в волонтёрской деятельности как в составе некоммерческих организаций и различных объединений, так и будучи никем не организованными.
Теперь о социально ориентированных НКО. Во многих странах некоммерческому сектору отводится важная роль в решении отдельных социальных проблем, многие из оказанных НКО услуг являются уникальными. Например, калининградская региональная общественная организация инвалидов «Ковчег» обеспечивает функционирование адаптивных пляжей на побережье Балтийского моря, индивидуальный подбор технических средств для реабилитации инвалидов, их прокат, помощь в оформлении документов для людей с инвалидностью. Часть проблем, связанных с их участием в оказании услуг, которые финансируются за счёт бюджета, мы с коллегами рассматривали на заседаниях рабочей группы, и здесь есть ряд системных ограничений, снятие которых должно повысить уровень вовлечённости НКО в оказание услуг и повысит их качество. Особо подчеркну, что в регионах уже наработана большая правоприменительная практика в этом отношении в сфере образования, социального обслуживания, здравоохранения, спорта, культуры. В рамках реализации комплекса мер в регионах, в том числе в Калининградской области, утверждён и реализуется комплексный план по обеспечению поэтапного доступа СО НКО к бюджетным средствам, которые мы распределяем по этим направлениям.
Я могу сказать, что в общем и целом в регионах уже серьёзно выросла доля некоммерческого сектора в оказании этих услуг. Но приведу тогда всё‑таки пример Калининградского региона: в 2015 году у нас только пять процентов социальных услуг оказывалось некоммерческим сектором, сегодня, в 2018 году, это 37,5 процента и 21 некоммерческая организация.
При этом в рамках заседания нашей рабочей группы по подготовке Госсовета представители некоммерческих организаций отмечали неравенство возможностей получения господдержки и условий регулирования деятельности в сравнении с субъектами малого предпринимательства. По данным исследования Высшей школы экономики, представители социально ориентированных НКО, поставщики социальных услуг отмечают, что препятствиями для их деятельности с точки зрения внешних условий являются недостаточно ясное или меняющееся законодательство, отсутствие государственной системы поддержки НКО, участников рынка социальных услуг, отсутствие источников капитала и так далее.
Как нам кажется, важно дополнительно проработать вопрос распространения условий, которые в настоящее время действуют для субъектов малого предпринимательства, на СО НКО с аналогичной численностью работников, уровнем дохода, в части особенностей регулирования труда, сроков проведения проверок, особых условий участия в приватизации арендуемого государственного или муниципального недвижимого имущества, включая доступ к заёмному финансированию, предоставлению гарантий, повышению компетенций в оказании услуг.
Также упрощение процедур признания СО НКО исполнителем общественно полезных услуг через Фонд президентских грантов ‒ о том, что Вы сказали, ‒ сможет, конечно, дополнительно простимулировать этот сектор к выходу на рынок поставщиков приоритетных для государства социальных услуг за бюджетный счёт. А также позволит существенно повысить их эффективность.
В этой связи также необходимо отметить, что в законодательстве Российской Федерации пока отсутствуют единые требования к порядку проведения конкурсов на предоставление субсидий, в связи с чем подходы к организации таких конкурсов, в том числе в регионах, заметно отличаются.
Очень важно обеспечить высокий уровень информационной открытости таких конкурсов, в том числе раскрытие данных обо всех участниках, победителях таких конкурсов, включая сведения о том, на какую именно деятельность ими запрашиваются средства, чтобы исключить ситуации, когда на одну и ту же деятельность организация получает финансирование из трёх, четырёх и более источников. 
Такой информационный реестр СО НКО мы бы тоже предлагали создать на базе тех данных, которые собрал Фонд президентских грантов. Участников таких отборов было несколько десятков тысяч, и это те организации, которые подвергались детальному обследованию. Мы все их знаем и понимаем.
В завершение своего выступления я хочу поблагодарить представителей волонтёрского сообщества и социально ориентированных некоммерческих организаций за совместную работу при подготовке к Госсовету и в целом весь третий сектор за их непростой труд по решению проблем людей в трудной жизненной ситуации, в ликвидации последствий чрезвычайных ситуаций, помощи животным и многое другое.
Для нас было очень важно услышать мнение волонтёров. Мы обобщили предложения, поступившие от участников Международного форума добровольцев, организованного АНО «Страна возможностей», Росмолодёжью, Роспатриотцентром. Рекомендации в самых разных сферах деятельности представлены в отдельных материалах членов Совета. Мы просили бы и Правительство Российской Федерации, и руководителей регионов очень внимательно к ним отнестись и рассмотреть отдельно.
За этот год, на примере опять же Калининградской области, численность волонтёров в некоммерческих организациях в среднем выросла в полтора раза. Это близкие к средним по стране показатели. Расширился возрастной диапазон участников добровольческой деятельности.
Вместе с тем, конечно, важно обеспечить для людей доступность дать простые технологизированные возможности заниматься волонтёрством и благотворительностью, чтобы душевный порыв каждого человека находил с нашей стороны дополнительную поддержку и был реализован. Именно тогда будет виден результат нашей общей работы на благо наших граждан. 
Спасибо.
В.Путин: Спасибо большое, Антон Андреевич.
Татьяна Алексеевна Голикова, пожалуйста.
Т.Голикова: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые участники заседания Государственного совета! Добрый день!
Как уже было сказано, в Год добровольца в национальное законодательство были внесены поправки, создавшие правовую основу для развития добровольческого движения в России и взаимодействия государственных органов с добровольцами. 
В соответствии с законом Правительством были утверждены требования к порядку взаимодействия органов власти и подведомственных государственных и муниципальных учреждений с добровольческими организациями по видам деятельности. Уже было упомянуто, что такие порядки разработаны для оказания волонтёрами помощи в организациях, оказывающих медицинскую помощь, в организациях стационарного социального обслуживания. Они закрепляют условия заключения соглашений государственных и муниципальных учреждений с добровольческими организациями и исключают случаи необоснованного отказа в организации такого сотрудничества. Такие же требования должны быть приняты и на уровне регионов страны и муниципалитетов. И мы очень ожидаем, что такая работа региональными властями будет проведена и завершена в первом полугодии 2019 года.
Необходимо также организовать информационную работу с руководителями и специалистами соответствующих учреждений, чтобы они могли максимально полно представлять возможности использования потенциала добровольцев в своей практической деятельности. Руководители учреждений социальной сферы должны в лицо знать своих руководителей профильных добровольческих организаций в регионах.
Важным инструментом методической и организационной поддержки волонтёров в регионах должны стать федеральные ресурсные центры по поддержке добровольческой деятельности. Они уже сейчас на федеральном уровне созданы Министерством здравоохранения, Министерством культуры, Министерством строительства. Такие центры становятся своего рода «одним окном», обеспечивающим предоставление необходимой информационной, консультационной, просветительской и другой поддержки добровольцам и добровольческим организациям. В настоящее время рассматриваются вопросы, Владимир Владимирович упомянул уже МЧС, но ещё рассматриваются вопросы создания таких центров Минобрнауки, Минпросвещения, Минтрудом и Минприроды России. 
Вектор государственной политики в сфере добровольчества на перспективу задан в концепции развития добровольчества в Российской Федерации до 2025 года. Она утверждена Председателем Правительства Российской Федерации. Работа над проектом документа проходила при участии волонтёрских организаций, экспертного сообщества, что позволило нам достаточно серьёзно проработать этот документ. Концепция определяет основные цели развития добровольческого движения, расширение возможностей для самореализации граждан, повышение роли добровольчества в добровольческих инновационных практиках, социальной деятельности. Эти цели будут достигаться за счёт повышения компетенции добровольцев и расширения их участия во всех общественных взаимоотношениях. Это сфера здравоохранения, культура, физическая культура, охрана природы и ликвидация чрезвычайных ситуаций. В документе делается акцент на поддержку добровольчества в разных возрастных и социальных группах. Это не только молодёжные движения, это и наши граждане старшего поколения, так называемое серебряное волонтёрство, а также корпоративное добровольчество, волонтёрская деятельность в рамках профессиональных коллективов. Предполагается обеспечить разработку по реализации плана концепции уже в первом полугодии 2019 года. 
Добровольчеству уделяется существенная роль и при реализации национальных проектов. Достаточно сказать, что с 1 января 2019 года в рамках национального проекта «Образование» стартует реализация федерального проекта «Социальная активность». Одна из его ключевых задач – это расширение участия по вовлечению в 2024 году в добровольческую деятельность 20 процентов наших граждан, это практически 30 миллионов человек. При этом запланированные проектом мероприятия, в частности, направлены на ликвидацию основного препятствия для развития добровольческого движения, а именно решение задачи неравномерности развития в регионах добровольческих центров, запуск системных программ финансовой поддержки для обучения добровольцев. В рамках проекта будет создана инфраструктура для поддержки деятельности волонтёров, подготовлены профессиональные кадры для работы с ними, проведены конкурсы, в том числе в школах, по вовлечению школьников в добровольческие движения.
По линии развития добровольчества в рамках федерального проекта в период этих шести лет будут направлены средства в объёме чуть более 27 миллиардов рублей. Почти 2 миллиарда рублей из этой суммы будет направлено на создание системы социальной поддержки добровольцев, которая охватит территорию всей страны. В рамках этого проекта предполагается создать 318 региональных ресурсных центров добровольчества: волонтёрские центры в образовательных организациях всех типов, центры «серебряного волонтёрства», а также волонтёрские движения в здравоохранении и гражданско-патриотическом воспитании. Почти полтора миллиарда рублей будет направлено на грантовую поддержку лучших проектов в сфере добровольчества. Ежегодно на конкурсной основе будет отбираться не менее 20 добровольческих проектов, которые будут реализовываться в регионах.
Несколько слов о социально ориентированных некоммерческих организациях. По данным Министерства юстиции, на 1 декабря 2018 года в Российской Федерации зарегистрировано 210 тысяч некоммерческих организаций, которые по своим организационно-правовым основам соответствуют деятельности как социально ориентированные.
По оценкам Росстата, в стране действовало 143 тысячи социально ориентированных НКО со средней численностью работников в 630 тысяч человек. Должна сказать, что за период с 2012 по 2017 год на федеральном уровне возросла поддержка социально ориентированных некоммерческих организаций. Это осуществляется не только за счёт президентских грантов, это осуществляется и за счёт поддержки от федеральных органов исполнительной власти. Такую поддержку от федеральных органов исполнительной власти дополнительно получили 337 организаций. Причём важно сказать, и это было отмечено в основном докладе, что конкурсность среди проектов социально ориентированных некоммерческих организаций растёт. Если в 2016 году это было только семь процентов на конкурсной основе, то в 2017 году это было уже 54 процента.
Должна сказать, и об этом тоже сегодня говорили выступающие, что, хотя рост государственной поддержки социально ориентированных некоммерческих организаций в регионах растёт, и вроде как он растёт большими темпами, если это измерять в процентах, но это рост от очень низкой базы. Поэтому нужно обратить самое серьёзное внимание на поддержку такого рода проектов, которые осуществляют социально ориентированные некоммерческие организации. Уверена, что без их участия в решении социально чувствительных тем, о которых я скажу позже, невозможно осуществлять деятельность.
Значимая мера поддержки, которая сегодня не была отмечена, но по которой тоже было принято решение, это возможность применения пониженных тарифов страховых взносов для социально ориентированных некоммерческих организаций. Эта льгота продлена до 2024 года.
В 2016 году был утверждён план мероприятий – поддержка доступа негосударственных организаций к предоставлению услуг в социальной сфере, а также комплекс мер, направленных на обеспечение поэтапного доступа социально ориентированных НКО, осуществляющих деятельность в социальной сфере, к бюджетным средствам, выделяемым на предоставление соответствующих услуг. В регионах были тоже приняты такие же «дорожные карты». На 1 января 2018 года – просто ещё не подвели итоги в целом 2018 года – в реестры поставщиков социальных услуг было внесено более 797 некоммерческих организаций, и за последние два года их число увеличилось в два раза. 
Не могу не остановиться и не могу особо не отметить те проекты, которые сегодня обсуждаются на площадке Совета попечителей в социальной сфере при Правительстве. Работа была начата Ольгой Юрьевной Голодец, я её продолжаю. И нам кажется, что это очень успешный порядок взаимодействия государства и социально ориентированных некоммерческих организаций. 
Хотела бы отметить и, может быть, даже назвать некоторые из них, потому что, мне кажется, это важно в той работе, которую мы осуществляем. Это создание системы долговременного ухода за пожилыми и инвалидами и участие в нём благотворительного фонда «Старость в радость». Это пример того, когда НКО не просто привлекаются к работе. Имея многолетний опыт работы в регионах, некоммерческая организация полтора года назад обратилась к органам государственной власти со своими предложениями, как она видит организацию этой работы. И сегодня она одна из основных сторон по проекту, который осуществляет Минтруд и Минздрав в регионах по теме ухода за пожилыми людьми и инвалидами. Эта работа также поддерживается АСИ и объединяет вокруг себя профильные НКО. 
Мы также наметили на 2019 год план работы. Некоторые темы будут продолжены. Это такие чувствительные для нашего общества темы, как развитие помощи больным, нуждающимся в трансплантации костного мозга, – благотворительный фонд «Подари жизнь»; развитие паллиативной помощи – благотворительный фонд помощи хосписам «Вера»; «Старшее поколение» и «Активное долголетие» – благотворительный фонд Геннадия и Елены Тимченко; помощь детям-сиротам и детям, оставшимся без попечения родителей, – благотворительный фонд «Волонтёры в помощь детям-сиротам»; инклюзивные программы для инвалидов – межрегиональная общественная организация в поддержку людей с ментальной инвалидностью и психофизическими нарушениями «Равные возможности». Это короткий список, его можно продолжать. Я очень признательна социально ориентированным некоммерческим организациям, добровольцам за ту большую работу, которую они делают. 
Не могу не упомянуть в заключение нормативную работу, которая дальше продолжается, по вовлечению социально ориентированных некоммерческих организаций в предоставление социальных услуг. Речь идёт о том законопроекте, который сейчас Государственной Думой принят в первом чтении, – о государственном (муниципальном) социальном заказе на оказание государственных (муниципальных) услуг в социальной сфере, который направлен на облегчение доступа негосударственных организаций на рынок социальных услуг. 
Хочу акцентировать внимание, что наряду со сложившимся механизмом утверждения госзадания предусмотрено введение новых инструментов, – это конкурс, в том числе с участием негосударственных организаций, и сертификат, дающий право гражданам самостоятельно выбирать организации для получения той или иной услуги за счёт бюджетных средств. Совсем недавно Правительство Российской Федерации рассмотрело поправки в Бюджетный кодекс, который тоже уже внесён в Государственную Думу, позволяющие финансово обеспечить тот законопроект, который принят в первом чтении.
Уважаемые коллеги! 
Я ещё раз искренне хотела бы поблагодарить наших добровольцев, наши социально ориентированные некоммерческие организации за большую работу, которую они делают, и заверить, что наше взаимодействие с ними будет так же плотно продолжаться и в последующие периоды.
Спасибо.
В.Путин: Спасибо большое.
Разуваева Ксения Денисовна, пожалуйста.
К.Разуваева: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги! Всем добрый день!
Во-первых, хочется от лица, наверное, всего уже многомиллионного волонтёрского сообщества нашей страны поблагодарить за то, что этот год прошёл под знаком добра. Это действительно очень серьёзное признание вклада добровольцев в развитие нашей страны. Сегодняшнее заседание тому подтверждение.
Почему-то принято считать, что люди у нас объединяются на фоне, скажем так, каких‑то негативных вещей: конфликты, санкции и так далее. Но этот год показал, что люди объединяются вокруг самых светлых чувств, желания помогать. А помогают волонтёры сегодня в совершенно разных сферах, сегодня уже упоминали: это и сфера культуры, и здравоохранение, и образование, и развитие территорий, и социальная сфера. Безусловно, у волонтёрства нет границ как по сферам, так и по возрасту. И сегодня волонтёрство – это уже не так, как принято считать раньше, дело исключительно молодых. Волонтёрство сегодня – это и дети от восьми лет, совсем маленькие принимают участие, и пожилые люди, так называемые серебряные волонтёры, которые во всех регионах нашей страны помогают детям: бесплатно преподают, принимают участие в крупнейших событиях как полноценные организаторы. Например, в этом году в рамках чемпионата мира по футболу, в рамках волонтёрской программы самому, скажем так, опытному волонтёру было 86 лет. Волонтёрство позволяет ещё и сохранять молодость души.
Если говорить про детей, то, безусловно, для них это возможность некой самореализации, возможность в том числе профориентации, потому что у них есть возможность попробовать себя так или иначе в разных сферах. Безусловно, друзья, безусловно, общение. И мы в этом году проводили Всероссийский конкурс «Добро не уходит на каникулы» и впервые предложили детям не просто отдохнуть, а каждую неделю школьных каникул провести с пользой и посвятить тем или иным добрым делам. Всего за три месяца приняло участие 103 тысячи человек, школьников, в этом конкурсе, и это показывает очень серьёзный интерес со стороны детей.
Хочу отметить, что волонтёрство, конечно же, становится очень интересным, серьёзным партнёром для государства сегодня, и оно становится по-настоящему глубинным и компетентным. Волонтёры способны решать реальные социальные задачи, социальные проблемы, тому масса примеров. 
Например, поисковый отряд «Лиза Алерт» – сегодня здесь Григорий Сергеев также присутствует в числе волонтёров. Ребята начинали восемь лет назад с кампании, достаточно стихийной, по поиску восьмилетней девочки. За эти годы это уже крупнейшее движение, без которого в принципе поисковая деятельность в нашей стране не представляется возможной. Они обладают и человеческими ресурсами, и всей инфраструктурной базой. Только за этот год больше 13 тысяч человек силами ребят было найдено.
«Волонтёры-медики» также сегодня уже упоминались, это десятки тысяч молодых людей по всей стране, которые работают в больницах, в самых загруженных отделениях больниц, хотя, казалось бы, сфера здравоохранения – одна из самых консервативных, но в то же время, как показала практика, является одной из самых открытых для волонтёров.
«Волонтёры Победы» и «Поисковое движение России» – это ребята, которые не только помогают в организации празднования 9 Мая и известной нам акции «Бессмертный полк», но они ещё в каждодневном режиме помогают ветеранам, благоустраивают памятники и занимаются сохранением нашей истории.
Таких инициатив много и на региональном уровне. Сегодня здесь в числе участников присутствуют победители конкурса «Доброволец России». Например, Таня Черных из Бурятии занимается тем, что в малых сёлах, в отдалённых точках своего региона приезжает со своей командой и помогает деткам, у которых, скажем, не такое количество возможностей, которое бы хотелось иметь, она помогает им реализовываться в творчестве.
Или Алексей Транцев, он какое‑то время назад сам лишился рук и сегодня является одним из самых активных добровольцев в нашей стране, сам создал в Самаре инклюзивный клуб добровольцев, который помогает ребятам с ограниченными возможностями социализироваться, обучаться, развиваться. И это на самом деле очень большое дело.
Евгений Козеев, тоже не могу не упомянуть, Всероссийский студенческий корпус спасателей, ребята помогают, спасают жизни и были одними из самых активных участников, помогающих региональным службам. Во время трагедии в Кемерово они помогали разбирать завалы, оказывали психологическую поддержку родственникам пострадавших.
Все эти ребята, как Вы сказали буквально на прошлой неделе в рамках пресс-конференции, – это действительно основа сегодняшнего дня и будущего нашей страны, потому что настоящие патриоты. Они каждый день делают реальные дела, делают что‑то на местах, что позволяет нашей стране быть ещё лучше и развиваться. И на самом деле продвигают нас к нашей цели сделать волонтёрство неотъемлемой частью жизни всех жителей нашей страны, тем более что у нас это заложено в нашем национальном коде. И у нас, по всем социологическим исследованиям, подавляющее большинство граждан готово помогать, они говорят о доверии к волонтёрам, соответственно, потенциал у движения очень большой, поэтому нам есть с чем работать.
Хотела бы вернуться, буквально коротко, к началу своего выступления, к тезису о том, что волонтёрство является объединяющей силой. И на самом деле подтверждение тому – это необычайный интерес, и этот год нам это показал, иностранных волонтёров к нашей стране. Ребята регулярно приезжают в Россию и участвуют в различных проектах: очищают Байкал, преподают иностранные языки деткам в детских домах. Также и наши ребята ездят за границу. 
Мы проводили в этом году форум, его уже сегодня упоминали, Международный форум добровольцев. Он как раз был приурочен к 5 декабря, к нашему теперь национальному празднику – Дню добровольца, и на нём собралось 22 тысячи человек из 120 стран мира. Притом что конкурс на участие иностранцев составил 10 человек на место. Проводили мы этот форум и все наши международные программы сегодня с крупнейшими международными организациями – это и добровольцы ООН, и Международная ассоциация волонтёрских усилий. И коллеги достаточно высоко оценивают уровень развития волонтёрского движения в нашей стране и даже называют нас волонтёрской державой, что нам особенно приятно. 
И в завершение хотелось бы ещё раз отфиксировать, нам кажется, это очень важно, и для ребят это очень важно, что действительно в приложении подготовлены предложения волонтёров. Это всё очень конкретные вещи, основанные на их реальном опыте «на земле». И нам бы очень хотелось, чтобы по итогам Госсовета была возможность их рассмотреть. 
Спасибо большое. 
Год добровольчества не заканчивается, у нас очень много добрых людей в стране, и на самом деле нужно просто создать условия, для того чтобы эту доброту люди в себе раскрыли. Поэтому спасибо Вам, спасибо всем присутствующим, спасибо волонтёрам за этот чудесный год.
Спасибо огромное.
В.Путин: Благодарю Вас.
Савчук Павел Олегович, пожалуйста.
П.Савчук: Добрый день, уважаемый Владимир Владимирович, уважаемые коллеги!
Я думаю, что вы со мной согласитесь, что здоровье – это самое важное, что есть в нашей жизни. Здоровье является одним из критериев счастья для каждого из нас. Волонтёры-медики работают с разными целевыми аудиториями: это дети и пожилые люди, инвалиды и посетители медицинских организаций, пациенты. Очень важно, что волонтёры включаются в решение конкретных социально значимых задач. 
В 2013 году, Владимир Владимирович, Вы, обращаясь к Федеральному Собранию, предложили создать широкое движение добровольцев, готовых помогать в системе здравоохранения. И пять лет назад на базе НИИ имени Н.В.Склифосовского зародилась история этого движения, тогда они назывались «Волонтёры Склифа», а сейчас наша организация уже приобрела национальный масштаб. И на данный момент Всероссийское общественное движение «Волонтёры-медики» представлено в 81 субъекте Российской Федерации, объединяет около 20 тысяч добровольцев по всей стране и является ключевым общественно-ресурсным центром в сфере медицинского волонтёрства.
Волонтёры-медики также работают и в социальной сфере. Сегодня уже упоминали фельдшерско-акушерские пункты, в которых мы помогали. Действительно, это был очень крупный проект, который назывался «Добро в село», и на данный момент 1037 фельдшерско-акушерских пунктов в селах и малых городах посетили волонтёры. Каждый выезд волонтёров сопровождали медицинские специалисты, которые проводили медицинские осмотры. Волонтёры занимались профилактикой, благоустройством и мелким ремонтом самих пунктов. 
У нас непростая задача. С одной стороны, необходимо сформировать ответственное отношение у волонтёров к их деятельности, потому что сфера здравоохранения не терпит легкомысленного отношения. Поэтому мы проводим большое количество образовательных программ. Только в нашем движении за этот год их прошло около ста, для того чтобы сформировать необходимые навыки и компетенции. 
С другой стороны, необходимо разъяснить медицинским и социальным учреждениям, чиновникам то, как правильно работать с волонтёрами и к каким активностям их можно привлекать.
Мы работаем по нескольким направлениям. В первую очередь это помощь в медицинских организациях. В регионах мы проводим мониторинг, чтобы понять, в какой медицинской организации какая помощь нужна. По всей стране волонтёры-медики сейчас работают в 420 больницах и поликлиниках. С 2013 года мы провели в медицинских учреждениях более 2 миллионов часов. 
Во-вторых, санитарно-профилактическое просвещение населения. Только в 2018 году волонтёрами проведено более 4,5 тысячи тренингов по профилактике социально значимых заболеваний, а также такие крупные акции, как «Стоп ВИЧ/СПИД» или «Будь здоров». Общий охват просветительской деятельности составил более 3 миллионов человек.
Также волонтёры-медики обучают первой помощи, помогают в медицинском сопровождении спортивных и массовых мероприятий, занимаются профориентацией школьников в медицину и популяризируют кадровое донорство. Если говорить про донорство, то усилиями добровольцев в этом году Российский банк крови пополнился на 6,5 тысячи литров.
Партнёрами движения «Волонтёры-медики» стали 1700 организаций. Это медицинские и социальные учреждения, общеобразовательные организации, благотворительные фонды и НКО.
Я хочу отдельно поблагодарить Министерство здравоохранения Российской Федерации, Росмолодёжь и региональные ведомства за поддержку нашей деятельности. Мы выстроили очень эффективную совместную работу. Сфера здравоохранения сейчас открыта для волонтёров. Благодаря этому количество больниц-партнёров увеличивается. Врачи понимают, зачем нужны волонтёры и в каких случаях их можно привлекать, а сами волонтёры чувствуют, что они действительно нужны.
Большим прорывом стало открытие в конце прошлого года Федерального центра поддержки добровольчества в сфере здравоохранения. Он помогает добровольцам и медицинским организациям найти общий язык и реализовывать совместные инициативы.
Одним из проектов центра в этом году стали первые федеральные методические рекомендации. Очень важно, чтобы эффект от этой организационной деятельности в первую очередь чувствовали волонтёры, медики и, конечно же, пациенты медицинских организаций. Для нас этот центр – огромная поддержка. Спасибо большое.
Помимо этого появилась программа повышения квалификации для государственных служащих. В начале декабря она прошла на базе Медицинского университета имени Пирогова. Волонтёрам и организаторам добровольческой деятельности необходимо понимать друг друга. Программа нам в этом помогает.
В сфере международного сотрудничества налажено взаимодействие со странами СНГ, которые заинтересованы в совместном развитии добровольчества в сфере здравоохранения. В декабре в Москве уже был проведён форум для ребят, которым интересно участие в гуманитарных миссиях. Мы планируем уже в будущем году в направлении международного сотрудничества начать работу по трём основным блокам. Первое – это создание офисов, которые станут центрами развития медицинского волонтёрства в различных странах. Реализация совместных проектов с организациями, которые занимаются повышением качества оказания медицинской помощи, – это Всемирная организация здравоохранения, Объединённая программа ООН по профилактике ВИЧ‑инфекций и СПИДа, а также участие в международных обменах. Мы хотим и нам есть чем поделиться с иностранными коллегами.
Вокруг общих ценностей, таких как милосердие, добросердечность, формируется большое количество людей, инициативных граждан. У нас большая и добрая страна и большая и добрая команда. Я рад, что я являюсь частью этой команды.
Несмотря на то что у нас очень много разных организаций, разных символик, логотипов, нас всех объединяет одно – конечной точкой всех наших волонтёрских усилий является человек. Он должен почувствовать нашу волонтёрскую помощь. Он должен увидеть те позитивные изменения, которые создаются с помощью волонтёров. И я надеюсь, это навсегда останется так. А волонтёры-медики всегда помогут и будут рядом. 
Будьте здоровы.
Спасибо за внимание.
В.Путин: Большое спасибо.
Уважаемые коллеги, хочу предоставить вам возможность высказаться по обсуждаемой сегодня теме. Но прежде всего обращаюсь к тем участникам нашей встречи, которые представляют социально ориентированные некоммерческие организации и волонтёрское движение.
Пожалуйста, прошу Вас.
Д.Иоффе: Здравствуйте! 
Меня зовут Дмитрий, я из Санкт-Петербурга, являюсь руководителем экологического проекта «Чистые игры».
Четыре с половиной года назад мы придумали соревнования по очистке территории от мусора и начали их проводить в Санкт-Петербурге и Ленинградской области. В этом году они прошли в 200 городах России и в пяти других странах за рубежом, а конкретно в Индии, Украине, Нигерии, Вьетнаме и Японии. За это время мы добились неплохих результатов, мы очень тщательно подсчитываем все наши результаты. Соответственно, мы где‑то собрали 630 тонн мусора, и поучаствовало в нашем проекте порядка 30 тысяч человек. 
Однако если говорить в целом про экологическое волонтёрство, то в стране, по официальным данным, волонтёры собрали в этом году 65 тысяч тонн мусора. Что эта цифра значит? Одна тонна мусора – это примерно 100 мешков с мусором высотой в стол, за которым мы сидим. Для меня как человека, который занимается сбором мусора, эта цифра, прямо скажем, поражает воображение. Но помимо сбора мусора нужно ещё всё‑таки делать так, чтобы его появлялось‑то меньше, и в нашей стране есть несколько успешных организаций, которые занимаются мониторингом, патрулированием, общением с отдыхающими гражданами, которые, собственно, мусор и оставляют. Я приведу в пример несколько организаций: это и «Байкальская береговая служба» под управлением Максима Токарева, который в прошлом году получил «волонтёра года», и Наталья Якунина, которая в прошлом году стала «эковолонтёром года», занимается во Владивостоке, у неё проект «Остров мечты», они очищают острова и патрулируют их.
Помимо того чтобы в принципе мусор не появлялся, есть такая вещь, как раздельный сбор отходов. Им тоже, внедрением и просвещением по поводу него, занимаются волонтёры. По нашим прикидкам, это примерно 15 тысяч человек по всей стране. Дома эти люди накапливают мусор, отходы раздельно, и где‑то раз в месяц они выходят его сдавать на специально организованные этими волонтёрами акции. Инфраструктуры пока нет, но, к счастью, у нас всё‑таки реформа мусорная начинается, не везде, но во многих регионах, собственно, с 1 января посмотрим. Я уверен, что это облегчит жизнь этим людям, они пока действуют сами как волонтёры, потому что собирать дома и хранить, а потом ещё и вывозить всё это – непростая задача.
Помимо этого где‑то две тысячи человек занимаются в нашей стране в этом году тушением лесных пожаров. Хотя, конечно же, их деятельность всё‑таки не тушить пожары, а сделать так, чтобы они не начинались. Основная деятельность, может быть, выглядит не такой героической, потому что, когда тушишь пожар, в принципе выглядишь как герой, а когда просвещаешь людей, проводишь уроки в школах и обучаешь тому, чтобы пожары не появлялись, это не так заметно, но этим они тоже, собственно, занимаются. 
На заповедных территориях, то есть на особо охраняемых природных территориях, волонтёрили примерно 15–20 тысяч человек, по нашим оценкам. Там они помимо помощи и с мусором, и с тушением пожаров занимаются работой с животными и строительством экологических троп. 
Отдельно есть такая волонтёрская экологическая сфера, которая у нас не совсем до конца охваченная, скажем так, – общественный экологический контроль. С общественным экологическим контролем у нас не то чтобы много успешных практик. 
В прошлом году люди получили возможность получать удостоверения экологических общественных инспекторов. В принципе это дело подвинуло, но пока что надзорные органы, такие как Росприроднадзор, например, или региональные комитеты по надзору, ещё толком не знают, как нужно работать с такими волонтёрами. 
Однако есть несколько успешных практик, я назову парочку из них. Например, в Петербурге был институт ИТМО, который сделал замеры возле одной реки недалеко от аэропорта Пулково, где нашёл 49‑кратное превышение некоторых вредных веществ, что позволило двинуть это дело дальше.
Или, например, дружина охраны природы Московского государственного университета, которая занимается выявлением и пресечением, по возможности, конечно же, нарушений в московских заповедных территориях и подмосковных тоже.
И, пожалуй, важна ещё такая вещь, как обучение общественных инспекторов, потому что многие хотят, но не знают как. ОНФ занимается вместе с Росприроднадзором, насколько мне известно, обучением инспекторов. По‑моему, у нас осенью состоялись первые шаги. Пока что ещё дальнейшей практики не было, но уверен, что в следующем году всё это будет продолжаться.
Собственно, всё, что хотел сказать. 
Спасибо большое.
В.Путин: Вам спасибо.
Очень важное направление – экология, и для здоровья граждан, и для экономики в целом, очень важно. Спасибо.
Прошу Вас. 
Е.Мильская: Спасибо большое. Спасибо большое за то, что нас пригласили, Владимир Владимирович. 
Я представляю некоммерческую организацию, достаточно крупную. Я являюсь председателем попечительского совета Национального центра помощи пропавшим и пострадавшим детям. 
Мы действуем с 2014 года в рамках реализации нацстратегии в интересах детей, которая реализовывалась под патронатом Валентины Ивановны Матвиенко. 
Дело в том, что за многолетний опыт работы я как попечитель поняла, в чём, собственно, суть и проблема всех организаций, которые в волонтёрских движениях существуют. Мы всегда сбиваем по верхам: у нас происходит проблема, мы её сбиваем. 
Но существует вопрос образования, именно образования самих же волонтёров. Возьмём поисково-спасательную деятельность. Наш центр занимается поисково-спасательной деятельностью. Мы помогаем регионам со всей страны, которые являются нашими представителями, мы помогаем экипировкой и обучением. Проблема в следующем. МВД не всегда готово брать таких людей на поиск, потому что если теряется ребёнок или человек, и ещё приходится искать волонтёра – в этом была загвоздка. 
Что мы сделали в этом году, Владимир Владимирович? Вы сказали: личным примером. Я с Вами абсолютно согласна. Каждый губернатор личным примером и каждый человек на месте личным примером показывает. В этом году в Чеченской Республике благодаря Рамзану Ахматовичу Кадырову мы открыли представительство нашего центра, 20‑е в России, при Министерстве молодёжи. Мы открыли центр, который занимается обучением и поиском детей. Существует Российский университет спецназа. 
Был создан целый образовательный, обучающий лагерь для волонтёров. Из 37 регионов России мы привезли туда ребят, обучили их ориентироваться на местности, оказывать первую медицинскую помощь, ухаживать. Теперь эта программа просто на самом деле востребована должна быть на федеральном уровне. В этом моя просьба к Вам. Потому что образования нам не хватает.
Также наш центр занимается и профилактикой, школами. У нас даже нет единого образовательного урока. Вот мы говорим «вовлекать волонтёров», каждый как угодно начинает вовлекать. Что сделали мы? Мы открыли подразделения в каждом регионе, договорились с губернаторами, попросили их, чтобы они именно местным бюджетом помогали каждой организации, и мы как организация из Москвы контролируем их деятельность там.
Что происходит на сегодняшний момент? Документы уже переданы в Администрацию Президента. Сергей Владиленович Кириенко знает об этом. Владимир Владимирович, ситуация следующая: наш центр занимается тем, что мы обращаем большое внимание на информационную безопасность наших детей. Я имею в виду, что нами была создана «Кибердружина» на базе казачьего университета. Наша организация с 2011 года как раз занимается и реестром запрещённых сайтов. Проблема очень большая.
Я участвовала в рабочей группе в Совете Федерации, которая была создана Валентиной Ивановной Матвиенко, я предложения направила всем: и в Генеральную прокуратуру, и в Администрацию Президента. Проблема очень большая, надо наших детей образовывать, иначе они оказываются беспомощными в сети. Мы их всех «загрузили» в это информационное пространство, а сеть «грязная». Я призывала, и также высказывались мы с законами о так называемых информационных посредниках. То есть чтобы сами сети сделали самоцензуру, как уже есть примеры в Европе. Германия уже два года использует такой закон по принципу антимонопольного законодательства.
Что происходит? Наши дети находятся в сетях. В том же «ВКонтакте» вся эта «грязь» доступна, призывы, суицидальные группы – всё это есть. Мы призываем к тому, чтобы, во‑первых, на уроках безопасности сделать федеральный или пилотный проект, можно на базе Московской области сделать единый урок, чтобы объяснить детям, как это работает. В то же время уже создана рабочая группа, в которой мы участвуем. 
Владимир Владимирович, в общем, наша задача – сохранить это желание в людях, оно у них есть, но от государства и нам как НКО очень требуется помощь. На определённый уровень мы сейчас вывели наши программы, центр занимается и поиском, и образованием, и интернетом, и лечением детей. Порядка пяти тысяч детей мы вылечили вместе с Тушинской городской больницей. Мы просто, Владимир Владимирович, вызываем группу высококвалифицированных врачей из Москвы, они приезжают в регион, оказывают помощь, проводят осмотр детей, и потом мы привозим их в Москву и здесь их сами лечим. 
Конечно, безусловно, спасибо большое врачам – они у нас тоже волонтёры. Как мы вовлекаем? Так же есть, сегодня уже было об этом сказано, что есть уже профильные волонтёры, то есть сами медики в свободное время готовы под нашу организацию, под нашу ответственность, – мы их вывозим в регион. И у нас в этом, даже в следующем году будет уже создан так называемый центр – Вы сегодня уже много говорили о том, что нужно создавать базу, где бы были волонтёры, – мы готовы этой практикой поделиться, нам в этом помог город, Сергей Семёнович Собянин нам в этом помог. У нас есть здание, где мы готовы и проводить лекции с МЧС, которые мы проводим, и для ребят коворкинг-центры. Мы готовы принимать всех, эта система уже есть. Я бы хотела, чтобы просто нашей практикой воспользовались, я думаю, что нам за неё не стыдно, и, самое главное, что мы воспитываем опытных людей. 
Спасибо большое.
В.Путин: Благодарю Вас.
Пожалуйста, прошу Вас.
А.Транцев: Добрый день, уважаемый Владимир Владимирович! Добрый день, уважаемые коллеги! 
Я занимаюсь инклюзивным волонтёрством. Это самое молодое направление добровольческой деятельности в стране, и оно заключается в вовлечении людей с разными, в том числе и самыми тяжёлыми формами инвалидности, в волонтёрскую и общественную деятельность. 
На самом деле мы очень и очень признательны за Год волонтёра, это помогло построить инфраструктуру. В ряде регионов и на федеральных мероприятиях реально прибавляется количество участников с ограниченными возможностями здоровья, в том числе и на колясках, и незрячих. Причём эти ребята не просто благополучатели, но часто и волонтёры. Вспомним чемпионат мира по футболу.
Перед нами достаточно много трудностей. Не секрет, что, несмотря на то что Россия – государство социальное и есть большое количество мер господдержки на федеральном уровне и в регионах, многие люди с инвалидностью, особенно с серьёзными формами, продолжают вести пассивный, а иногда, к сожалению, и потребительский образ жизни. Говорю это как сам человек с инвалидностью, который постоянно общается с другими людьми. Инклюзивные практики помогают вытаскивать этих людей из дома, помогают профориентировать их через волонтёрские и общественные мероприятия. Не может стандартный чиновник прийти к человеку на коляске и сказать: пойдём, дорогой, будешь волонтёром, будешь с нами работать на мероприятиях. Не получится так. Но это можем сделать мы, люди с инвалидностью, которые уже ведут общественную деятельность.
Я бы хотел попросить на тех государственных мероприятиях, которые проводятся в регионах России, которых, слава богу, сейчас всё больше и больше, уделять особое внимание доступной среде и механизмам вовлечения людей с инвалидностью. Потому что на данный момент федеральные мероприятия очень многие доступны, вспомним форум «Доброволец России», а в ряде регионов, к сожалению, ребята не могут поучаствовать в тренинге, приехать на местный форум. И у нас получается серьёзный разрыв, серьёзная неподготовленность. Это очень сильно упростит нам работу, а мы готовы делать это в связке с Правительством России и с каждым из регионов страны. 
Большое спасибо.
В.Путин: Большое Вам спасибо.
Пожалуйста, коллеги, кто ещё? Да, пожалуйста, прошу.
А.Федермессер: Во‑первых, Алексею Сергеевичу огромное спасибо за только что сказанное, потому что, да, если мы хотим толерантное общество и гражданское общество, то, чтобы эта толерантность приходила, нужно видеть тех, в отношении кого она должна работать. Пока у нас инвалидов мало, пока их не видно на улицах, мы не будем знать с вами, к кому нужно быть толерантными, почему нужно быть толерантными.
Простите, надо было начинать по‑другому. 
Здравствуйте, уважаемый Владимир Владимирович! 
Спасибо, что Вы нас сюда позвали.
Я хотела бы две ключевые вещи сказать. Волонтёрство, помимо воспитания гражданского общества, наверное, на таком совещании, когда мы говорим про то, что нужно быть хорошими, и мы все хорошие и хотим быть хорошими, это может прозвучать цинично, но волонтёрство – это фантастически экономически выгодно. Волонтёры делают огромную работу, потому что они энергичны, потому что они искренни и потому что их не сдерживают никакие обязательства трудовых договоров, какие‑то обязательства с работодателем. Это люди, которые пришли от души и которые готовы почему‑то в нашей сумасшедшей жизни, в этом диком ритме своё свободное время тратить не на себя, не на маникюр, не на покупки, а на то, чтобы помочь, объяснить, научить. Уровень эффективности волонтёров совершенно невероятный. 
На примере московских хосписов я посчитала стоимость человеко‑часа волонтёра, как если бы они работали на самой низовой ступени, были бы младшими медицинскими сёстрами. И получилось, что тогда, если бы мы оплачивали их работу, то их работа по истечении одного только года стоила бы 29 миллионов рублей. Это огромные деньги. И, между прочим, среди них совершенно не все делали работу санитаров. Среди них люди с высшим образованием, топ‑менеджеры, которые помогают в том числе и управлять организацией. Главное и важное, если говорить про волонтёрство в социальной сфере или в медицине, то открытые двери организации для волонтёров – это автоматическое улучшение качества помощи. Как только двери организации открываются и туда постоянно приходит свежий воздух и там находится сторонний зритель, то там уже никто не хамит, там никто не обижает немощного, там уже никто не сидит на попе и не смотрит телевизор тогда, когда пациенты легли отдыхать. Это автоматически рост качества помощи. 
И второе, что, мне кажется, важно произнести в этих стенах: очень много критики получают благотворительные организации и я тоже лично за взаимодействие с органами власти. Мы или третий сектор, или мы взаимодействуем. Я очень благодарна всем тем, кто нас двигает к этому взаимодействию и сотрудничеству, потому что уж если благотворительность сейчас занимается тем, чтобы выстраивать системную помощь, давайте смотреть на это честно: системные изменения в стране без взаимодействия с властью выстроить невозможно. Моё присутствие сегодня здесь, на Госсовете, – это разговор с губернатором Приморского края об организации там паллиативной помощи, Санкт-Петербурга – об изменении ситуации, Калининграда. Я могу сказать невероятные слова благодарности и говорю огромное спасибо Сергею Семёновичу Собянину, потому что та уникальная ситуация с паллиативной помощью, которая есть в Москве, – это результат интеграции, по сути, фонда «Вера» и государственного бюджетного учреждения здравоохранения. Когда мы друг для друга прозрачны, то эффективность возросла в разы. У нас нет никаких секретов, фонд не покупает расходные материалы для Москвы, потому что фонд увидел, что на это есть бюджетные деньги. Фонд занимается в Москве, по сути, только привлечением волонтёров, а государственные деньги тоже работают эффективнее. Дмитрию Юрьевичу Миронову – за то, что он посодействовал организации в Ярославской области уникального учреждения в уникальной форме. У нас в стране нет медико-социальных учреждений, а пожилые люди нуждаются именно в медицинской и социальной помощи вместе. И тот «Дом милосердия кузнеца Лобова», который существует сейчас в Ярославской области, который посетило руководство страны, – это уникальный пример. К сожалению, таких государственных учреждений пока быть не может. Но я думаю, будут, мы сделаем. Этот опыт можно тиражировать. Это действительно то, что нужно в регионах с сельской местностью.
И еще, знаете, волонтёрство должно работать в две стороны. Так случилось, что в последнее время в хосписах оказались люди на высоких государственных должностях: губернаторы, вице-губернаторы, министры, замминистра. И я видела своими глазами, какое невероятное впечатление производит вот это нахождение рядом с чужим горем, как это влияет на вас, на чиновников. Вы очень все занятые люди. Я сижу здесь, и я понимаю: весь этот ряд напротив – все мужчины в костюмах, вы все очень занятые люди, вы в силу должности отдалены от человеческого страдания. И все те, кто в хоспис пришёл, абсолютно, извините за это слово, «расчехлились», вы все там остались без галстуков и без пиджаков. Пожалуйста, те, кто пришёл в рамках ранхигсовского курса по подготовке кадров волонтёрить в хосписы в этом году, – я бы очень хотела, чтобы это стало обязательной практикой. Вы тоже – и мы заняты, и Вы заняты – поволонтёрьте, без камер, придите к нам. Потому что вы поймёте, что, во‑первых, хосписов не надо бояться, с нами не страшно – страшно, когда нас нет. Вы поймёте настоящие какие‑то ценности, потому что, действительно, когда человек неизлечимо болен и когда он знает свой горизонт, отпадает шелуха, и важным остаётся только важное. И совершенно изменится, я убеждена в этом, ситуация в социальной сфере, если люди, облечённые властью и должностью, придут и поволонтёрят, не поговорят, а поволонтёрят.
Я не знаю, можно ли записывать такие поручения. Но если можно, чтобы государственные чиновники тоже становились волонтёрами и приходили бы в паллиативную помощь, то душевные качества ваши не затихали бы и вы бы не черствели на вашей тяжёлой работе.
Я очень вас всех приглашаю и страшно благодарна тем, кто это уже сделал и провёл несколько часов. 
Спасибо.
В.Путин: Благодарю Вас.
Так, пожалуйста, коллеги, есть желающие среди руководителей регионов, может быть?
Прошу Вас.
А.Ткаченко: Уважаемый Владимир Владимирович!
Одним из важнейших итогов Года добровольца стало увеличение числа людей, готовых брать на себя ответственность за свою страну, за людей, которые живут рядом, противоположность явлению патернализма – желанию переложить ответственность за решение всех социальных проблем на государство. Сколько можно говорить, что государство отвечает за все беды?
И вот прошедший Год добровольца показал, что это уже не стихийное собрание людей с горящими глазами, а уже профессиональные силы, которые способны менять облик нашего общества. В решении социальных проблем принимают участие не только государственные учреждения и волонтёры, но и социально ответственные некоммерческие организации. Многие из них за прошедшие два года предприняли большие усилия, для того чтобы войти в реестр исполнителей общественно полезных услуг. 
Я прошёл этот путь вместе со своей организацией, и я могу сказать, что это был очень длительный и непростой процесс. И по итогу всех трудов получается в настоящее время, что механизм доступа этих организаций к бюджетному финансированию не работает. То есть профессиональные организации, которые подтвердили свою квалификацию и оказывают услуги людям, попавшим в трудную жизненную ситуацию, лицам третьего возраста, не имеют возможности на равных конкурировать с государственными учреждениями, получать стабильное финансирование. В связи с этим считаю целесообразным, предлагаю, прошу чётко определить процедуру доступа социально ориентированных НКО, вошедших в реестр ОПУ, на рынок социальных услуг и реально облегчить для них процесс получения бюджетного финансирования.
Со своей стороны, Владимир Владимирович, Санкт-Петербургский детский хоспис является ярчайшим примером успешного взаимодействия государственных учреждений и НКО. Позвольте пригласить Вас посетить первый в Российской Федерации детский хоспис накануне Рождества Христова – этого праздника жизни и надежды. 
Спасибо.
В.Путин: Спасибо большое за работу и за приглашение.
Давайте подведём некоторые итоги. 
Почему я посчитал важным сегодня собраться в преддверии Нового года и в таком составе – понятно. Мы завершаем год, посвящённый волонтёрскому движению, социально ориентированным НКО. И мне очень хотелось, чтобы этот год был завершён достойно здесь, в центре Москвы, в Кремле, в присутствии и самих волонтёров, и руководителей регионов Российской Федерации.
Но в этой связи исходил из того, что, завершая этот год, формально завершая его, мы нацеливаем все сами себя на продолжение совместной работы и в этой связи поговорим, ну так и получилось, о том, что нужно сделать дополнительно, для того чтобы это движение не затухало, а, наоборот, развивалось и получало всё большую и большую поддержку со стороны государства, федеральных и региональных властей. В этой связи нами подготовлен соответствующий перечень поручений. Я только прошу Администрацию и Правительство Российской Федерации посмотреть на все эти поручения с той точки зрения, чтобы не забюрокрачивать это волонтёрское движение. Оно должно оставаться по сути своей добровольческим движением. В этом вся его ценность.
Ну и, конечно, мои коллеги из регионов, я вас уверяю, имею в виду уровень заработной платы у некоторых руководителей регионов, они уже в силу огромного количества обязанностей, которые они выполняют, и уровня заработной платы в известной степени являются волонтёрами. Но, разумеется, этого недостаточно. Все они «измучены нарзаном» и текущей работой. И сегодняшний разговор открытый, живой, это тоже и для всех нас, и для моих коллег из регионов, это как глоток свежего воздуха, если мы смотрим на то, что делают и как делают волонтёры и представители социально ориентированных некоммерческих организаций. 
Я хочу всех вас поблагодарить за эту работу в завершение Года волонтёров. Рассчитываю очень на то, что эта работа с вашей стороны продолжится, а с нашей стороны вы будете встречать всяческую поддержку в вашей благородной работе. 
Все направления важны: и медицина, и экология. Но, конечно, одним из самых ярких событий этого года был чемпионат мира по футболу, и тысячи людей работали, помогая нам организовывать этот яркий и содержательный, как оказалось, праздник. Вам особые слова благодарности.
Ещё раз спасибо, и всех вас с наступающим Новым годом! 
Благодарю вас. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/59528