
Встреча с представителями деловых кругов России


2018-12-26 17:30:00

Москва, Кремль

Владимир Путин по традиции в преддверии Нового года встретился с представителями российских деловых кругов. В Кремль приглашены более 60 бизнесменов, руководителей частных и государственных компаний, банков, общественных организаций и объединений предпринимателей.

В.Путин: Добрый день, уважаемые коллеги!
Мы с вами уже традиционно проводим предновогоднюю встречу, и есть возможность поговорить о развитии реальных секторов экономики, подвести некоторые итоги, поговорить о том, что удалось сделать, чего сделать по каким-то причинам не удалось.
Для нас – для меня, для моих коллег из Администрации, из Правительства – безусловно, очень важным является послушать ваши оценки того, что и как мы делаем, но важнейшим направлением работы, я сейчас только что говорил на встрече с Правительством, является реализация национальных проектов. 
Безусловно, в этой большой работе одно из ключевых мест принадлежит бизнесу. Без этого трудно себе представить развитие экономики вообще. Мы видим в вас ответственных, деятельных партнёров. Общество действительно рассчитывает на вашу сопричастность к достижению прорыва, необходимого для России. 
Хочу напомнить и ещё раз сказать о том, что уже в первом квартале наступающего года будет развёрнута работа по этим национальным проектам и, надеюсь, будут достигнуты предметные договорённости с вами, вашими коллегами, которых в этом зале, может быть, и нет, с бизнесом в целом – по развитию нацпроектов. 
Какие направления для сотрудничества считаю приоритетными. 
Прежде всего, это повышение производительности труда. Вы знаете, что мы ставим перед собой задачу до пяти процентов её довести. 
Обновление производств за счёт современных, более эффективных технологий – важнейшая задача. А также подготовка профессиональных кадров и постоянное повышение компетенции занятых в экономике страны людей. 
Об этом со многими из вас, практически со всеми, мы постоянно говорим на протяжении последних лет. Все эти задачи требуют координации усилий и государства, и бизнеса.
Ещё один приоритет – это экологическое благополучие граждан.
У нас уже запущен переход промышленности на лучшие и доступные технологии. Это должно позитивно сказаться на состоянии окружающей среды, прежде всего в городах с наиболее сложной экологической ситуацией. 
Нашим ведущим компаниям хочу также предложить следующую инициативу – принять участие в развитии рынка газомоторного топлива, более экологичного топлива, особенно в индустриальных центрах России. 
Речь идёт о создании современной инфраструктуры, сети заправочных станций, а также о переводе корпоративного, общественного и коммунального транспорта на сжиженный природный газ. Разумеется, конечно, эти проекты необходимо детально просчитать. 
Кроме влияния на экологию нужно оценить их рентабельность, добиться этой рентабельности, безусловно, добиться экономического эффекта. Эти проекты должны быть действительно рыночными, выгодными и, безусловно, не будут никому навязываться извне как какая-то нагрузка к текущей деятельности. Но если мы добьёмся положительных показателей, тогда будет обеспечено естественное развитие сегмента газомоторного топлива, что также должно повлиять и на стабилизацию цен на рынке нефтепродуктов, и самого топлива вообще, и газомоторного в частности.
Другие важные направления в рамках нацпроектов – это внедрение цифровых технологий, развитие систем коммуникаций и транспортной инфраструктуры. Эти проекты получат полную поддержку со стороны государства, мы будем настраивать институты развития, предлагать другие инструменты для стимулирования частных капиталовложений в эти сферы. 
В целом поддержка отечественного бизнеса, наращивание его возможностей – это одна из важнейших задач, особенно сегодня, когда российские компании сталкиваются с определёнными внешними ограничениями. Причём за политической ширмой видны откровенные попытки недобросовестной конкуренции, устранения соперников и передела рынков. Мы это видим на конкретных примерах, они совершенно очевидны. Наши партнёры подчас этого даже и не скрывают.
Ответом на эти шаги должно стать повышение глобальной конкурентоспособности нашей экономики. Нужно серьёзно ускорить темпы развития промышленности, укрепить собственную научную, технологическую базу, содействовать локализации производств, освоению российскими компаниями новых рынков внутри страны и за нашими границами.
При этом, подчеркну, мы не собираемся впадать, конечно, в изоляционизм, об этом с вами тоже неоднократно говорили, строить какие-то барьеры для международного экономического сотрудничества. Понимаем прекрасно, что это само по себе будет сдерживать развитие страны. 
Россия вместе с нашими партнёрами, прежде всего по евразийской интеграции, открыта для торговых, технологических, инвестиционных обменов, кооперации, в том числе будет продолжена работа по улучшению делового климата внутри нашей страны, упрощению административных процедур.
И конечно, будем поддерживать наших экспортёров, прежде всего в несырьевом секторе, высокотехнологичных областях, сельском хозяйстве. На это должны быть настроены министерства, ведомства, об этом мы с коллегами в Правительстве постоянно говорим. Надеюсь, что это найдёт своё отражение в практической деятельности Правительства, а также в работе наших торговых представителей за рубежом.
И, разумеется, у нас ещё будет возможность поговорить об этом в неформальной обстановке. Хочу всем вам пожелать хорошего настроения и успехов в наступающем новом, 2019 году!
Спасибо вам большое за внимание!



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/59524