
Встреча с избранными главами регионов


2018-12-27 15:15:00

Москва, Кремль

Владимир Путин встретился с избранными главами субъектов Российской Федерации – руководителями Республики Хакасия, Приморского и Хабаровского краёв, Владимирской области и Ненецкого автономного округа. Обсуждались итоги выборных кампаний, планы работы по дальнейшему развитию регионов.

В.Путин: Уважаемые коллеги, добрый день!
Хочу начать с того, чтобы поздравить вас с избранием на высокие должности в регионах, жители которых доверили вам эти очень важные для каждого конкретного человека посты, потому что чем ближе к людям, тем ответственнее и сложнее. Думаю, что кто‑то из вас это уже знает, кто‑то это почувствует в ближайшее время. 
Предвыборная кампания имеет свою логику, она заключается в том, чтобы прежде всего показать избирателям свои намерения, показать то, чего вы хотите добиться. Но эта логика также диктует жёсткую критику в отношении оппонентов, это всё понятно. Но понятно также, что после окончания этого периода наступает период, когда нужно показать свою состоятельность и исполнить те обещания, которые вы давали людям. Это самое главное.
У всех вас разный жизненный опыт, разный административный опыт. Кто‑то, как Олег Николаевич [Кожемяко], начинал как слесарь‑сантехник свою трудовую деятельность, кто‑то как врач, кто‑то как юрист. Но сейчас вам нужно мобилизовать всё, чем вы располагаете, всё, что накоплено за годы вашей работы, жизни: и жизненный опыт, и производственный, опыт общественной деятельности, что очень важно, – и поработать как следует, отложив все другие интересы и приоритеты, на благо людей. 
Хочу вам пожелать успехов, хочу пожелать вам достижения тех целей, которые вы перед собой ставили в ходе избирательной кампании, пожелать вам, чтобы вы не обманули граждан, чтобы они не обманулись, сделав выбор в вашу пользу.
В большинстве ваших регионов предвыборная кампания была сложной и даже конфликтной в чём‑то. Ну такова логика политической борьбы. На самом деле я очень рад, что представители оппозиционных партий, а здесь большинство таких, добиваются результатов на выборах, добиваются целей, которые перед собой ставят. 
Совсем недавно я встречался с лидерами всех парламентских партий, с лидерами в парламенте России, и мы об этом тоже говорили. Они со своей стороны тоже обещают вас всячески поддерживать. Надеюсь, вы эту поддержку почувствуете и со стороны государства, с моей стороны, со стороны ваших однопартийцев. 
И я хочу пожелать вам удачи, поздравляю вас с наступающими новогодними праздниками. 
Давайте поговорим, какие есть вопросы, проблемы.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/59530