
Телефонный разговор с Президентом Финляндии Саули Ниинистё


2018-12-28 12:50:00

Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Финляндской Республики Саули Ниинистё.

Главы государств по сложившейся традиции поздравили друг друга по случаю новогодних праздников, подвели итоги сотрудничества России и Финляндии в 2018 году, затронули график предстоящих двусторонних контактов. 
Кроме того, В.Путин и С.Ниинистё обсудили ряд актуальных международных вопросов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/59535