
Совещание с постоянными членами Совета Безопасности


2018-12-28 15:00:00

Москва, Кремль

Владимир Путин провёл совещание с постоянными членами Совета Безопасности. Обсуждались актуальные темы внутрироссийской повестки дня и ситуация в Сирии.

Наряду с текущими вопросами внутрироссийской социально-экономической повестки дня участники совещания обсудили некоторые международные темы, включая ситуацию в Сирии. 
Дана позитивная оценка продолжающемуся расширению территории, находящейся под контролем вооружённых сил Сирийской Арабской Республики, и роли этого процесса для дальнейшего урегулирования.
Владимир Путин поздравил постоянных членов Совета Безопасности с наступающим Новым годом.
 В совещании приняли участие Председатель Правительства Дмитрий Медведев, Председатель Совета Федерации Валентина Матвиенко, Председатель Государственной Думы Вячеслав Володин, Секретарь Совета Безопасности Николай Патрушев, Министр внутренних дел Владимир Колокольцев, Министр иностранных дел Сергей Лавров, Министр обороны Сергей Шойгу, директор Федеральной службы безопасности Александр Бортников, директор Службы внешней разведки Сергей Нарышкин, спецпредставитель Президента по вопросам природоохранной деятельности, экологии и транспорта Сергей Иванов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/59546