
Телефонный разговор с канцлером Германии Ангелой Меркель


2018-12-28 22:20:00

Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Федеральным канцлером Федеративной Республики Германия Ангелой Меркель. 

Обстоятельно рассмотрена тематика сирийского конфликта с акцентом на реализацию решений четырёхстороннего (Россия – Турция – Германия – Франция) саммита, прошедшего 27 октября этого года в Стамбуле. 
Владимир Путин подчеркнул, что проведённая странами – гарантами Астанинского процесса работа по формированию списка членов Конституционного комитета создаёт условия для достижения долгосрочного и надёжного урегулирования в Сирии. 
В ходе разговора обсуждался также вопрос, касающийся планов США вывести свои войска из Сирии. 
Кроме того, состоялся обмен мнениями по ситуации, сложившейся в результате украинской провокации в Керченском проливе 25 ноября. 
Владимир Путин и Ангела Меркель поздравили друг друга с наступающим Новым годом.
Условлено о продолжении контактов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/59615