
Встреча с Президентом Белоруссии Александром Лукашенко


2018-12-29 12:30:00

Москва, Кремль

В соответствии с предварительной договорённостью в Москве состоялась встреча Владимира Путина с Президентом Республики Беларусь Александром Лукашенко. 

Главы государств продолжили обсуждение актуальных вопросов двустороннего сотрудничества.
* * *
В.Путин: Уважаемый Александр Григорьевич!
Мы с Вами на этой неделе уже второй раз встречаемся.
А.Лукашенко: Зачастили. (Смех.)
В.Путин: Это хорошо. Я благодарен Вам за то, что Вы приняли моё приглашение, приехали.
Как мы и договаривались, мы создаём рабочую группу по дальнейшему развитию наших связей в сфере экономики, по другим направлениям и, по Вашему предложению, поработаем в направлении развития наших планов в строительстве Союзного государства.
Предлагаю сегодня как раз поговорить на эту тему, о том, что с нашей стороны сделано. Вы сказали, что дадите соответствующее поручение Правительству, чтобы коллеги с белорусской стороны поработали.
Сверим часы по поводу того, как начинается, точнее сказать, продолжается работа по тем направлениям, по которым мы с Вами договорились активизировать работу на нашей прошлой встрече.
И Новый год впереди: поздравим друг друга с наступающим Новым годом.
А.Лукашенко: Спасибо, Владимир Владимирович, во-первых, за приглашение в канун Нового года. 
Я пошутил, что надоели друг другу. Наверное, никогда друг другу надоесть не сможем, потому что есть вопросы, которые надо обсуждать, это наша работа. 
Действительно, в прошлый раз мы договорились, что серьёзно поговорим о дальнейшем нашем сосуществовании в этом тяжёлом, бренном мире, никуда от этого не уйти и не деться, потому что многие проблемы надо решать на перспективу. Поэтому я действительно это время так же, как и Вы, я знаю, работали над согласованием той же группы вопросов, которые нам надо рассмотреть, которые не стояли бы препятствием на пути нашей интеграции. 
Мы такую группу так же, как и в России, сформировали, поступили таким же образом, как и Вы, – по составу и руководству группы. Думаю, что после рождественских праздников – как только [наступит] приемлемое время, мы готовы, как и россияне, работать. Тем более вопросы все прописаны в Союзном договоре, мы перечисляли их в прошлый раз. И действительно это хорошо, что мы наконец-то подошли к решению этих вопросов. 
В.Путин: Спасибо. Может быть, будет хорошая традиция встречаться перед Новым годом.
А.Лукашенко: Может быть. Я также хочу поздравить Вас с Новым годом, россиян, наших братьев, с этим желанным праздником, самым желанным праздником. Я знаю, Вы любите этот праздник, я также с уважением к этому отношусь. Поэтому Вас поздравляю, Ваших родных, близких и россиян с этим праздником.
В.Путин: Я со своей стороны и Вас, и всю Белоруссию, всех граждан Белоруссии тоже поздравляю. Желаю счастья и удачи в Новом году. 
А.Лукашенко: Спасибо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/59618