
Поздравление главам государств и правительств зарубежных стран с Новым годом


2018-12-30 12:00:00

Владимир Путин поздравил с Рождеством и наступающим новым, 2019 годом глав зарубежных государств и правительств, а также руководителей международных организаций.

В послании Президенту Республики Абхазия Раулю Хаджимбе Президент России отметил, что уходящий год был ознаменован десятой годовщиной признания Абхазии Российской Федерацией, и выразил убеждённость в дальнейшем развитии двусторонних отношений союзничества и стратегического партнёрства на благо братских народов двух стран, в интересах укрепления мира и обеспечения стабильности на Кавказе.
В поздравлении, адресованном Президенту Азербайджанской Республики Ильхаму Алиеву, глава Российского государства подчеркнул, что 2018 год был весьма плодотворным для российско-азербайджанских отношений, отметив активное развитие взаимовыгодного сотрудничества в различных сферах и политического диалога на всех уровнях. 
Президент России также выразил уверенность в том, что реализация достигнутых в ходе содержательных и конструктивных переговоров в Москве, Сочи и Баку двусторонних соглашений будет способствовать дальнейшему наращиванию стратегического партнёрства между Россией и Азербайджаном.
Владимир Путин также поздравил Президента Республики Армения Армена Саркисяна и Премьер-министра Республики Армения Никола Пашиняна.
Российский лидер подчеркнул, что двусторонние отношения основываются на многовековых традициях дружбы, культурной и духовной близости, и выразил убеждённость в дальнейшем упрочении союзнических связей, конструктивного сотрудничества и партнёрского взаимодействия между Россией и Арменией в рамках евразийских интеграционных процессов, что в полной мере отвечает интересам братских народов двух государств и идёт в русле обеспечения региональной стабильности и безопасности.
Поздравляя Президента Республики Беларусь Александра Лукашенко, глава Российского государства отметил, что, опираясь на добрые традиции дружбы и добрососедства, российско-белорусское сотрудничество плодотворно развивается в политической, экономической, гуманитарной и других областях, продолжается работа по укреплению Союзного государства, тесная координация усилий в рамках Евразэс, СНГ и ОДКБ. 
Владимир Путин также выразил убеждённость, что дальнейшее упрочение отношений стратегического партнёрства между Россией и Беларусью в полной мере отвечает интересам братских народов двух стран. 
Глава государства от души пожелал А.Лукашенко крепкого здоровья, благополучия и успехов, а всем белорусским гражданам – счастья, добра и процветания.
Обращаясь к Президенту Республики Казахстан Нурсултану Назарбаеву, Президент России подчеркнул, что российско-казахстанские отношения стратегического партнёрства и союзничества динамично развиваются: укрепляется сотрудничество в торгово-экономической, энергетической, научно-технической и гуманитарной сферах, усиливается межрегиональная кооперация. «Москва и Астана играют активную роль в продвижении интеграционных процессов на евразийском пространстве», – отметил глава Российского государства. 
Владимир Путин также выразил уверенность, что реализация масштабных планов по наращиванию всего комплекса российско-казахстанских связей послужит благополучию братских народов двух стран, интересам обеспечения региональной стабильности и безопасности.
В послании на имя Президента Киргизской Республики Сооронбая Жээнбекова российский лидер высоко оценил отношения союзничества и стратегического партнёрства России и Киргизии и выразил убеждённость, что совместная работа по дальнейшему наращиванию всего комплекса двусторонних связей и укреплению конструктивного взаимодействия в рамках евразийских интеграционных процессов будет продолжена в интересах народов двух стран и развития всего региона.
Поздравляя Президента Республики Молдова Игоря Додона, Президент России выразил надежду на то, что традиции дружбы и духовной близости, связывающие народы двух стран, будут и впредь служить основой для развития конструктивного сотрудничества между Россией и Молдавией, а также партнёрского взаимодействия на пространстве СНГ.
В послании, адресованном Президенту Республики Таджикистан Эмомали Рахмону, Владимир Путин, отметив динамичное развитие российско-таджикистанских отношений в духе союзничества и стратегического партнёрства, выразил уверенность в успехе совместной работы по укреплению двустороннего сотрудничества в политической, торгово-экономической, гуманитарной и многих других областях, а также по решению важных вопросов региональной повестки дня на благо дружественных народов двух стран, в интересах обеспечения безопасности и стабильности в Центральной Азии.
Обращаясь к Президенту Туркменистана Гурбангулы Бердымухамедову, Президент России акцентировал, что недавнее вступление в силу Договора о стратегическом партнёрстве между Российской Федерацией и Туркменистаном открывает новые возможности для укрепления взаимовыгодного двустороннего сотрудничества в политической, торгово-экономической, энергетической, гуманитарной и многих других областях и, несомненно, отвечает чаяниям дружественных народов двух стран.
В поздравлении на имя Президента Республики Узбекистан Шавката Мирзиёева Владимир Путин подчеркнул, что российско-узбекистанские отношения стратегического партнёрства и союзничества развиваются весьма успешно. «Переговоры в Ташкенте способствовали расширению двустороннего сотрудничества в политической, торгово-экономической, инвестиционной и военно-технической областях, в сферах сельского хозяйства и мирного атома», – отметил, в частности, Президент России. 
Глава Российского государства также выразил уверенность в том, что совместными усилиями России и Узбекистану удастся и далее успешно наращивать взаимовыгодные связи по всем направлениям, что в полной мере отвечает интересам двух стран, способствует упрочению мира, безопасности и стабильности в Центральноазиатском регионе.
Владимир Путин также направил поздравление Президенту Республики Южная Осетия Анатолию Бибилову, в котором напомнил, что уходящий год ознаменован важной датой – десятилетием признания государственной независимости Южной Осетии Российской Федерацией. Президент России выразил убеждённость, что дальнейшее развитие российско-южноосетинских отношений в духе союзничества и взаимовыгодного партнёрства отвечает интересам братских народов двух стран, идёт в русле укрепления мира и стабильности в Закавказье.
В адресованном Президенту Аргентинской Республики Маурисио Макри поздравлении российский лидер подчеркнул, что недавние переговоры в Буэнос-Айресе в полной мере подтвердили дружественный и конструктивный характер российско-аргентинских отношений. Владимир Путин также выразил уверенность, что реализация достигнутых договорённостей будет способствовать дальнейшему развитию всего комплекса двусторонних связей в духе всеобъемлющего стратегического партнёрства и в интересах укрепления международной безопасности и стабильности.
Президент России направил поздравления Президенту Федеративной Республики Бразилия Мишелу Темеру и избранному Президенту Федеративной Республики Бразилия Жаиру Болсонаро. В связи с завершением деятельности М.Темера на посту главы государства Владимир Путин выразил ему признательность за конструктивное сотрудничество и взаимопонимание, сложившееся между лидерами за время совместной работы, и высоко оценил его усилия по укреплению отношений стратегического партнёрства между двумя странами. 
Обращаясь к Ж.Болсонаро, глава Российского государства отметил, что отношения между Россией и Бразилией успешно развиваются в духе стратегического партнёрства: страны активно сотрудничают в политической, торгово-экономической, энергетической, гуманитарной и других областях, координируют усилия в решении актуальных региональных и глобальных проблем.
Владимир Путин также подтвердил готовность к совместной работе по наращиванию взаимодействия между Россией и Бразилией как по двусторонней, так и по международной повестке дня, в том числе в БРИКС, где Бразилия будет председательствовать в следующем году.
В поздравлении с Рождеством Христовым и наступающим Новым годом Папе Римскому Франциску Владимир Путин выразил надежду на дальнейшее укрепление отношений между Россией и Ватиканом в интересах защиты общечеловеческих ценностей, отстаивания идеалов справедливости и мира на планете, а также продвижения диалога между различными религиозными конфессиями.
Российский лидер также направил поздравления на имя Королевы Соединённого Королевства Великобритании и Северной Ирландии Елизаветы II и Премьер-министра Соединенного Королевства Великобритании и Северной Ирландии Терезы Мэй, в которых пожелал им и членам их семей крепкого здоровья, счастья и успехов, а британскому народу – благополучия и процветания.
Поздравляя Премьер-министра Венгрии Виктора Орбана, Президент России отметил, что в развитии российско-венгерских отношений удалось достигнуть значительного прогресса, выйти на новые рубежи сотрудничества, и подчеркнул, что рассчитывает на продолжение совместной работы по укреплению двусторонних связей в различных областях.
В адресованном Президенту Боливарианской Республики Венесуэла Николасу Мадуро послании Президент России отметил, что недавние переговоры в Москве подтвердили близость позиций двух стран по ключевым вопросам мировой повестки дня, позволили наметить шаги по расширению взаимовыгодного сотрудничества, и выразил уверенность, что достигнутые договорённости будут способствовать дальнейшему укреплению отношений стратегического партнёрства между Россией и Венесуэлой.
Глава Российского государства также поздравил с наступающим Новым, 2019 годом Генерального секретаря Центрального комитета Коммунистической партии Вьетнама и Президента Социалистической Республики Вьетнам Нгуен Фу Чонга. В послании Владимир Путин отметил: отношения между нашими странами находятся на высоком уровне, что в полной мере подтвердил недавний визит вьетнамского лидера в Российскую Федерацию. 
Президент России также выразил убеждённость, что успешная реализация крупных совместных проектов в различных областях, а также запланированное проведение Года России во Вьетнаме и Года Вьетнама в России будут способствовать дальнейшему укреплению всеобъемлющего стратегического партнёрства между двумя государствами. 
В поздравлениях Федеральному президенту ФРГ Франку-Вальтеру Штайнмайеру и Федеральному канцлеру ФРГ Ангеле Меркель российский лидер, отметив наличие весьма значительного опыта сотрудничества между двумя странами в различных областях, выразил надежду на продолжение совместной работы по двусторонней и международной повестке дня, в частности для обеспечения в будущем году успешной реализации крупных совместных проектов в сферах экономики, культуры, науки и образования. Владимир Путин подчеркнул, что российско-германское взаимодействие имеет большое значение не только для народов двух стран, но и для всей Европы.
Президент России также направил поздравительное послание на имя Премьер-министра Греческой Республики Алексиса Ципраса, в котором выразил признательность за обстоятельный обмен мнениями по двусторонним и международным вопросам, состоявшийся в ходе недавнего визита греческого лидера в Москву. «Убеждён, что интересам народов России и Греции, объединенных многовековыми традициями культурной и духовной близости, в полной мере отвечает дальнейшее укрепление взаимовыгодного сотрудничества двух стран в политической, экономической, гуманитарной и других сферах», – говорится в сообщении.
Поздравляя Премьер-министра Государства Израиль Беньямина Нетаньяху, Владимир Путин отметил, что между двумя странами накоплен значительный опыт сотрудничества в различных сферах, и выразил надежду, что в наступающем, 2019 году российско-израильские отношения будут развиваться в конструктивном, партнёрском ключе на благо народов обоих государств, в интересах укрепления мира, безопасности и стабильности на Ближнем Востоке.
В поздравительных телеграммах по случаю Нового года в адрес Президента Республики Индия Рама Натха Ковинда и Премьер-министра Республики Индия Нарендры Моди российский лидер подчеркнул, что российско-индийские отношения развиваются конструктивно и динамично: достигнутые по итогам октябрьского саммита в Нью-Дели договорённости способствуют укреплению особо привилегированного стратегического партнёрства, связывающего наши страны.
Владимир Путин выразил уверенность, что совместными усилиями удастся добиться дальнейшего наращивания взаимовыгодного сотрудничества в различных областях, координации усилий по ключевым вопросам региональной и глобальной повестки дня в рамках ООН, БРИКС, ШОС, «Группы двадцати» и других многосторонних структур. 
Глава Российского государства направил самые искренние пожелания счастья, благополучия и успехов Королю Испании Филиппу VI и Королеве Летиции, другим членам королевской семьи и всем гражданам Испании, подчеркнув, что рассчитывает на то, что в наступающем, 2019 году российско-испанские отношения дружбы и взаимного уважения будут развиваться в конструктивном ключе на благо народов двух государств и всей Европы.
В адресованных Президенту Итальянской Республики Серджо Маттарелле и Председателю Совета министров Итальянской Республики Джузеппе Конте поздравительных посланиях Президент России отметил, что недавние переговоры в Москве подтвердили значимость российско-итальянского взаимодействия для укрепления безопасности и стабильности на европейском континенте.
Глава Российского государства подчеркнул, что в России придают большое значение поддержанию конструктивных и партнёрских отношений с Италией, а также реализации взаимовыгодных совместных проектов в торгово-экономической, инвестиционной, энергетической, гуманитарной и других областях. Владимир Путин выразил надежду, что в 2019 году удастся расширить многоплановое двустороннее сотрудничество на благо народов двух стран, в интересах укрепления безопасности и стабильности на европейском континенте.
Российский лидер также поздравил с Днём рождения, Рождеством и наступающим Новым годом Премьер-министра Канады Джастина Трюдо, пожелав ему и всему народу Канады счастья и благополучия.
Владимир Путин направил поздравление Председателю Китайской Народной Республики Си Цзиньпину по случаю Нового года и приближающегося Праздника весны. «Отношения всеобъемлющего доверительного партнёрства и стратегического взаимодействия между Российской Федерацией и КНР достигли беспрецедентно высокого уровня», – говорится в послании. 
Президент России подчеркнул развитие содержательного политического диалога, динамичный рост двустороннего товарооборота, успешный старт годов межрегионального сотрудничества, «хорошую отдачу» от координации усилий Москвы и Пекина в решении актуальных региональных и глобальных проблем, а также выразил уверенность, что в наступающем году, который пройдёт под знаком 70‑летия установления дипломатических отношений, продолжится эффективная совместная работа по двусторонней и международной повестке дня.
Владимир Путин пожелал Си Цзиньпину крепкого здоровья, счастья и успехов, а дружественному китайскому народу – благополучия и процветания.
Обращаясь к Президенту Республики Корея Мун Чжэ Ину с новогодним поздравлением, глава Российского государства отметил, что состоявшиеся в Москве и в Сингапуре содержательные переговоры придали существенный импульс развитию конструктивных двусторонних связей на различных направлениях. Владимир Путин выразил уверенность, что, опираясь на достигнутые результаты, совместными усилиями удастся обеспечить дальнейшее укрепление взаимодействия между Россией и Республикой Корея, тесную координацию в решении актуальных региональных и международных проблем, что, несомненно, отвечает интересам народов двух стран, идёт в русле упрочения мира и стабильности на Корейском полуострове и в Северо-Восточной Азии в целом.
В поздравительных посланиях Председателю Государственного совета и Совета министров Республики Куба Мигелю Диас-Канелю Бермудесу и Первому секретарю Центрального комитета Коммунистической партии Кубы Раулю Кастро по случаю 60‑й годовщины кубинской революции, а также Рождества и Нового года Президент России подчеркнул, что Куба является стратегическим партнёром и надёжным союзником России. Кроме того, Владимир Путин с удовлетворением отметил, что двусторонние отношения находятся на подъёме, что в полной мере подтвердил недавний визит Председателя Госсовета Кубы в Москву. Глава Российского государства также обозначил, что рассчитывает на продолжение активной совместной работы по двусторонней и международной повестке дня, и передал руководству и дружественному народу Кубы пожелания благополучия и процветания.
Поздравляя правящего Князя Монако Альберта II с рождественскими и новогодними праздниками, российский лидер выразил надежду на то, что в 2019 году российско-монакское сотрудничество обогатится новыми интересными совместными инициативами и проектами.
В новогоднем поздравлении на имя Президента Республики Сербия Александра Вучича Президент России, отметив динамичное развитие двусторонних отношений в духе стратегического партнёрства, выразил уверенность в том, что предстоящая встреча в Белграде послужит дальнейшему расширению взаимовыгодного сотрудничества между Россией и Сербией в самых различных областях.
Глава Российского государства пожелал А.Вучичу, его родным и близким счастья, здоровья и успехов, а братскому народу Сербии – благополучия и процветания.
Владимир Путин также направил поздравительное послание в адрес Президента Сирийской Арабской Республики Башара Асада, в котором подчеркнул, что Россия будет и впредь оказывать всемерное содействие правительству и народу Сирии в борьбе против сил терроризма, в защите государственного суверенитета и территориальной целостности, и пожелал сирийским гражданам скорейшего возвращения к мирной благополучной жизни.
Обращаясь к Президенту Республики Словения Боруту Пахору, глава Российского государства отметил, что российско-словенские отношения развиваются в конструктивном ключе, в частности, расширяется взаимодействие в торгово-экономической и гуманитарной сферах, успешно прошли «перекрёстные» сезоны культуры. Президент России также выразил в поздравлении убеждённость, что дальнейшее укрепление двусторонних связей отвечает интересам народов двух стран.
В поздравительном послании Президенту Соединённых Штатов Америки Дональду Трампу по случаю рождественских и новогодних праздников Владимир Путин подчеркнул, что российско-американские отношения являются важнейшим фактором обеспечения стратегической стабильности и международной безопасности, и подтвердил, что Россия открыта к диалогу с США по самой обширной повестке дня.
Российский лидер направил новогоднее поздравление Президенту Турецкой Республики Реджепу Тайипу Эрдогану, в котором отметил, что рад успешному развитию российско-турецких отношений.
«Дан старт строительству первого блока атомной электростанции «Аккую», завершена укладка морского участка газопровода «Турецкий поток», намечены новые, перспективные направления двустороннего сотрудничества», – отмечается в послании. Глава Российского государства подчеркнул, что совместными усилиями Москва и Анкара вносят решающий вклад в борьбу с терроризмом в Сирии, а также в продвижение процесса политического урегулирования в этой стране. 
Владимир Путин выразил убеждённость, что работа по наращиванию взаимовыгодных партнёрских связей во всех сферах на благо народов двух стран, в интересах укрепления мира, безопасности и стабильности на Евразийском континенте будет продолжена.
Обращаясь к Президенту Финляндской Республики Саули Ниинистё, Владимир Путин подчеркнул, что недавние встречи лидеров в Хельсинки и Сочи показали успешное и динамичное развитие добрососедских российско-финляндских отношений, и выразил надежду на продолжение совместной работы по укреплению взаимовыгодного сотрудничества в политической, торгово-экономической, гуманитарной и других областях. 
Президент России также поздравил с рождественскими и новогодними праздниками Президента Французской Республики Эммануэля Макрона. «Российско-французские отношения имеют большой потенциал, что подтвердили наши недавние встречи и переговоры. Рассчитываю на продолжение совместной работы по развитию взаимовыгодного сотрудничества между нашими странами в различных областях, а также по решению актуальных вопросов региональной и глобальной повестки дня», – отметил российский лидер в послании. 
Владимир Путин направил поздравление с Рождеством и Новым, 2019 годом Президенту Республики Хорватия Колинде Грабар-Китарович, в котором отметил её личное внимание к вопросам двустороннего сотрудничества, во многом благодаря которому отношения между Россией и Хорватией развиваются в конструктивном ключе, и выразил убеждённость, что совместными усилиями удастся обеспечить дальнейшее укрепление взаимовыгодных российско-хорватских связей на благо народов двух стран и всей Европы.
В поздравительном послании на имя Президента Чешской Республики Милоша Земана российский лидер высоко оценил его усилия по сохранению конструктивных отношений между двумя странами и выразил уверенность в том, что дальнейшее развитие сотрудничества на основе взаимного уважения и обоюдной выгоды отвечает чаяниям народов России и Чехии, идёт в русле укрепления стабильности и безопасности на европейском континенте.
Поздравляя Президента Южно-Африканской Республики Сирила Рамафозу, Президент России подчеркнул, что в 2018 году российско-южноафриканские отношения динамично развивались в различных областях, что в полной мере подтвердили переговоры лидеров в Йоханнесбурге. «Россия и ЮАР вместе вносят весомый вклад в построение справедливой, демократической системы международных отношений», – говорится в послании. 
Владимир Путин также выразил уверенность в продолжении совместной работы по наращиванию двусторонних связей в духе стратегического партнёрства, эффективной координации усилий в рамках Организации Объединённых Наций, «Группы двадцати», БРИКС и других многосторонних структур, что отвечает коренным интересам народов двух стран и способствует упрочению региональной и глобальной безопасности. 
В адресованном Премьер-министру Японии Синдзо Абэ послании Президент России сердечно поздравил японского коллегу с наступающим Новым годом и подчеркнул: российско-японские отношения имеют значительный потенциал, что в полной мере подтвердили недавние встречи и переговоры лидеров двух стран. «Рассчитываю на продолжение конструктивного диалога, в том числе по расширению договорно-правовой базы двустороннего сотрудничества и реализации совместных экономических проектов на Дальнем Востоке России, а также по международной проблематике, в частности с учётом председательства Японии в «Группе двадцати», – отметил в послании Владимир Путин. 
Президент Российской Федерации также направил поздравительные послания ряду руководителей международных организаций, в частности Генеральному секретарю Организации Объединённых Наций Антониу Гутеррешу, директору-распорядителю Международного валютного фонда Кристин Лагард, почётному президенту Международного олимпийского комитета Жаку Рогге, президенту Международного олимпийского комитета Томасу Баху, почётному члену Международного олимпийского комитета Жан-Клоду Килли, президенту Международной федерации хоккея с шайбой Рене Фазелю и президенту Международной федерации дзюдо Мариусу Визеру.
Кроме того, российский лидер поздравил с Рождеством и наступающим Новым годом президента Международной федерации футбольных ассоциаций Джанни Инфантино, поблагодарив его за содействие, оказанное при подготовке и проведении чемпионата мира по футболу в России – события, которое стало, как сказано в послании, «настоящим праздником для миллионов поклонников футбола во всём мире».
Владимир Путин также направил поздравления в адрес ряда бывших глав зарубежных государств и правительств и политических деятелей, в частности Алмазбека Атамбаева, Роберта Кочаряна, Сержа Саргсяна, Сильвио Берлускони, Джорджа Буша-младшего, Романо Проди, Николя Саркози, Франсуа Фийона, Тарьи Халонен, Короля Хуана Карлоса I и Герхарда Шрёдера.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/59625