
Встреча с генеральным директором РФПИ Кириллом Дмитриевым


2018-12-29 17:00:00

Москва, Кремль

Президент встретился с генеральным директором Российского фонда прямых инвестиций (РФПИ) Кириллом Дмитриевым. Обсуждались результаты работы фонда в 2018 году.

В.Путин: Кирилл Александрович, давайте по итогам года поговорим. 
К.Дмитриев: Спасибо, Владимир Владимирович. 
Очень благодарен Вам за поддержку РФПИ. Хотел доложить по результатам 2018 года о нашей работе по национальным проектам и по взаимодействию с китайскими инвесторами. 
Уже несколько лет РФПИ вместе с партнёрами занимает 90 процентов рынка прямых инвестиций в России и около 60 процентов [рынка] венчурных инвестиций. В этом году мы проинвестировали 350 миллиардов рублей, из которых 30 миллиардов – это средства РФПИ, а 320 – средства наших партнёров. Хороший коэффициент привлечения: один к десяти. 
Эти деньги пошли в 25 очень перспективных проектов на территории России, среди них, например, «Ростех-Сити» – крупнейший технопарк, который позволит на наши 300 миллионов вложенных с партнёрами долларов реализовать проект на 1,3 миллиарда долларов. И будет создан в России крупнейший технопарк. Это инвестиции в компанию «Транснефть Телеком», где наш российско-японский фонд вложит в интернет-кабель между Японией и Россией, и мы используем 16 тысяч существующих километров интернет-кабелей «Транснефти» и создадим мост между Японией и Европой через Россию, такой цифровой мост.
Буквально вчера мы одобрили инвестиции вместе с нашими партнёрами в фармкластер, создаваемый вместе с «Системой», – это объединение «Оболенского» с «Биннофармом». Холдинг войдёт в топ‑10 российских фармпроизводителей, и мы верим как в импортозамещение, так и в то, что мы поддержим холдинг в его развитии на арабских рынках. 
Что касается прибыли портфельных компаний, то она выросла на 17 процентов в прошлом году, это очень хороший показатель, выручка выросла на 12 процентов. И у нас из хороших событий произошло сомкновение российской и китайской части первого российско-китайского моста, и мы приглашаем Вас на открытие этого моста в следующем году, если будет время. Это сокращает на 700 километров путь грузов из России в Китай.
«Мать и дитя» открыли семь новых клиник. Аэропорт Владивостока показывает 45 процентов роста пассажиропотока. Это крайне важный пример сингапурских инвестиций, и во время Вашего визита в Сингапур нам Сингапур выделил ещё миллиард долларов дополнительных инвестиций в результате успеха аэропорта Владивостока. 
Что касается национальных проектов, то мы активно подключились, и вы обозначили нашу роль как инвестфильтр по многим инфраструктурным проектам, мы проанализировали более 200 проектов, увидели возможность снизить там бюджетное финансирование до 30 процентов и заместить это частными деньгами, деньгами наших партнёров. И как я Вам докладывал, мы считаем, что на три триллиона государственных средств можно привлечь семь триллионов от наших соинвесторов и партнёров.
И в завершение по Китаю. Мы понимаем, что это очень важное направление. Здесь работает не только российско-китайский инвестиционный фонд, который вы поддержали и который уже сделал 30 российско-китайских инвестиций, но и наш первый российско-китайский венчурный фонд, наша сделка, как Вы знаете, с Alibaba, при которой Alibaba обязан локализовать производство и программное обеспечение в России и использовать все данные в России, и также много других технологических проектов вместе с китайскими партнёрами.
У нас создан российско-китайский юаневый фонд. Это российско-китайское взаимодействие высоко оценивается нашими партнёрами. В частности, Саудовская Аравия выделила ещё 500 миллионов долларов на создание дополнительного российско-китайско-саудовского фонда. Поэтому мы активно работаем и с китайскими соинвесторами, и с ближневосточными.
В.Путин: Надеюсь, что и в следующем году активность не будет понижена, будете работать так же результативно. Действительно, наш, ваш фонд, суверенный фонд, выполняет очень важную функцию по привлечению инвестиций. В целом вы выполняете все задачи, которые перед вами поставлены. Хочу Вас поблагодарить за эффективную работу.
К.Дмитриев: Спасибо, Владимир Владимирович.
Наши партнёры просили по возможности Вас поздравить с Новым годом – это 20 крупнейших суверенных фондов – и пожелать Вам всего самого лучшего в новом году, поблагодарить за поддержку их инвестиций в уходящем и предыдущие годы.
В.Путин: Так и будет дальше.
К.Дмитриев: Спасибо большое.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/59623