
Телефонный разговор с Президентом Франции Эммануэлем Макроном


2019-01-02 15:40:00

 Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Французской Республики Эммануэлем Макроном.

Подробно рассмотрена проблематика сирийского урегулирования, прежде всего в контексте договорённостей о формировании Конституционного комитета, достигнутых по итогам встречи лидеров России, Турции, Германии и Франции 27 октября 2018 года в Стамбуле.
Продолжен обмен мнениями по внутриукраинскому кризису с учётом украинской провокации в Керченском проливе 25 ноября 2018 года.
Главы государств поздравили друг друга с Новым годом.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/59633