
Посещение детского хосписа в Санкт-Петербурге


2019-01-06 18:20:00

Санкт-Петербург

Владимир Путин посетил Санкт-Петербургское госучреждение здравоохранения «Хоспис (детский)», оказывающее паллиативную медицинскую помощь. 

Глава государства осмотрел помещения хосписа, пообщался с сотрудниками и пациентами, поздравил всех с Новым годом и Рождеством, а также вручил подарки. Президента сопровождали протоиерей Александр Ткаченко, по инициативе которого открыт хоспис, временно исполняющий обязанности губернатора Санкт-Петербурга Александр Беглов и Министр здравоохранения Вероника Скворцова.
Основным видом деятельности хосписа является оказание помощи проживающим в Санкт-Петербурге детям в возрасте от трёх месяцев до 18 лет, направленной на избавление от боли и облегчение других тяжёлых проявлений заболеваний на стадии, когда исчерпаны возможности радикального лечения. 
Специалисты хосписа, опираясь на собственный опыт, создали ряд методических пособий по паллиативной медицинской помощи. В хоспис регулярно приезжают специалисты из регионов для изучения комплексного подхода оказания помощи детям-инвалидам и дальнейшего распространения опыта работы в другие медицинские учреждения такого типа.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/59638