
Телефонный разговор с Премьер-министром Израиля Биньямином Нетаньяху


2019-01-04 15:00:00

По инициативе израильской стороны состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Премьер-министром Государства Израиль Биньямином Нетаньяху. 

Биньямин Нетаньяху передал соболезнования руководству и народу Российской Федерации в связи с трагическими событиями в Магнитогорске.
В центре обсуждения было развитие обстановки в Сирии, в том числе с учётом заявленного США намерения о выводе своих войск из этой страны. Подчёркнута необходимость окончательного разгрома терроризма и скорейшего продвижения по пути политического урегулирования в САР. В этой связи подтверждена обоюдная нацеленность на укрепление координации по военным и дипломатическим каналам. 
Затрагивались также некоторые актуальные вопросы двусторонней повестки дня. Высказано общее стремление к развитию контактов на различных уровнях. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/59637