
Владимир Путин посетил Петропавловскую крепость


2019-01-07 12:45:00

Санкт-Петербург

В ходе пребывания в Северной столице глава государства присутствовал на народных гуляньях в Петропавловской крепости и произвёл традиционный полуденный выстрел из пушки. 
Вместе с Президентом из пушки выстрелил почётный строитель России Владимир Бендет, в этот день ему исполнилось 85 лет. Владимир Путин поздравил именинника с Днём рождения и вручил памятный подарок.
Кроме того, глава государства кратко пообщался с воспитанниками суворовского военного училища.
Затем Президент побывал на фестивале ледовых скульптур «Путешествие вокруг света», организованном в Петропавловской крепости. Владимир Путин осмотрел экспонаты и сфотографировался с посетителями.
На фестивале представлены все континенты с их характерной архитектурой, флорой, фауной и подводный мир океанов. В числе экспонатов разведённые пролёты Дворцового моста – одна из самых узнаваемых достопримечательностей города на Неве, и почти восьмиметровой высоты корабль с алыми парусами.
В этот же день глава государства посетил Петропавловский собор, фамильную усыпальницу императорской семьи Романовых на территории Петропавловской крепости. Завершив осмотр собора, Владимир Путин сфотографировался с жителями города и многочисленными туристами.
В ночь на 7 января Президент присутствовал на Рождественском богослужении в Спасо-Преображенском соборе Санкт-Петербурга.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/59641