
Ввод в эксплуатацию регазификационного терминала СПГ


2019-01-08 13:50:00

Калининградская область

Владимир Путин посетил Калининградское подземное хранилище газа и в режиме видеоконференции принял участие в запуске терминала по приёму газа и плавучей регазификационной платформы.

Терминал построен в акватории Балтийского моря и представляет собой защищённый волнорезом причал, к которому швартуется плавучая регазификационная установка – танкер «Маршал Василевский».
Судно переводит доставляемый по морю СПГ из жидкого в газообразное состояние, затем газ подаётся потребителям либо в Калининградское подземное хранилище газа (ПХГ) – герметичный природный резервуар, созданный в глубинных отложениях каменной соли.
Проект реализован «Газпромом» впервые в России. Этот альтернативный вариант газоснабжения Калининградской области призван повысить энергетическую безопасность региона, учитывая особенность его расположения.
* * *
А.Миллер: Уважаемый Владимир Владимирович!
Мы находимся в диспетчерской Калининградского подземного хранилища газа.
В настоящее время у приёмного терминала пришвартована плавучая регазификационная платформа, через которую начнётся отгрузка газа для закачки в ПХГ и для поставки потребителям в Калининградской области.
На волноломе на приёмном терминале мы сейчас видим представителей рабочего коллектива, который в дальнейшем будет эксплуатировать данный объект.
Уважаемый Владимир Владимирович! Полностью проведены пуско-наладочные работы. Терминал готов к вводу в эксплуатацию и к поставке первого газа, который поступил в Калининградскую область морем для потребителей Калининградской области и для закачки в ПХГ.
В.Путин: Уважаемый Алексей Борисович! Уважаемые коллеги, присутствующие и здесь, и находящиеся там, в море!
Да и вообще хочу обратиться ко всем, кто работал над этим проектом.
Сегодня здесь, в Калининградской области, мы присутствуем при очень важном событии и для энергетики России, и, конечно, для энергообеспечения Калининградской области, всего региона. Это первый подобный проект в российской энергетике – создание регазификационного терминала.
Конечно, мы с вами понимаем, хорошо знаем, что доставка первичного энергоресурса, такого как природный газ, на подобные расстояния трубой является экономически более целесообразным способом доставки, более дешёвым. Но для нас, для Калининградской области в частности, это, скорее всего, резервные мощности, которые существенным образом минимизируют, а, точнее сказать, сводят на нет все транзитные риски.
В этой связи хотел бы напомнить, что мы договаривались с Правительством – у Правительства есть такое поручение – подготовить предложения (знаю, что в целом они уже сформулированы, я жду доклада на этот счёт) по поводу того, чтобы разница в цене трубного газа и сжиженного природного газа, поставляемого в Калининград, не легла дополнительным бременем на плечи конечного потребителя в Калининградской области. Повторяю, такие предложения есть, и надеюсь в ближайшее время получить доклад на этот счёт.
Хочу поблагодарить сотрудников «Газпрома»: инженеров, проектировщиков, рабочих, строителей – всех, кто воплощал в жизнь этот проект. Напомню, что моё поручение на этот счёт было дано ещё в 2013 году, тогда же начались работы, и в достаточно короткие сроки этот проект реализован.
Как я уже сказал, значение терминала для энергобезопасности и укрепления энергетической базы региона трудно переоценить, в первую очередь учитывая географическое положение Калининградской области.
Мощность терминала – 2,7 миллиарда кубических метров газа в год – практически в полном объёме покрывает потребности региона, гарантирует надёжный альтернативный вариант его газоснабжения, снижает зависимость от транзитных поставок газа. Не то что снижает, а сводит их к нулю. Более того, построенный терминал и его инфраструктура в случае необходимости, как я уже сказал, полностью покрывает все потребности Калининградской области в газе без задействования газопроводов через территорию сопредельных государств.
Добавлю, что новый терминал возведён с применением самых передовых технологий и учитывает все требования экологической безопасности.
Особо следует отметить работу по строительству Калининградского подземного хранилища газа. Это уникальное ПХГ позволит обеспечить надёжные и стабильные поставки газа для потребителей в регионе, прежде всего в осенне-зимний период.
Кстати говоря, за последние годы мы очень много внимания уделяли энергоснабжению, энергобезопасности региона в целом, в том числе и в связи с планами Евросоюза по выходу прибалтийских государств из российского энергетического кольца. Собственно говоря, это их дело, дополнительные деньги налогоплательщиков в это будут вкладываться. Но уже сегодня Калининградская область полностью автономна и может решать все задачи в сфере энергетики и потребления не только первичного источника, но и электроэнергии. Система готова, и прохождение сегодня осенне-зимнего периода об этом самым ярким образом говорит.
Мы уделили значительное внимание строительству электросетей, уже введены в действие две электростанции, третья готова к вводу уже в первом квартале, и четвёртая будет введена в 2020 году. Таким образом, в Калининграде будет создано 970 мегаватт дополнительной мощности. Это полностью обеспечивает растущие потребности региона.
Хочу ещё раз выразить благодарность всем энергетикам, в данном случае, конечно, сотрудникам «Газпрома», и пожелать всем нам дальнейших успехов. Благодарю вас за работу.
Давайте дадим старт.
А.Миллер: Уважаемый Владимир Владимирович! У нас на связи генеральный директор «Газпром ПХГ» и представители трудового коллектива.
Прошу доложить об основных характеристиках проекта. Пожалуйста.
И.Сафонов: Уважаемый Владимир Владимирович!
Докладывает генеральный директор «Газпром ПХГ» Игорь Александрович Сафонов.
На строительстве волнолома и терминала, на котором мы сейчас находимся, было задействовано более двух тысяч работников «Газпрома» и подрядных организаций.
Волнолом и терминал находятся на удалении пяти километров от берега. Глубина моря здесь составляет 19 метров, для того чтобы судно «Маршал Василевский» могло безопасно пришвартоваться. Волнолом – уникальное сооружение, оно способно защитить терминал от больших штормов, которые не редкость в этом регионе. Сам же терминал построен из высокопрочного бетона на 177 сваях длиною 40 метров каждая. На этом терминале находится оборудование для приёма газа с ПРГУ.
Как Вы видите, два стендера сейчас подключены к самому «Маршалу Василевскому». От терминала по 13-километровому газопроводу газ поступает в газотранспортную систему Калининградской области – потребителю и на закачку в ПХГ.
Уважаемый Владимир Владимирович, доклад закончил.
А.Миллер: Уважаемый Владимир Владимирович, у нас на прямой связи капитан плавучей регазификационной установки. Прошу доложить об основных показателях установки.
Д.Ярымбаш: Уважаемый Владимир Владимирович!
Докладывает капитан ПРГУ «Маршал Василевский» Ярымбаш Дмитрий Станиславович.
«Маршал Василевский» – это плавучая регазификационная установка, которая впервые в России имеет техническую возможность не только перевозить сжиженный природный газ, но также и переводить его в газообразное состояние прямо на борту.
Длина судна составляет почти 300 метров, ширина – 46,5 метра. Скорость хода – 19,5 узла. В резервуарах «Маршала Василевского» поддерживается температура минус 163 градуса. Они вмещают 174 тысячи кубометров сжиженного природного газа.
«Маршал Василевский» является первой установкой с ледовым классом Arc4. ПРГУ зарегистрирована под российским международным реестром и ходит под флагом Российской Федерации.
Сейчас ПРГУ пришвартована у терминала в Калининграде. Установка полностью готова начать процесс регазификации и подачи газа на берег.
Доклад окончен.
А.Миллер: Уважаемый Владимир Владимирович, прошу дать команду капитану начать отгрузку газа для потребителей Калининградской области и для закачки газа в Калининградское ПХГ.
В.Путин: Начинайте.
Д.Ярымбаш: Уважаемый Владимир Владимирович, сейчас с пульта управления регазификацией и отгрузкой я подаю команду на начало подачи газа на терминал.
Все системы судна работают в штатном режиме, газ на берег подаётся.
А.Миллер: Уважаемый Владимир Владимирович, приёмный терминал введён в эксплуатацию, начата первая отгрузка газа, который поставлен морем в Калининградскую область для потребителей области и для закачки в Калининградское ПХГ.
Уважаемый Владимир Владимирович, на схеме можно сейчас видеть, что полностью отключена система поставок газа через магистральный газопровод Минск – Вильнюс – Каунас – Калининград, и газоснабжение Калининградской области в текущий момент полностью осуществляется через морской приёмный терминал. Суточная производительность терминала сейчас составляет 13,2 миллиона кубометров газа, годовая производительность терминала такова, что она позволяет полностью удовлетворять и текущие, и перспективные потребности Калининградской области в газе.
«Газпром» отнёсся комплексно к постановке бесперебойного газоснабжения Калининградской области, мы строим и развиваем Калининградское подземное хранилище и одновременно строим в Ленинградской области в районе компрессорной станции «Портовая», где берёт свой старт газопровод «Северный поток – 1», завод по сжижению газа, который строится специально для потребностей Калининградской области.
Уважаемый Владимир Владимирович, задача, которую Вы ставили – обеспечить гарантированное автономное газоснабжение Калининградской области с моря, – выполнена.
В.Путин: Уважаемые коллеги!
Ещё раз благодарю вас за проделанную работу, за результат и хочу от всей души пожелать вам новых успехов.
Поздравляю вас и с Рождеством, и с наступившим Новым годом.
Благодарю вас.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/59646