
Телефонный разговор с Премьер-министром Индии Нарендрой Моди


2019-01-07 13:00:00

Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Премьер-министром Республики Индия Нарендрой Моди.

Лидеры тепло поздравили друг друга с наступившим Новым годом. Нарендра Моди высказал также самые добрые пожелания российскому народу в связи с Рождеством Христовым. 
Обсуждены ключевые вопросы двусторонней повестки дня. Отмечено, что отношения традиционной дружбы и особо привилегированного стратегического партнёрства между Россией и Индией продолжают динамично развиваться. 
Подтверждён обоюдный настрой на наращивание взаимодействия в борьбе с международным терроризмом и решении других актуальных мировых проблем. 
Владимир Путин пожелал успехов Нарендре Моди в связи с приближающимися очередными парламентскими выборами в Индии.
 Условлено о продолжении контактов на различных уровнях. Президент России пригласил Премьер-министра Индии принять участие в качестве главного гостя в Восточном экономическом форуме во Владивостоке в сентябре 2019 года.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/59643