
Встреча с главой компании «РусГидро» Николаем Шульгиновым


2019-01-11 13:40:00

Москва, Кремль

Владимир Путин провёл рабочую встречу с председателем правления – генеральным директором публичного акционерного общества «РусГидро» Николаем Шульгиновым. Обсуждались итоги работы холдинга и планы на ближайшую перспективу.

Публичное акционерное общество «Федеральная гидрогенерирующая компания – РусГидро» – российская энергетическая компания, владелец большинства гидроэлектростанций страны, одно из крупнейших генерирующих предприятий страны.
* * *
В.Путин: Как год закончился, Николай Григорьевич?
Н.Шульгинов: Группа компаний [«РусГидро»] продемонстрировала устойчивый рост операционных показателей. Выработка в целом по группе и по гидростанциям выше, хотя тот год тоже был рекордный. 
Увеличилась мощность электрических станций группы на 335 мегаватт за счёт ввода совершенно новой электростанции во Владивостоке – ТЭЦ «Восточная», 140 мегаватт. Буквально на днях мы закончили ввод третьего гидроагрегата на Усть-Среднеканской ГЭС, это предпоследний гидроагрегат ГЭС на Колыме, в Магадане. Увеличилась мощность в результате модернизации гидростанций – на 50 мегаватт. 
По финансовым показателям прогнозируем хорошие результаты. Выручка будет около 407 миллиардов, EBITDA – около 102 миллиардов рублей. Чистая прибыль ожидается в районе 30 миллиардов. 
Была бы больше, если бы не обесценение, так называемое, не денежный эффект из-за того, что неокупаемые проекты есть на Дальнем Востоке, приходится резервировать такое списание. Всё равно прибыль будет больше прошлого [2017] года. 
Мы ожидаем и дивиденды выше прошлого года – примерно 35 процентов. С таким предложением компания будет выходить в Правительство. Это как раз 50 процентов прибыли по МСФО.
Мы ожидаем увеличение уплаты налогов во все бюджеты – около 78 миллиардов рублей. Считаю, что мы должны, наконец-то, завершить строительство Сахалинской ГРЭС-2 и Нижне-Бурейской ГЭС. Достроим ТЭЦ в Советской Гавани и Зарамагскую ГЭС-1 в Республике Северная Осетия – Алания. 
Мы провели заседание совета директоров, приняли бизнес-план на 2019 год. Доходы с ростом приняли. К сожалению, расходы выше, потому что идёт рост стоимости топливной корзины в целом – на 10,5 миллиарда по 2019 году, или на 17 процентов. В этих 17 процентах 9,5 процента – это рост угля, то есть угольная корзина. 
Займёмся в 2019 году продолжением работы над программой замены выбывающих мощностей, программой модернизации тепловой энергетики на Дальнем Востоке. Я у Вас получил одобрение по этим проектам на Дальнем Востоке в связи с техническим состоянием. 
Сегодня ещё окончательное нормативное решение не принято, но и постановление Правительства по программе модернизации и внесение изменений в закон сейчас находятся в работе. Хотелось бы получить поддержку по некоторым позициям в реализации этой программы. 
Мы должны попасть, как я думаю, в первую очередь, несмотря на то, что мы сейчас проектируем эти объекты и, скорее всего, их запускать будем чуть позже. 
Второе. Мы хотели определиться с тем, чтобы реализация этих программ была возложена на операционные компании группы «РусГидро» – и Дальневосточная генерирующая компания, и Дальневосточная распределительная сетевая компания и «РАО ЭС Востока». 
Во-первых, были ранее поручения, что мы должны доводить долю во всех компаниях на Дальнем Востоке до 100 процентов. Поэтому, думаю, ответственность лежит на нас. Мы должны этим заниматься.
Хотелось бы получить поддержку, чтобы доходность такая же была, как в программе модернизации европейской части, в Сибири и на Урале, – около 14 процентов. 
И оплата стоимости этих проектов модернизации была за счёт потребителей оптового рынка. Эта модель отработана в Калининграде, она показала свою успешность.
Хотелось бы получить эту поддержку. Ещё есть некоторые вопросы, о которых хотел подробнее доложить. 
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/59663