
Поздравление Николу Пашиняну с назначением на пост Премьер-министра Армении


2019-01-14 14:30:00

Владимир Путин направил Николу Пашиняну телеграмму с поздравлениями по случаю назначения на пост Премьер-министра Армении.

Владимир Путин, в частности, отметил, что отношения между Россией и Арменией основываются на добрых традициях дружбы и взаимного уважения и страны накопили значительный опыт плодотворного сотрудничества в различных областях. 
«Рассчитываю, что наш диалог и конструктивная совместная работа будут способствовать дальнейшему укреплению российско-армянского союзнического взаимодействия, а также продвижению интеграционных процессов на евразийском пространстве. Это, несомненно, отвечает интересам наших братских народов», – подчеркнул глава Российского государства. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/59668