
Российско-зимбабвийские переговоры


2019-01-15 19:40:00

Москва, Кремль

Владимир Путин встретился в Кремле с Президентом Республики Зимбабве Эммерсоном Мнангагвой, который находится в Москве с официальным визитом. 

В ходе переговоров обсуждались вопросы развития двусторонних отношений, актуальная международная и региональная проблематика. 
По завершении консультаций в присутствии лидеров двух стран состоялся обмен документами, подписанными в ходе официального визита в Россию Президента Зимбабве.
* * *
Начало беседы с Президентом Республики Зимбабве Эммерсоном Мнангагвой
В.Путин: Уважаемый господин Президент! Уважаемые коллеги!
Очень рад вас приветствовать в Москве. 
Это Ваш первый визит в нашу страну. Зимбабве – важный партнёр России в Африке. Мы очень рады Вас видеть. 
Совсем недавно Вы одержали убедительную победу на выборах. Народ вашей страны ожидает эффективной работы, это само собой разумеется. И мы готовы сделать всё, что зависит от нас, для того чтобы сотрудничество между нашими странами пошло на пользу нашим странам, нашим народам и чтобы это было значимым, весомым вкладом в реализацию тех планов и программ, которые Вы для себя сформулировали, и решение задач, которые Вы ставите перед страной.
Добро пожаловать, господин Президент!
Э.Мнангагва (как переведено): Большое спасибо, Ваше Превосходительство господин Президент!
Я и моя делегация очень рады, что Вы пригласили нас в Российскую Федерацию. Это наш первый визит, и мы очень благодарны, что Вы пригласили нас сюда, особенно в это непростое время для нашей страны, и я бы хотел это обсудить с Вами в дальнейшем.
У нас есть две основные области, на которых мы хотим сконцентрироваться: это историческая сторона и политическая сторона. И мы очень надеемся на Ваше сотрудничество, потому что Россия поистине великая страна. 
В прошлом, когда мы боролись за независимость, вы оказывали нам поддержку, в том числе тренировали наших военных. Но мы добились независимости, и теперь у нас сделан акцент на экономические аспекты. Мы являемся развивающейся страной, страной третьего мира, и вы как старший партнёр можете протянуть нам руку помощи в нашем развитии. 
Ваше Превосходительство, я помню нашу предыдущую встречу на полях саммита БРИКС в Йоханнесбурге. Тогда у нас была возможность кратко обменяться мнениями о наших отношениях. 
Ещё раз хочу поблагодарить Вас за эту возможность встретиться ещё раз в это очень непростое для Зимбабве время, потому что сейчас Зимбабве находится под гнётом санкций, введённых западными странами. Вот уже 20 лет мы стараемся сделать всё необходимое для того, чтобы добиться развития. Однако в эти дни изоляции вы, Россия, оставались с нами как надёжный партнёр. 
Ваше Превосходительство, я и моя делегация сегодня хотели бы сделать акцент на экономическом сотрудничестве, потому что в сфере политического сотрудничества у нас уже есть надёжные отношения, которые имеют исторические корни.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/59679