
Владимир Путин прибыл в Сербию


2019-01-17 15:20:00

Программой официального визита предусмотрены переговоры главы Российского государства с Президентом Республики Сербии Александром Вучичем, в ходе которых планируется обсудить текущее состояние и перспективы дальнейшего развития российско-сербских отношений, обменяться мнениями по актуальным региональным вопросам. 
По итогам встречи предполагается подписание ряда двусторонних документов.
Владимир Путин и Александр Вучич также возложат венки к Монументу освободителям Белграда и Памятнику советскому солдату, посетят храм Святого Саввы.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/59687