
Поздравление Василию Лановому с Днём рождения


2019-01-16 09:30:00

Владимир Путин поздравил актёра Государственного академического театра имени Евгения Вахтангова Василия Ланового с 85-летием.

В телеграмме главы государства, в частности, говорится: 
«Ваш юбилей – большое событие для любителей театра и кинематографа, для всех почитателей Вашего щедрого, самобытного дарования. Яркие, незабываемые роли, созданные Вами за годы неустанного творческого поиска, стали подлинным эталоном актёрского мастерства, примером преданного служения искусству.
И конечно, особо отмечу Вашу ответственную гражданскую позицию и огромное внимание, которое Вы уделяете сбережению памяти о героях Великой Отечественной войны, воспитанию подрастающего поколения в духе патриотизма и уважения к ратным страницам нашей истории».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/59682