
Российско-сербские переговоры


2019-01-17 18:40:00

Белград

В правительственном комплексе «Палата Сербии» состоялись переговоры Владимира Путина с Президентом Республики Сербии Александром Вучичем. 

Началу консультаций предшествовала церемония официальной встречи. Главы двух государств представили членов своих делегаций. Владимир Путин и Александр Вучич также осмотрели выставку «Русско-сербские связи в документах Архива Сербии с 1804 по 1918 гг.», на которой представлены различные материалы тех лет, в том числе фотографии, письма, указы о назначении послов, торговые соглашения и другие экспонаты. 
В ходе беседы в узком составе обсуждались состояние и перспективы дальнейшего развития российско-сербских отношений в различных областях, в том числе в торгово-экономической, гуманитарной, военно-технической сферах. Затем переговоры продолжились в расширенном формате. 
По окончании консультаций Владимир Путин вручил Александру Вучичу государственную награду Российской Федерации – орден Александра Невского – за большой личный вклад в развитие многостороннего сотрудничества с Россией.
В присутствии лидеров двух стран состоялся обмен документами, подписанными в ходе официального визита главы Российского государства в Сербию. 
Президенты России и Сербии дали совместную пресс-конференцию. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/59689