
Посещение храма Святого Саввы


2019-01-17 21:30:00

Белград

Завершая официальный визит в Сербию, Владимир Путин посетил храм Святого Саввы в Белграде. 

Вместе с Президентом Сербии Александром Вучичем глава Российского государства осмотрел внутреннее убранство собора, главный престол которого освящён в честь почитаемого святого, первого сербского архиепископа Саввы. Лидеров двух стран сопровождали Патриарх Сербский Ириней и настоятель храма Святого Саввы, епископ Ремесианский Стефан. 
С ходом работ по мозаичному оформлению купола и алтарной части собора президентов ознакомил руководитель группы российских мастеров, народный художник России Николай Мухин.
Владимир Путин, Александр Вучич и Патриарх Сербский Ириней вложили недостающие фрагменты в мозаику «Образ Нерукотворный», символически завершив работу над панно. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/59697