
Церемония вручения Президенту Сербии Александру Вучичу ордена Александра Невского


2019-01-17 18:50:00

Белград

По завершении российско-сербских переговоров Владимир Путин вручил Президенту Республики Сербии Александру Вучичу государственную награду Российской Федерации – орден Александра Невского. 

В.Путин: Уважаемый господин Президент! Дорогие друзья!
Искренне рад вручить Президенту Сербии высокую государственную награду России – орден Александра Невского. 
Имя Александра Невского – великого святого, покровителя воинов, дипломатов, прославившего Россию и себя ратными подвигами и отстоявшего независимость Родины в борьбе с иноземными захватчиками, – особо почитается в нашей стране. 
В почти 300-летнию историю этого ордена вписаны в том числе и славные имена выдающихся деятелей Сербии. Среди них – возглавлявший борьбу за сербскую независимость в XIX веке князь Милош Обренович и премьер-министр Никола Пашич, стоявший во главе сербского правительства в годы Первой мировой войны.
Теперь в почётный список кавалеров ордена Александра Невского заслуженно внесено и Ваше имя, уважаемый господин Президент. 
Знаем Вас как подлинного сторонника самых тесных, тёплых отношений между Россией и Сербией. Во многом благодаря Вашему личному участию российско-сербское взаимодействие успешно продвигается по всем направлениям, не подвержено международной и политической конъюнктуре. Мы высоко ценим эту Вашу принципиальную позицию, уважаемый господин Президент. 
От души желаю Вам, уважаемый господин Президент, крепкого здоровья, благополучия и новых успехов на высшем государственном посту.
Благодарю Вас за внимание. 
В.Путин вручает А.Вучичу орден Александра Невского.
А.Вучич (Говорит по-русски.): Уважаемый господин Президент, дорогой друг!
Позвольте мне сказать только несколько слов на русском языке.
Для меня и для Сербии получить орден Александра Невского – большая честь, но также большая ответственность моей будущей работы в деле расширения сотрудничества между Россией и Сербией. 
Моя благодарность – это надо сказать – она не по протоколу: она глубокая, искренняя. И это признание, эта награда для меня имеет очень большое значение.
Почему я так сказал – потому что я получаю этот орден от Президента Российской Федерации Владимира Владимировича Путина. Но почему я подчеркнул этот факт? Потому что Владимир Владимирович – лидер важнейшего значения для России, он возвысил Россию, он защитил её достоинство, но также он защитил жизненно важные интересы сербского народа. 
Наш народ, сербский народ, никогда не забудет, что Владимир Владимирович сделал в 2015 году, когда по распоряжению Президента Российской Федерации Россия наложила вето на британскую резолюцию Совета Безопасности ООН, по которой сербы должны были быть объявлены геноцидным народом. Тогда Президент Путин защитил правду и справедливость, и поэтому у нас есть большая ответственность за всё, над чем мы будем работать в будущем. 
Во-вторых, между нашими странами очень хорошие политические отношения. Конечно, у нас много возможностей увеличить и расширить наше сотрудничество по экономическим вопросам. 
Я никогда не буду говорить, как многие остальные политики, которые говорят только о любви к Пушкину, Толстому и Достоевскому. 
Эта награда, это признание, которое я получил сегодня, – это большое обязательство для меня работать над развитием будущих отношений между Сербией и Россией.
Наконец, я горжусь моей Сербией, я горжусь моей Родиной, которая заслужила эту награду. Сербия в последние годы успешно сохраняла свою независимость, территориальную целостность, военный нейтралитет. И это признание для нас значит, что мы тоже сохраняли Сербию как свободное государство.
Ещё раз большое спасибо Вам, господин Президент, что цените и понимаете сложность положения нашей страны, нашей Сербии.
В самом конце я хотел бы выразить благодарность моей семье, потому что всё, что я сказал, – это, как уже сказал, большая честь для меня и для моей семьи. И хотел бы посвятить эту награду моему отцу и семье Вучич из маленькой деревни Чипулич, в которой сербы всегда любили Россию так же, как и Сербию. 
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/59692