
Официальный приём от имени Президента Сербии Александра Вучича


2019-01-17 20:30:00

Белград

В Белграде состоялся официальный приём от имени Президента Республики Сербии Александра Вучича в честь Президента России Владимира Путина.

На приёме присутствовали Председательствующий Президиума Боснии и Герцеговины Милорад Додик, а также Патриарх Сербский Ириней.
* * *
А.Вучич (как переведено): Уважаемый Президент Путин! Уважаемый Председатель Додик! Премьер-министр Брнабич, председатель Гойкович, дорогие гости, Ваше Святейшество!
Большая честь для меня сегодня, что я могу приветствовать вас всех здесь, в Сербии, и выразить огромное удовлетворение в связи с визитом Президента Путина.
Уважаемый господин Президент, мой тост будет кратким. Спасибо Вам за всё, что Вы сделали для Сербии. 
Я однажды уже сказал: то, что Вы сделали в 2015 году для Сербии, мы никогда не забудем. Думаю, что любовь и уважение сербского народа Вы чувствуете сегодня и Вы убедитесь в этом сегодня вечером. Полиция сообщила мне данные, что уже 125 тысяч человек находятся на центральных улицах Белграда, чего не наблюдалось ни разу за последние 30 лет. Вы заслужили это своей преданной работой и уважением, которое Вы оказывали нашей небольшой Сербии. 
Наша благодарность, наша дружба, искреннее чувство братства, которое мы чувствуем по отношению к российскому народу, никогда не кончатся. И сегодня эта дружба подтверждается благодаря Вам, господин Президент. 
Огромная разница между Вами и многими теми, кто предшествовал Вашему правлению. Именно поэтому мы обязаны и мы чувствуем ещё большее уважение к России, к российскому народу, чем это было в предыдущие годы. 
Вам и Вашему народу, господин Президент, я желаю всего самого доброго: доброго здравия, успехов, радости. И хочу сказать, что Сербия останется свободной, независимой страной и традиционным другом России.
Будем здоровы!
В.Путин: Уважаемый господин Президент! 
Дорогие друзья, дамы и господа! 
Ещё раз большое спасибо за тёплый приём, за приглашение. 
Я уже говорил на пресс-конференции и хочу повторить ещё раз: Сербию и Россию связывают многовековые узы дружбы и близкие духовные отношения. 
Во все времена – и в хорошие, и в сложные – Сербия всегда демонстрировала характер, независимость и дорожила своим суверенитетом. И в сегодняшнем мире у нас есть все возможности не только пройти через определённую систему сложностей и испытаний, но и выглядеть очень достойно, добиваться результатов и побеждать. 
Уважаемый господин Президент, за последнее время Вы демонстрируете характер не только во внешних делах, но и во внутренней политике, в экономике. Уже второй год подряд, по-моему, сербский бюджет свёрстывается с профицитом. Это очень хороший показатель конкретных результатов в практической деятельности. 
Надеюсь, что и российско-сербское сотрудничество будет вносить свой вклад не только в развитие отношений между нашими странами, но и в развитие наших государств как таковых.
Позвольте пожелать успехов Вам, всем вашим коллегам, процветания сербскому народу и предложить тост за Ваше здоровье, за здоровье всех присутствующих, за укрепление российско-сербской дружбы! 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/59696