
Совещание с постоянными членами Совета Безопасности


2019-01-18 14:45:00

Москва, Кремль

Владимир Путин провёл совещание с постоянными членами Совета Безопасности.

Обсуждались итоги переговоров, состоявшихся во время визита Президента России в Сербию, затрагивалась, в частности, косовская проблематика. 
Речь шла также о предстоящих международных контактах главы Российского государства.
Кроме того, участники совещания обсудили актуальные вопросы социально-экономической повестки дня.
В совещании приняли участие Председатель Совета Федерации Валентина Матвиенко, Председатель Государственной Думы Вячеслав Володин, Руководитель Администрации Президента Антон Вайно, Секретарь Совета Безопасности Николай Патрушев, Министр обороны Сергей Шойгу, Министр внутренних дел Владимир Колокольцев, директор Федеральной службы безопасности Александр Бортников, директор Службы внешней разведки Сергей Нарышкин, спецпредставитель Президента по вопросам природоохранной деятельности, экологии и транспорта Сергей Иванов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/59700