
Переговоры с Премьер-министром Японии Синдзо Абэ


2019-01-22 18:20:00

Москва, Кремль

В Кремле состоялись переговоры Владимира Путина с Премьер-министром Японии Синдзо Абэ, который прибыл в Россию с рабочим визитом по приглашению Президента Российской Федерации.

Обсуждались состояние и перспективы развития двустороннего сотрудничества в политической, торгово-экономической и гуманитарной областях. В развитие договорённостей, достигнутых в ходе предыдущих встреч в Сингапуре и Буэнос-Айресе, рассматривались вопросы, связанные с заключением мирного договора между двумя странами. Состоялся обмен мнениями по актуальным проблемам международной и региональной повестки дня.
По окончании переговоров В.Путин и С.Абэ сделали заявления для прессы.
* * *
Начало беседы с Премьер-министром Японии Синдзо Абэ
В.Путин: Уважаемый господин Премьер-министр, дорогой Синдзо, дорогие друзья! Позвольте мне вас всех сердечно поприветствовать в Кремле. 
Очень приятно, что наши встречи стали регулярными, что позволяет нам обсуждать вопросы, связанные с развитием двусторонних отношений, с ситуацией в регионе. 
Хочу поблагодарить тебя за то, что ты принял предложение и по дороге на международное мероприятие в Швейцарии завернул к нам в Москву. Наши коллеги в предварительном плане работали по очень многим направлениям: по линии экономики, по линии министерств иностранных дел, работали над вопросами мирного договора. 
Я очень рад тебя видеть. Добро пожаловать! 
С.Абэ (как переведено): Уважаемый господин Президент Путин, уважаемые коллеги! 
Мне радостно встретиться здесь с Вами, как мы и договаривались в прошлом году в Сингапуре и в Буэнос-Айресе – встретиться в начале этого года.
Позвольте отметить, что 2018 год стал годом поворотного пункта для японо-российских отношений. И теперь, в 2019 году, в Японии планируются многие важные мероприятия, такие как передача престола [от императора к наследному принцу], председательство в «Группе двадцати».
Мы со своей стороны готовы прилагать усилия для того, чтобы этот год стал годом стремительного [развития отношений] между Японией и Россией.
Мне радостно отметить, что наше двустороннее сотрудничество приносит обстоятельные результаты в рамках плана сотрудничества по восьми направлениям, японо-российских перекрёстных Годов и других. 
Сегодня я думаю обсудить вопросы заключения мирного договора как следует, с учётом результатов встречи между министрами иностранных дел и встречи переговорщиков на той неделе. Кроме того, я рассчитываю на откровенный обмен мнениями по вопросам двусторонних отношений и международным проблемам в целях развития двусторонних отношений в широких областях. 
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/59713