
Заседание попечительского совета МГУ


2019-01-23 16:10:00

Москва

В историческом здании Московского государственного университета имени М.В.Ломоносова на Моховой улице под председательством Владимира Путина состоялось заседание попечительского совета МГУ. Обсуждались промежуточные итоги реализации программы развития вуза, дальнейшие шаги по повышению конкурентоспособности университета, участие МГУ в передовых научных исследованиях.

В.Путин: Добрый день, уважаемые друзья!
Я рад всех вас приветствовать на заседании попечительского совета Московского государственного университета. И прежде всего хотел бы поблагодарить за значимую поддержку, которую вы оказываете ведущему вузу страны.
Сегодня нам предстоит обсудить результаты общей работы и наметить планы на будущее.
Высокий авторитет Московского университета, качество его фундаментального образования – как по естественно-научным, так по и гуманитарным дисциплинам – признаны во всём мире. Безусловно, это результат работы многих поколений выдающихся преподавателей и исследователей, создавших здесь уникальные научные школы.
Сегодня научные команды Московского государственного университета играют заметную роль в передовых международных проектах, например, в таком, как LIGO, посвящённом исследованию гравитационных волн и происхождению Вселенной, и тем самым вносят весомый вклад в развитие современной астрономии и космологии.
С участием студентов и аспирантов ведётся работа по грантам Российского научного фонда и Российского фонда фундаментальных исследований, создаются лаборатории молодых учёных с широким спектром научной тематики – от химии и физики до нейронаук и медицины.
Очевидно, что солидный научный, образовательный потенциал университета нужно эффективнее использовать для подготовки специалистов высочайшего уровня, способных решать задачи национального развития в госуправлении, в экономике, в социальной сфере, для прорыва по тем направлениям, которые определяют новую технологическую эпоху.
Словом, вся российская высшая школа и, конечно, МГУ как её флагман – а это, безусловно, так – призваны сыграть значимую роль в реализации тех стратегических целей, которые стоят перед страной.
В том числе нам нужны открытия, разработки, готовые продукты в тех областях, которые являются для нас приоритетными, включая, например, искусственный интеллект, кадры, которые способны создавать такие прорывные решения. Тем более что у МГУ есть сильные компетенции в сфере математики и физики, в том числе и квантовой, в анализе больших данных и проведении сложного математического моделирования, преимущества в информационных технологиях.
Кстати, команда университета в прошлом году выиграла чемпионат мира по программированию в Пекине – сейчас мы только с ректором об этом говорили, – потеснила не только традиционно сильных хозяев первенства, но и своих конкурентов из некоторых вузов России, в том числе, по-моему, из моего родного Петербурга.
Рассчитываем также, что МГУ сыграет значимую роль в реализации программы генетических исследований. Работа здесь будет вестись по вопросам биобезопасности, медицины, фармацевтики, микробиологии, сельского хозяйства.
Передовые исследования в этих областях сегодня невозможны без биобанков – глобальных хранилищ биологического материала, и группа молодых учёных МГУ с 2015 года активным образом занимается этими вопросами.
В целом в последние годы в университете накоплены серьёзные результаты в медико-биологических и химических исследованиях. Неслучайно именно в структуре МГУ начинает свою работу и Национальная антидопинговая лаборатория.
Уважаемые коллеги, хотел бы повторить ещё раз: динамика технологических изменений очень высокая, и сегодня мало просто двигаться вперёд, просто двигаться недостаточно. Нужно, что называется, стремительно наращивать темп и стремительно улучшать свои позиции.
Конечно, МГУ по большинству показателей в авторитетных рейтингах опережает все российские высшие учебные заведения, это очевидный факт. При этом укрепляются позиции новых, сильных лидеров в высшем образовании, а значит, не только глобальная, но и внутренняя конкуренция растёт, и надеюсь, очень рассчитываю, что она и будет расти дальше, что является важнейшим условием повышения уровня всей нашей науки и высшей школы. Это, безусловно, хорошо, но это и вызов для Московского университета.
Некоторые вузы уже, что называется, дышат в спину, но не только – я думаю, что Виктор Антонович с этим тоже согласится, – они уже теснят МГУ по ряду направлений, например по физике, которая была традиционно сильна именно в МГУ. И, кстати, лучшие выпускники, в том числе победители и призёры Всероссийской олимпиады школьников, выбирают – для образования в целом это, конечно, очень позитивно, но МГУ должен об этом задуматься, – часто выбирают не только МГУ, но и другие наши ведущие вузы, причём в регионах Российской Федерации.
При этом требования талантливых ребят всё более высокие. Те из них, кто уже в школьные годы участвовал в российских и международных олимпиадах, говорят, что порой не хватает глубокого содержания и такого же интенсивного ритма, и они готовы как раз работать с большим напряжением в расчёте на то, что это принесёт и большие результаты.
И потому, чтобы быть и оставаться лидерами, или, в данном случае, лидером, университету нужно постоянно стремиться к обновлению, сохраняя фундаментальность, лучшие традиции, избавляться от всего, что может сдерживать развитие и тем более как-то влияет на престиж нашего ведущего вуза.
Что я имею в виду, на что хотел бы обратить внимание. Думаю, что и руководство университета со мной согласится. Когда изучают смежные дисциплины на разных кафедрах, это, наверное, неплохо: с разных сторон на проблему смотрят, это же очень хорошо, потому что все открытия на протяжении последних ста лет, наверное, делаются, как известно, на стыке наук. Но когда идёт просто клонирование кафедр и факультетов по одним и тем же специальностям, наверное, здесь возникают издержки.
На самом деле понимаю, жизнь сложна и многообразна, и часто сложно удержаться от этого клонирования, потому что и люди хорошие и заслуженные, и нужно под них что-то сделать, под них что-то создать, но всё-таки руководствоваться нужно прежде всего интересами дела и стремиться к конечному результату.
Вот образование экономиста можно получить сразу на трёх факультетах МГУ, менеджера – на семи. При этом дипломы одинаковые, а знания разные? Это просто надо понять, насколько это эффективно, надо посмотреть. Здесь катастрофы никакой нет, но это требует, безусловно, внимания.
Уверен, что и руководство университета это прекрасно понимает: сегодня нужны сквозные образовательные и научные программы, более активное развитие междисциплинарного подхода, в том числе на стыке гуманитарных и точных наук (те когнитивные науки, о которых мне сам Виктор Антонович многократно рассказывал, они ведь как раз на стыке дисциплин и развиваются), по тем направлениям научно-технологического развития, о которых мы многократно говорили.
Важнейшая задача – укреплять научный, преподавательский состав, привлекать действительно выдающихся исследователей – как российских, так и зарубежных, – обладающих знаниями и компетенциями в перспективных, только формирующихся областях, развивать программы академического обмена с другими вузами и университетами.
В такой открытости – залог динамичного, уверенного развития, повышения привлекательности и авторитета всего российского образования на постсоветском пространстве и в других странах. Университет здесь и дальше должен продвигать лучшие образовательные традиции через свои филиалы, центры русского языка и культуры, обучение иностранных студентов.
И конечно, нужны проекты, нацеленные на решение крупных задач будущего. Например, безусловно, следует ускорить процесс создания научно-технологического центра, чтобы объединить потенциал МГУ, Российской академии наук и наших ведущих компаний. Мы сейчас только тоже говорили об одном из элементов этого плана.
Для того чтобы реализовать этот проект, принят и специальный закон. Очень рассчитываю на то, что практические шаги не заставят себя долго ждать.
Давайте поговорим на все эти темы и на другие, которые вы считаете важными для развития Московского государственного университета.
Пожалуйста, Виктор Антонович.
В.Садовничий: Спасибо огромное.
Уважаемый Владимир Владимирович!
Спасибо за те задачи, что Вы поставили. И конечно, огромная благодарность Вам за ту помощь, поддержку, без которой невозможно было успешное развитие Московского университета как уникального научно-образовательного комплекса (эта фраза из законодательного статуса МГУ).
Уважаемые члены попечительского совета, мы находимся в здании Московского университета, построенном в конце XVIII века. В 1785 году Екатерина приобрела небольшое владение одного из вельмож на Моховой улице, дала 125 тысяч рублей на строительство главного университетского здания, она же сама и выбрала архитектора – Матвея Казакова. Ей очень понравилось построенное здание Сената в Кремле, которое Казаков построил, и особенно его круглый величественный зал, поэтому она попросила построить похожее. Восхищённая Екатерина, по свидетельству историков, сказала по окончании строительства Казакову: «Как всё хорошо! Какое искусство! Это превзошло все мои ожидания! С тобой я сочтусь, а теперь вот тебе мои перчатки, отдай их своей жене и скажи, что это память моего к тебе благоволения».
В.Путин: Хороший пример, надо будет взять на вооружение.
В.Садовничий: Спасибо.
В.Путин: Я хочу обратиться и к членам попечительского совета из бизнес-среды.
В.Садовничий: На самом деле это первое здание в России, построенное специально для высшего учебного заведения. И в этом актовом зале получали дипломы Грибоедов, Островский, Тютчев, Чехов, Собинов, Чебышев, Соловьёв, Ключевский. Здесь в 1832 году был Александр Сергеевич Пушкин, в 1809-м и 1816-м – император Александр I, в 1826-м и 1837-м – император Николай I. В этом зале в 1855 году праздновалось 100-летие университета и зародилась традиция Татьяниного дня.
За время, прошедшее с нашего прошлого заседания, нам многое всё-таки удалось сделать. Многие проекты помогли осуществить члены попечительского совета, я об этом хочу сказать.
Но всё-таки главное – я хотел сказать о новых задачах и о том, как мы будем отвечать на новые вызовы.
Прежде всего это наша программа развития. За прошедшие с 2010-го годы бюджетное финансирование программы развития составило 9,8 миллиарда, а софинансирование средств со стороны МГУ – 46,8 миллиарда. Мы достигали целевые индикаторы в целом на 92–96 процентов, в некоторые годы даже перевыполняли.
Конечно, МГУ – это огромный комплекс. Это 100 тысяч коллектив. В МГУ на сегодняшний день более 50 тысяч обучающихся, в том числе 40 тысяч студентов, три тысячи аспирантов, стажёров. Конкурс при поступлении каждый год растёт на пять процентов, и в 2018 году он был восемь человек на место. К нам поступило в прошлом году 1300 призёров и победителей международных, всероссийских олимпиад.
Вашим майским Указом, Владимир Владимирович, поставлена задача обеспечить глобальную конкурентоспособность российского образования. И вот как мы старались это сделать.
Когда МГУ законом было предоставлено право самостоятельно устанавливать образовательные стандарты, мы перешли на шестилетнюю систему образования (это специалитет) и мы ввели интегрированную магистратуру. Это значит, что за четыре года можно получить диплом бакалавра, а потом ещё за два года диплом магистра. И важно, что почти 90 процентов, оканчивающих бакалавриат, хотят продолжать обучение в магистратуре по тому же направлению, то есть получить шестилетнее образование, а специалитет тоже шестилетний. Таким образом, мы единственный вуз в России, который так относится к фундаментальной подготовке наших студентов.
Наиболее перспективные направления современной науки – междисциплинарные, Владимир Владимирович об этом сказал. И мы придумали подготовку специалистов, обязательным компонентом которой стали межфакультетские учебные курсы. У нас их 200, слушают их 12 тысяч студентов. То есть каждый студент должен получить четыре семестровых зачёта, но не по той специальности, по которой он готовится, а по другой. Например, математик должен сдать генетику, которую он выберет сам. Тем самым расширяются междисциплинарные связи и междисциплинарный уровень подготовки.
Ежегодно мы выпускаем из Московского университета девять тысяч выпускников и тысячу аспирантов.
Вообще, аспирантуру мы рассматриваем прежде всего как подготовку научных кадров. Около трети в Московском университете выпускников аспирантуры защищают диссертации в течение года по окончании.
Нам предоставлено право самостоятельно присуждать учёные степени и формировать диссертационные советы. У нас сформировано 92 совета, и состоялось в этом году 500 защит (это меньше в два раза, чем было при ВАК, когда мы подчинялись ВАК, более строго), и они получили уже диплом МГУ о степени.
И закончу этот обзор. В университете 20 тысяч сотрудников, пять тысяч профессоров и 3,5 тысячи научных сотрудников. У нас 377 кафедр, 40 институтов научных в МГУ и две школы – Специализированный [учебно-научный] центр школа-интернат имени Колмогорова и Университетская гимназия. У нас шесть зарубежных филиалов, один в Севастополе, создан совместный университет в Шэньчжэне вместе с Китайской Народной Республикой, Политехническим университетом.
Мы в прошлом году создали новый факультет космических исследований. Он уже принял 25 студентов по программам шестилетнего специалитета и 45 студентов по программе магистратуры.
На заседании Совета по науке в Новосибирске Вы, Владимир Владимирович, сказали: «В науке, как и в других областях, мы должны добиться настоящего прорыва». У нас есть для этого возможности. 80 процентов научно-педагогических работников МГУ – кандидаты и доктора наук, у нас работают 300 членов государственных академий, к научным исследованиям привлекаются аспиранты и студенты.
Мы даём в год 30 тысяч публикаций, в том числе более 6 тысяч статей в международных журналах, которые индексируются в Web of Science, и 7 тысяч – в Scopus.
Интересно: по доли публикаций самых цитируемых в мире работ, «топ один процент» он называется, Московский университет – лидер среди всех российских университетов, и Московский университет даёт долю – четвертую часть всех публикаций в России.
Вообще, по многим оценкам, потенциал Московского университета – 20–25 процентов потенциала России, – по многим показателям, которые получаются.
Теперь хотел коротко остановиться на полученных нами результатах.
Первое. Мы сделали за прошедшее время, на мой взгляд, главное – повысили всё-таки качество образования и конкурентоспособность. Об этом [говорит] такой факт: за всю историю Московского университета численность иностранных обучающихся достигла почти 10 тысяч человек. Такого не было никогда. Это говорит об авторитете нашей системы.
В Московский университет считают за честь приехать почитать лекции или обменяться опытом известные зарубежные профессора и преподаватели. В 2018 году к нам приехало более 400 профессоров из 45 стран читать лекции: из Франции, Великобритании, Соединённых Штатов, Германии, Китая и других.
Московский университет является лидером по международным рейтингам среди российских университетов и по большинству критериев конкурирует с ведущими университетами мира. В последнем рейтинге по естественным наукам мы входим в двадцатку всех университетов мира.
Высоким авторитетом пользуются наши филиалы в Астане, Ташкенте, Баку, Душанбе, Ереване, Копере (Словения) и совместный университет с Пекинским политехом в Шэньчжэне.
Мы уделяем большое внимание поддержке молодых: только в этом году мы учредили самостоятельно 1,5 тысячи специальных грантов и стипендий достаточно высокого уровня.
Второе. Наши достижения в научной деятельности. Мы сейчас стараемся работать преимущественно в новых областях. Университет, кстати, единственный среди всех университетов выиграл два конкурса на гранты поддержки центров Национальной технологической инициативы (эти гранты при поддержке АСИ). МГУ стал научным руководителем двух центров НТИ – по направлениям «Квантовые технологии» и «Технологии хранения и анализа больших данных».
Коротко об этих двух центрах и их результатах.
Центр квантовых технологий создан на базе многих факультетов и решает стратегические задачи в образовательно-инновационном направлении. Получены результаты по созданию прототипов квантовых вычислений, квантовых компьютеров, создана аппаратура защищённых квантовых коммуникаций, в том числе через волоконные линии связи и атмосферные каналы, защищается и передача информации с низкоорбитальных спутников.
В центре идёт уже коммерциализация квантовых шифраторов и квантовых телефонов (уже один я видел и разговаривал), а в среднесрочной перспективе – и квантовых компьютеров. Ведётся комплексная подготовка кадров – научных и инженерных.
Другой центр – хранения и анализа больших данных. Он объединил 10 подразделений университета в области сквозных технологий, анализа и хранения больших данных. Здесь создаются технологии в области анализа информации, предсказания и аналитики поломок сложных технических устройств, работы с геопространственными данными (это «облачные» технологии), разработки новых алгоритмов обнаружения угроз, информационной безопасности, работы ситуационных центров. Работаем мы вместе с ведущими российскими IT-компаниями.
Так, в консорциум этих двух [центров] НТИ входят около 40 партнёрских организаций: это промышленность, это бизнес, в том числе организации корпорации «Ростех».
Кстати, с предприятиями Тульской области – «Сплав» и Алексинским химкомбинатом – мы ведём работы по созданию новых композитных материалов, разворачивается промышленное производство таких материалов в особой экономической зоне «Узловая» под Тулой мощностью две тысячи тонн. Я очень благодарен Сергею Викторовичу Чемезову и губернатору Тульской области Алексею Геннадьевичу Дюмину за активное содействие в сотрудничестве по этим проектам с Московским университетом.
Ещё один важный, уникальный научный проект – ему нет в мире равных – это «Ноев ковчег», то есть создание банка данных, депозитария всего живого на Земле. Владимир Владимирович упомянул об этом проекте.
Нами получены уникальные результаты. Впервые в мире создана информационная система для хранения данных о коллекциях любых видов биологического материала – 1,2 миллиона образцов.
И вот интересно: мы описали 250 новых видов живых существ. Казалось, что мы знаем всех живых существ на Земле, но 250 мы нашли новых существ, они на снимке: всякие мышки и так далее. Они не были описаны, мы нашли их в разных странах, и 250 таких видов – это серьёзный вклад.
Тысяча статей, пять премий национального уровня. Цифровой гербарий МГУ, Владимир Владимирович, в Вашем присутствии получил премию Русского географического общества в номинации «Лучший научный проект». Он интегрировал свои электронные коллекции в глобальную базу данных в мире, а вот данные из МГУ – это миллион сто тысяч записей – 80 процентов записей России.
Ещё один научный проект, коротко, – по информатике, по созданию баз данных и их использованию. Это суперкомпьютерный консорциум, наши астрономические базы.
Наш самый мощный суперкомпьютер «Ломоносов» только что достиг пиковой мощности в пять петафлопс, сейчас он занимает 52-е место во всемирном компьютерном рейтинге. Причём мы, университет, боремся с национальными центрами многих стран, а не с университетами. А среди университетов мира, я думаю, мы самые мощные по суперкомпьютерам. Конечно, национальные центры где-то нас опережают – в Китае, Соединённых Штатах.
Наш консорциум объединяет 60 центров в регионах, и это серьёзная вычислительная работа, которую мы ведём в интересах страны.
Ещё одно. Нами выведена на полную мощность созданная в Карачаево-Черкесии на высоте 2100 [метров] обсерватория. Построен целый городок, только что завершено строительство. Там стоит телескоп 2,5 метра последнего поколения, работает в разных диапазонах, и он является крупнейшим телескопом в России, построенным за последние 40 лет. Мы очень рады, что в это время удалось создать городок-обсерваторию в Карачаево-Черкесии.
Помимо этого основного телескопа нами создана сеть телескопов «МАСТЕР», расположенных как в России, так и в Испании (на Канарских островах), в ЮАР, Аргентине. Сеть этих телескопов, включаемых из Москвы, из Московского университета, участвовала в открытии гравитационных волн, за которые группе была присуждена Нобелевская премия. Все эти результаты, их обработка ведётся на «Ломоносове».
Третье. Работа Московского университета по расширению международного сотрудничества. Московский университет и Союз ректоров провёл с 2014 года 18 форумов, в которых приняли участие более тысячи ректоров из разных стран мира. Всего таких форумов мы провели 60, а если посчитать всех ректоров-участников, – 2,5 тысячи. На двух таких форумах ректоров – в Японии и Узбекистане – Вы, Владимир Владимирович, выступали.
Тем самым создана, на наш взгляд, атмосфера доверия и уважительного отношения с ректорским сообществом многих стран мира. Это 2,5 тысячи ректоров.
В рамках этого сообщества работает молодёжный научный форум «Ломоносов». В нём уже за эти годы – 300 тысяч молодых учёных из 75 стран. А в 2017 году в Сочи (мы, Владимир Владимирович, информировали Вас) во время Всемирного фестиваля молодёжи и студентов мы создали Международный союз молодых учёных, и такой союз начал работать, сделал первые шаги.
Ещё в апреле 2018 года на съезде Союза ректоров, в работе которого Вы, уважаемый Владимир Владимирович, приняли участие, нами была выдвинута идея программы «Вернадский». Цель программы – подготовка научно-педагогических кадров для регионов.
Важно, что головной вуз совместно с региональными вузами и руководством регионов, промышленными корпорациями определяет стратегические для развития регионов задачи и обеспечивает создание научных школ, укрепление кадрового потенциала регионов – не обесточивают регионы, научные школы там формируются.
Сейчас мы подготовили и реализуем частично уже следующие [проекты в рамках] программы «Вернадский»: с Ханты-Мансийским автономным округом, с Севастополем, с Приволжским [федеральным] округом, Дальневосточным и прорабатываем ещё с несколькими. Я бы считал, что программа «Вернадский» заслуживает поддержки и Министерства [науки и высшего] образования, и я Татьяне Алексеевне [Голиковой] говорил об этой программе, потому что цель её – помочь формировать научный потенциала регионов, а не наоборот, наиболее сильных приглашать в две столицы.
Четвёртое. Хочу доложить о выполнении Ваших поручений, Владимир Владимирович, и решениях нашего совета.
О международном рейтинге «Три миссии [университета]». Этот рейтинг был одобрен Вами на заседании вашего Совета по науке и образованию.
Московский университет образовал международный рейтинг «Три миссии», принципиально новый. В его обсуждении приняло участие 260 делегатов из 23 стран, включая Аргентину, Бразилию, Великобританию, Индонезию, Индию, Италию, Польшу, Испанию, Россию и США, и мы утвердили параметры этого рейтинга. Какие они? Три ключевые миссии: образование, наука и – впервые – взаимодействие университетов с обществом.
Мы используем только объективные данные, не ссылаемся на репутационные вопросы и какие-то репутационные влияния. В экспертный совет рейтинга входят 25 экспертов из 12 стран. Он прошёл аудит международной компании PricewaterhouseCoopers Audit.
Две версии этого рейтинга вышли, сейчас мы готовим к выпуску третью версию [рейтинга] «Три миссии университета». В этой версии примут участие тысяча университетов почти из ста стран. Тем самым мы делаем самый крупный международный рейтинг по образованию в мире. Мы будем сильнее, чем QS и другие, по охвату университетов, и нас очень поддерживают почти все страны.
Вы поддержали этот рейтинг, мы сделали этот рейтинг, третья версия будет в мае опубликована.
Хотел попросить Министерство науки и высшего образования использовать результаты именно этого рейтинга в различных мониторингах, оценках работы университетов. Можно и иностранный рентинг использовать, но мы бы хотели, чтобы и наш рейтинг был использован.
Ещё поручение – о создании антидопинговой лаборатории. Позвольте доложить.
Уважаемый Владимир Владимирович, на заседании Совета по развитию физкультуры и спорта Вы дали поручение о совершенствовании системы предотвращения допинга в спорте и борьбы с ним. В соответствии с этим поручением Московский университет на своей территории создал антидопинговую лабораторию. Если говорить об условиях – это одна из лучших подобных лабораторий в мире. У меня были руководители ВАДА, и они это тоже признают.
Сейчас ВАДА завершает процесс получения образцов старых проб ещё в прежней лаборатории. Сейчас вроде бы процесс завершён, и там принимаются соответствующие решения. Но все сотрудники прежней лаборатории переведены в Московский университет, лаборатория принята к эксплуатации, она сдана в уставленном порядке и начала работу. Тем самым поручение выполнено, лаборатория при МГУ создана. Остаются вопросы, относящиеся к РУСАДА, но уже сотрудники находятся в основном у нас.
Ещё я хочу поблагодарить членов попечительского совета. На прошлом заседании шла речь о помощи со стороны попечителей в восстановлении уникального спортивного комплекса «Манеж» и открытых спортивных полей. Оба эти решения нашего попечительского совета выполнены. Впервые в истории университета находится в таком прекрасном состоянии большой спортивный комплекс «Манеж» площадью 800 квадратных метров. Студенты не нарадуются. Хотел поблагодарить спонсоров – Михаила Сафарбековича Гуцериева и Григория Викторовича Берёзкина, которые профинансировали восстановление «Манежа».
Также с помощью спонсоров были восстановлены открытые спортивные поля – и футбольные, и баскетбольные, и волейбольные. Причём это уже настоящие поля: думаю, таких в университете никогда не было, и, по признанию специалистов, одни из лучших в России по качеству. В создание таких полей вложены сотни миллионов спонсорских средств.
Они приняты, но уже снег, [их использование] немножко ограничено, но весной они заиграют больше.
Хотел ещё упомянуть чемпионат мира по футболу.
Главная площадка для болельщиков – фан-зона – была возле Главного здания МГУ. Это 100 тысяч примерно. Коллектив университета проделал большую работу по организации жизни университета в этих новых условиях: это была другая жизнь, конечно.
Но я огромную благодарность хотел выразить Москве, Сергею Семёновичу [Собянину] за ту огромную помощь, которую вы оказали в этот момент и, главное, после, приведя территорию МГУ в состояние, которого раньше не было. Сейчас территория заиграла ещё лучше. Спасибо Москве.
Теперь о задачах. Владимир Владимирович, Вы просили, я пять задач хотел сформулировать. И конечно, обращаюсь с просьбой о помощи к членам попечительского совета.
Первая задача. Создание на территории Московского университета научно-технологического центра – долины. Такое решение, Владимир Владимирович, Вы поддержали и поручили Правительству рассмотреть этот вопрос. В соответствии с Вашим поручением Московский университет выступил инициатором закона, и такой закон о центрах в России принят 29 июля 2017 года, он относится к Московскому университету и другим желающим этим воспользоваться.
Московский университет внёс поправки в Налоговый кодекс по льготам. Мы направили в Минэкономразвития официальные предложения и проект постановления Правительства.
Мы учредили Фонд развития Московского университета, и решением Правительства назначен директор этого фонда: по Вашему указанию, Владимир Владимирович, это ректор. Для управления центром создан начальный состав управляющей компании, определены 14 отмежёванных земельных участков, передаваемых в центр.
Сейчас постановление о центре находится в Правительстве в процессе визирования. Но на днях мы встретились с Сергеем Семёновичем Собяниным, и у нас возникли предложения, с тем чтобы ускорить работу и сделать её абсолютно реальной. И, Владимир Владимирович, мы благодарны Вам за ту встречу, которая была сегодня. Мы определили с Москвой, как это делается, и границы, и возможности. Я просто убеждён, что это абсолютно реальный проект, который не будет иметь аналогов. Он органично вписывается в структуру на новой территории, уже созданную Московским университетом.
Спасибо, Владимир Владимирович, Вам и спасибо Москве за эту поддержку.
Конечно, в МГУ многое уже подготовлено для того, чтобы «прыгнуть» в этот центр. У нас есть Ломоносовский корпус на новой территории, в нём 40 коллективов, новых лабораторий. Они готовы идти работать в центр, в те лаборатории, которые возникнут. И это, конечно, новейшие направления – функциональная геномика, математическая физика, перспективные исследования мозга, институт функционирования сети нейронного искусственного интеллекта, исследовательские институты нефти и газа вместе с «Роснефтью» и «Газпромом».
Я очень хотел поблагодарить Игоря Ивановича Сечина (его сегодня нет) за огромную помощь в этих вопросах и Алексея Борисовича Миллера за поддержку.
Кстати, и проект «Ноев ковчег» мы также хотели включить как один из проектов в Долину, потому что он уже закончился как проект научный, но нельзя бросить этот коллектив, 300 человек, который сделал такой материал, его надо поддержать. Может, кто-то из спонсоров заинтересуется. Это гуманитарный проект, это банк данных клеточного материала всего живого, что было на Земле и есть сейчас. В мире таких банков данных нет.
Хочу ещё сказать, что интерес к Долине проявляют крупнейшие международные компании. Так, мы заключили договор с компанией Aramco Innovations и заключили договор с китайской компанией Tus-Holdings Co. Мы благодарны руководству Российского фонда прямых инвестиций Кириллу Александровичу Дмитриеву за инициативу и поддержку в реализации этих двух инициатив. Таким образом, в этом нашем проекте будет место и для сотрудничества с международными крупнейшими корпорациями.
Ещё одна задача. Московский университет обладает большим научным потенциалом. У нас 3600 студентов и аспирантов-математиков, более тысячи профессоров и преподавателей математики. И поэтому нам кажется, что для технологического прорыва в области создания таких сквозных цифровых интеллектуальных технологий, искусственного интеллекта с когнитивными возможностями было бы целесообразно разработать федеральную научно-техническую программу развития цифровых интеллектуальных технологий. Здесь и медицина, и мозг, и, конечно, главным образом, потенциал математика.
Мы с Александром Михайловичем [Сергеевым] этот проект много уже обсуждали. У нас есть обращение на Ваше имя, подписанное нами двоими. Владимир Владимирович, может быть, поручить разработать федеральную программу развития таких интеллектуальных технологий, искусственного интеллекта, с тем чтобы нам быть первыми в мире, в котором сейчас этими технологиями очень многие интересуются. Я потом, если позволите, покажу.
Таким образом, мы бы хотели, чтобы этот проект, этот потенциал и математиков, и медиков, и специалистов по биологии, занимающихся этими вопросами, были бы организованы, а мы с Академией наук готовы участвовать. Может быть, и Курчатовский институт будет нашим соруководителем. Мы бы думали, что это та программа, которая сейчас очень своевременна.
Третья задача – немного необычная. Я её назвал «Гармонизация российского гуманитарного пространства». Вообще, будущее страны, конечно, зависит от технологического прорыва, но решающим условием достижения национальных целей, поставленных перед нами Вами, Владимир Владимирович, является гармония общероссийского гуманитарного пространства, которое в условиях глобальной цифровизации испытывает угрозы деформации.
В деле гармонизации гуманитарного пространства российские университеты занимают уникальное положение. Они имеют широкие возможности влияния на молодёжную среду. Университеты – это место притяжения школьников, студенческой молодёжи, молодых учёных, учителей. И конечно, в университетах накоплен большой опыт общения с различными сообществами.
Московский университет выразил желание, чтобы наше общество было более ориентировано на консолидацию, на гармонизацию гуманитарного пространства. Возникла такая идея – создать на территории Московского университета, на старой территории, рядом с главным зданием МГУ, некий конгресс-холл, который бы непрерывно использовался для чтения лекций, деятельности молодёжных стартапов, ситуационных центров. Он бы объединял пространство общения с зарубежными коллегами, был бы обеспечен дистанционными формами.
Мы могли бы быть примером для других университетов, чтобы они больше уделяли внимания работе по гармонизации общества, а не только конкретным дисциплинам гуманитарного цикла.
Вообще говоря, такой опыт есть, например, я изучал, в Гарварде, в Йеле, Мичигане, на государственном уровне в Объединённых Арабских Эмиратах. И на территории МГУ есть место для создания такого мощнейшего конгресс-холла, который бы мог гармонировать с главным зданием МГУ и мог бы быть одним из тех символов, которые звучат. Это пространство возле главного здания со стороны проспекта Вернадского.
Может быть, мы заинтересуемся созданием такого гуманитарного конгресс-холла, дадим ему имя соответствующее и используем его на полную мощь, весь потенциал – научный, гуманитарный, общественный – для этой, я употребил слово, гармонизации.
Четвёртая задача – школы университета. Здесь коротко.
У нас две школы, [первая] – Колмогорова, которая за 55 лет своего существования выпустила три тысячи кандидатов и докторов наук (три тысячи – одна школа!) и 15 членов Академии. Среди выпускников много тех, кто занимается серьёзным бизнесом. Однако здание школы построено в 1960-е годы, уже почти непригодно для занятий.
Мы за счёт собственных средств начали проектировать новый кампус на этой территории, оплатили проект – это серьёзная сумма. Я обращаюсь, пользуясь тем, что, может, слушают выпускники этой школы, которые занимаются бизнесом, имеют возможности помочь в завершении этого уникального учебного заведения, школы для одарённых [детей] имени Колмогорова, – обращаюсь с просьбой.
И ещё. Два года назад мы самостоятельно построили уникальный комплекс – Университетскую гимназию. Вообще, эти годы гимназия жила за счёт спонсоров, это члены попечительского совета Николай Петрович Токарев и Игорь Иванович Сечин. Они давали каждый год деньги, и мы жили. Но Университетская гимназия по качеству входит в двадцатку лучших школ России, она занимает второе место в Москве по результатам ЕГЭ. Половина выпускников получили аттестат с отличием.
Владимир Владимирович, я хотел попросить, может быть, поддержать Университетскую гимназию и помочь получить базовое финансирование в виде госзадания, с тем чтобы она стала обычной школой. А остальное мы будем искать.
Я заканчиваю. Пятая задача – это два больших стратегических проекта. Мы их разрабатывали оба с Академией наук, но Московский университет внёс огромный вклад. Хочу их произнести, понимая всю сложность этих мегапроектов.
Во-первых, это мегапроект «Единая Евразия – трансъевразийский пояс развития», это интегральная евразийская транспортная система. Над этим мегапроектом учёные Российской академии наук и Московского университета работают 10 лет: как-то мне президиум поручил возглавить эту группу, и 10 лет мы работали над этим проектом.
В 2018 году мы практически завершили разработку концепции мегапроекта, мы его обсудили в научной среде, во многих органах законодательной власти.
Я не буду останавливаться на деталях этого мегапроекта, но всё-таки возьму на себя смелость сказать, что наше общее мнение, что продвижение и реализация этого мегапроекта по своему замыслу, содержанию этапов реализации отвечает национальным целям и стратегическим задачам развития нашей страны, которые определены в Ваших майских указах, Владимир Владимирович. Он может стать платформой для реализации и тех задач, которые Вы высказали на Восточном экономическом форуме.
У нас есть и финансово-экономические показатели проработанные, и проектно-технические решения по созданию элементов инфраструктуры. Конечно, это сложнейший проект, есть разные точки зрения, но мы готовы. Разработчики вместе с Академией наук (это где-то человек 30 академиков, мне было поручено возглавлять) готовы представить, может быть, на Совете по стратегическому развитию и приоритетным проектам при Президенте доложить как идею, понимая, что это очень сложный проект, и, возможно, потребуется его большая коррекция.
И ещё один проект, тоже наш совместный, – это библиотека данных. Это центр научно-технологического обеспечения стратегического развития и приоритетных проектов. Мы тоже разрабатывали вместе с Академией наук, брали практику создания таких центров в Японии, по проекту японского правительства.
Какая задача такого центра? Повысить эффективность науки, приблизить тематику к потребностям экономики, более эффективно научно-технически сопровождать наши инновационные проекты, прогнозировать.
И, разрабатывая проект центра, мы выделили его связи и с суперкомпьютером, и с программой «Вернадский». Основой центра является национальная цифровая библиотека научных инновационных разработок с объёмом до одного эксабайта.
Всё это нам под силу. Вообще, создание такой цифровой библиотеки, системы хранения данных, программное обеспечение мы можем осуществить на отечественной базе и собственными силами. По нашим оценкам, к 2024 году мы могли бы завершить создание центра. Поэтому это наше второе предложение, проработанное вместе с Академией.
Уважаемый Владимир Владимирович, я заканчиваю, но хотел два интересных замечания в конце сказать, на мой взгляд.
В советское время Московский университет имел комплекс для отдыха студентов и сотрудников в одной из прибалтийских республик. У нас очень хорошие были условия тогда для студентов, но в начале 1990-х этот комплекс был изъят у Московского университета. И ко мне многие обращались: нельзя ли что-то придумать?
Есть одна хорошая новость. При поддержке губернатора Калининградской области мы создаём в непосредственной близости от Куршской косы Балтийскую базу МГУ, что будет иметь большое значение для университета, я думаю, и для области. Хотел поблагодарить Антона Андреевича Алиханова за желание помочь в реализации этого крупнейшего проекта в Прибалтике.
И второе. Сегодня много было мной сказано о возможностях университета, и возникает вопрос: по силам ли это университету?
Конечно, мы обязаны сделать, но мне кажется, что ответ на этот вопрос в фактах. Московский университет: количество зданий – 1200, площадь – два миллиона квадратных метров, площадь территории университета – 11 тысяч гектаров (сравнимо с площадью королевства Лихтенштейн), коллектив – сто тысяч. Для сравнения, ведущие университеты мира – Стэнфорд, Гарвард, другие – в несколько раз меньше по этим показателям. Мы обязаны и по научным [показателям] быть на столько выше: научный потенциал – 10 тысяч кандидатов и докторов наук.
Поэтому, конечно, нам под силу решать те задачи, которые Вы поставили, Владимир Владимирович, в своём выступлении. И с помощью членов попечительского совета, я думаю, что мы обязаны решить эти задачи.
Я очень благодарю, Владимир Владимирович, Вас и членов попечительского совета. Спасибо за внимание.
В.Путин: Спасибо большое.
Коллеги, какие есть соображения, предложения? Кто-то хотел бы что-то сказать?
А.Дюмин: Уважаемый Владимир Владимирович, уважаемый Виктор Антонович, большое спасибо за тёплые слова, которые вы сказали.
Владимир Владимирович, Вы в своей вступительной речи сказали, что благодарите всех за поддержку Московского государственного университета, но я в свою очередь хочу сказать слова благодарности МГУ за то, что он поддерживает регионы и оказывает существенное влияние на те процессы, которые происходят на территории субъектов Российской Федерации.
Мы с вами подписали соглашение в 2016 году, и мы успешно двигаемся по этому соглашению. В рамках исполнения основных положений соглашения реализуется ряд совместных проектов на базе наших ведущих промышленных предприятий. Вы уже сказали, это «Сплав» и Алексинский химический комбинат. Результатом этой работы стали инновационные разработки в области двойных технологий.
Например, диагностический комплекс «Ангел», Вы о нём знаете, Владимир Владимирович, и медицинский тактильный эндохирургический комплекс, произведённый на «Сплаве» в рамках программы диверсификации в соответствии с поставленной Вами задачей по переходу с военной на гражданскую продукцию. Также на базе «Ангела» совместно с МГУ разработан роботизированный комплекс, предназначенный для оказания неотложной помощи больным и пострадавшим с дистанционной передачей данных при неотложных составляющих.
Также «Сплавом» и МГУ проработано создание трубопроводной арматуры, требующей повышенной термостойкости. Эта продукция изготавливается из современных композитных материалов, устойчивых к высоким температурам и агрессивным химическим средам. И, кстати, эта продукция в большей степени закупалась за рубежом.
В рамках проекта МГУ и Алексинского химического комбината налажено опытное производство из композиционных пресс-материалов на основе нового типа, которые востребованы в энергетике, в транспортной технике, а также в оборонно-промышленном комплексе, что тоже очень важно.
В настоящее время мы уделяем особое внимание тематике композиционных материалов и опираемся на опыт и взаимодействие с МГУ. Регионом совместно с Минэкономразвития, а также при поддержке Минпромторга России подготовлен проект создания инновационного научно-технологического центра «Композитная долина» (новые материалы и технологии для конструирования). Его основной задачей станет реализация паритетов научно-технологического развития Российской Федерации при создании и развитии производства материалов нового поколения и малотоннажной химии – это очень востребовано и очень необходимо.
О проекте, Владимир Владимирович, я Вам докладывал на сочинском совещании с оборонщиками в рамках диверсификации.
В настоящий момент все материалы находятся на рассмотрении у Вашего помощника – Белоусова Андрея Рэмовича. Владимир Владимирович, и я ещё раз Вас попрошу обратить на это внимание и, может быть, дать поручение для того, чтобы в ближайшее время создать рабочую группу для совещания по этой тематике, потому что эта тема необходима, тема востребована и очень актуальна.
Спасибо Вам большое.
В.Путин: Хорошо, спасибо.
Игорь Иванович Шувалов очень активно занимался работой по поддержке университета, ещё будучи в Правительстве Российской Федерации. Сейчас он свою позицию поменял.
Игорь Иванович, надеюсь, что работа по этому направлению не претерпит никаких изменений для Вас.
И.Шувалов: Спасибо.
Уважаемые Владимир Владимирович и Виктор Антонович!
Гимназия, про которую говорил Виктор Антонович, мы вместе открывали, и «ИНТЕКО» эту гимназию построила. Очень хорошая гимназия, отличный коллектив. Мы постараемся вместе с попечителями, кое-кто из коллектива, которые здесь представлены, также занимаются школой, в частности Николай Петрович, Игорь Иванович, те, кого упоминал Виктор Антонович. Гимназия действительно при поддержке бюджета, если будет бюджетный заказ, покажет хорошие результаты, и вообще, Владимир Владимирович, это, возможно, будет одна из лучших школ в нашей стране, и, может быть, не только в нашей стране.
Что касается технологической долины, которая теперь называется «Технологический центр», действительно, тогда по Вашему поручению Правительство разрабатывало соответствующий проект федерального закона. Он принят, но постановление Правительства пока не принято. Мы теперь уже как ВЭБ РФ активно включимся в эту работу, и, по большому счёту, у МГУ есть полное понимание, как эту технологическую долину развивать, какие направления нужно науке развивать в этой долине, какие условия создавать для проживания студентов и аспирантов и профессорско-преподавательского состава. Мы как ВЭБ будем, Владимир Владимирович, под Вашим руководством активно эту тему продвигать. Это очень интересно и для самой Москвы.
Я не знаю, о чём состоялась договорённость с мэром Москвы, но в любом случае, как бы это ни было, ВЭБ здесь активно будет принимать участие. Я и в личном качестве готов здесь участвовать, это очень интересный проект.
В.Путин: Предложение, которое сделали Виктор Антонович и Сергей Семёнович, оно естественное и очень перспективное. Ничего там революционного нет, просто я думаю, что университет сам порадуется этому решению. Те пространства, которые есть вокруг действующих зданий университета, компактно расположенных, они будут использоваться для развития самого университета. А то, что раньше предполагалось для коммерческого жилья, будет отдано, это пространство, как раз для строительства зданий и сооружений в целях реализации плана по долине. И коммерческая часть тут просто исчезнет, вот и всё.
И.Шувалов: Здорово, отлично. Возможности у университета просто значительно расширятся. Спасибо.
В.Путин: Да, конечно. Уверен, что это будет работать. Новая долина будет работать, конечно, с теми институциями, которые будут создаваться вновь, но как чисто университетские, и весь этот проект будет эффективно работать, синергия возникнет между двумя этими кластерами.
Пожалуйста, Александр Михайлович.
А.Сергеев: Уважаемый Владимир Владимирович!
Уважаемый Виктор Антонович!
Сотрудничество Московского университета и Российской академии наук имеет богатую историю, и я хотел бы напомнить, что именно в стенах Московского университета в декабре 1991 года прошло учредительное собрание Российской академии наук нового времени. Это очень символично.
В настоящее время в Московском государственном университете работает около 230 членов Российской академии наук. В последнее время, мы считаем, что наши наиболее серьёзные проекты должны быть связаны именно с междисциплинарным характером исследований, который удобно развивать в Московском университете, поскольку здесь есть фактически факультеты по всем направлениям, – Российской академии наук, потому что мы сейчас тоже работаем вместе и с медицинской академией, и сельскохозяйственной академией. То есть это действительно наилучшая платформа для междисциплинарных проектов.
Среди этих проектов я бы хотел поддержать три проекта, о которых кратко говорил Виктор Антонович.
Первый из этих проектов – это, по существу, современный, основанный на современном подходе к пространственному развитию страны. Это не только проект таких транспортно-логистических коридоров на основе высокоскоростного сообщения. Это проект, в котором должны участвовать и математики, и физики, и IT-технологи, и социологи, и политологи, для того чтобы были сформулированы, исследованы самые современные модели прогнозирования тех стратегических процессов, которые развиваются не только во времени, но и в пространстве. Это очень серьёзная и сложная задача, которая требует, конечно, очень мощных вычислительных возможностей, и поэтому дальнейшее развитие компьютера «Ломоносов», доведение его с 5 петафлопс до того конкурентного уровня, который сейчас есть в мире, а это уже сотни петафлопс, по-видимому, является очень важной задачей.
Второй проект междисциплинарный – это проект, связанный, как мы говорим, с научным сопровождением принятия различных стратегических решений в области экономики, в области социологии. Современный анализ ситуации показывает, что для того, чтобы это делать, мы должны уметь правильным образом собирать, складировать и использовать всю научно-техническую информацию, которая производится в стране. Передовые страны в этом отношении (Виктор Антонович говорил о примере Японии) такие центры действительно создали. Те ёмкости компьютерной памяти, которые требуются для этого, – уровня эксабайта, то есть фактически это на четыре порядка больше, чем тот объём научно-технической информации, который у нас хранится в нашем институте ЦИТиС, который сейчас собирает всю эту информацию.
Совершенно очевидно, что нам надо создавать и новую инфраструктуру, и новую платформу, для того чтобы работать с такими огромными объёмами научно-технической информации. Нам кажется, что развитие долины Московского государственного университета может быть для этого использовано, и одним из объектов этой долины в принципе может быть вот такой центр, современный центр для сбора, обработки и использования научно-технической информации. Тем более что здесь будут собраны ещё и крупные компании, которым эта научно-техническая информация тоже будет крайне нужна для проведения различных прикладных и окровских исследований.
И, наконец, третий проект, я хотел особенно на нём остановиться, – это проект по исследованию мозга. Дело в том, что мы здесь, Владимир Владимирович, очень сильно отстаём от ведущих зарубежных держав. В Соединённых Штатах Америки в 2013 году была принята программа комплексных исследований мозга, которая была сформулирована как ответ на один из главных вызовов, который стоит перед наукой и технологиями в Соединённых Штатах. В Европе в 2013 году было сформулировано и уже пять лет выполняется так называемый Human Brain Project, который предполагает финансирование больше 1 миллиарда евро. Это огромный общеевропейский проект, это крупнейшая европейская исследовательская инфраструктура.
В Китае в 2016 году принят проект, причём интересно, что его принятие состоялось на Всекитайском собрании народных представителей – высший законодательный орган в стране, – что показывает важность для Китая этого проекта.
Это проект, который фактически в целом должен иметь три части.
Первая – это, конечно, изучение основных физико-химико-биологических механизмов когнитивных функций мозга, которые мы называем «сознание», «мозг – сознание».
Второе направление – это, конечно, диагностика и предупреждение заболеваний мозга. Я считаю, что это обязательно должно быть вместе, мы здесь и подцепим нашу медицину тоже сюда.
И третье направление – это изучение мозга с целью развития искусственного интеллекта. Не того искусственного интеллекта, который сейчас традиционно развивается, а именно нейроморфного интеллекта, который использует те принципы функционирования мозга, которые мы сейчас познаём и должны будем познать.
Эти три крупных блока должны составлять проект. И мы были бы очень признательны с Виктором Антоновичем, чтобы Вы этот проект поддержали. В нём, конечно, будут участвовать не только МГУ и Российская академия наук, здесь будет участвовать и Курчатовский институт, здесь будут участвовать и научные институты Минздрава, и крупные госкорпорации, и IT-компании, у которых здесь тоже есть интерес. И мне кажется, я здесь поддерживаю в этом смысле Соединённые Штаты Америки, что проект изучения мозга – это один из проектов в ответ на важнейший вызов, который стоит перед наукой и технологиями в стране. Спасибо.
В.Путин: Спасибо.
Мы так и сделаем. Это всё имеет значение, важно и точно будет поддержано. Вопрос только в тактике, в темпах и движении по направлениям.
Пожалуйста.
Ю.Соломин: Виктор Антонович, Вы не упомянули очень важную вещь: в этом году мы отмечаем Год театра. А вы знаете все, что театр, Русский театр возник в Московском университете по-настоящему? Указ Елизаветы Петровны (1756 год) о создании Русского театра, в это время строился университет, а в 1759 году уже студенты Московского университета стали создавать театр и стали записываться.
А потом он приобрёл уже руководящее, Херасков стал руководить уже этим коллективом. И далее пошло и поехало. Мне кажется, это очень важно сегодня сказать, потому что некоторые молодые не знают об этом, что Московский университет дал жизнь великому Русскому театру, я имею в виду тех авторов – Гоголя, Островского, Чехова, Тургенева и так далее. Поэтому мне думается, что рождение этого коллектива, рождение знаменитых имён русских артистов, которые появились в этом театре – Ленский и Мочалов, а потом, по просьбе студентов университета, приглашён Сумбатов-Южин для организации такой театральной деятельности. Я не буду говорить, сколько актёров и режиссёров известных и молодых тогда – Ролан Быков, Пётр Фоменко начинали здесь свою жизнь, Ия Саввина – актриса, очень много актёров.
Мне думается, что Вы по скромности не сказали об этом, но мне хочется от коллектива Малого театра, который очень близко дружит, уже две сотни лет с Московским университетом, а даже и больше, по-настоящему дружит. Поэтому мне не простят, если я этого не скажу.
Дай бог здоровья всем, дай бог вам работать, и знайте, что вы очень много сделали сегодня для сегодняшнего Года театра, который идёт по всей стране и где будут играть произведения уже названных русских и зарубежных актёров. Ведь после этого создания театра узнали о Шекспире, о Мольере, о Пиранделло ну и так далее, о той классике, которая игралась здесь, но для определённого количества людей. Правда, сейчас тоже есть, для определённого играются, но не совсем те спектакли и те произведения, которые должны были бы в массе быть. Но это уже другая статья.
Спасибо большое от нашего старейшего коллектива, которому через год будет 195 лет.
В.Путин: Юрий Мефодьевич, только что у меня встреча состоялась короткая со студентами университета. И они Вас немного упредили даже. Они отметили, что здесь, в университете, активно работает студенческий театр, и просили поддержать их инициативу, вписать деятельность самодеятельных студенческих театров в Год театра, который мы начали в России. Имея в виду, что у Малого театра такие добрые отношения с университетом, было бы здорово, если бы Малый театр смог тоже включиться в эту работу и поддержать ваших не профессиональных, но таких талантливых и горящих идеей развития театрального дела в студенческой среде ребят. Спасибо.
Ю.Соломин: Спасибо.
В.Путин: Спасибо Вам.
Пожалуйста.
Н.Комарова: Спасибо, Владимир Владимирович.
Ещё несколько минут в отношении того, что сейчас прозвучало, и в поддержку третьей задачи, о которой сказал Виктор Антонович. Ну, так случилось, мы не договаривались, но в марте в Когалыме мы открываем филиал Малого театра. И в этой связи получилось так, что эта дружба с МГУ, Малым театром выливается в такой замечательный проект. Вы хотели побывать в Когалыме, я приглашаю всех членов попечительского совета, в том числе и студенческий театр, на это важное для нашего региона и, думаю, в целом для страны событие.
Спасибо большое, Юрий Мефодьевич, за поддержку этого проекта. И он очень ложится в третью задачу – гармонизация гуманитарного пространства, о котором Вы говорили, Виктор Антонович.
И ещё один проект, о котором я хотела бы упомянуть как о том проекте, который очень по многим направлениям отвечает на задачи, которые сформулированы в национальных, федеральных проектах, государственных программах. Это проект «Вернадский – Западная Сибирь». И в том числе потому, что в его реализации задействовано очень большое количество участников, которые имеют реальные интересы и возможности для реализации этого проекта. В нашем случае мы три направления взяли. Это информационное изучение и цифровизация информации о кернах, геология и экология нефтегазовая и работа с большими данными, как с информацией о керне, так и другой нефтегазовой информацией. Мы с вами говорили об объективных и субъективных предпочтениях и конкурентных преимуществах региона для развития мощностей по работе с большими данными в Ханты-Мансийске. Это направление усиливает просто и те, и другие возможности.
У нас с МГУ есть несколько и локальных проектов, но они имеют большое значение для нас, в том числе в феврале реализуемый на базе Кольского научного центра Российской академии наук такого курса междисциплинарного – арктические междисциплинарные исследования «Арктика-2019». Совместная работа, курс разработан географическим факультетом МГУ, нашим Югорским университетом, и мы уже готовы его реализовывать. Будем надеяться, что он пригодится и будет тиражирован и для других исследований. Но, безусловно, для нас крайне важны проекты, которые имеют отношение к обучению студентов и детей в олимпиадном таком формате, и, что немаловажно, преподавателей. Нас крайне интересует физика, математика и химия, и здесь МГУ, безусловно, лидер, как вы заметили. И мы, безусловно, рады возможности использовать этот потенциал в интересах обеих сторон.
Спасибо. Ждём вас в Когалыме, всех.
В.Путин: Спасибо.
Прошу Вас.
С.Беднов: Уважаемый Владимир Владимирович!
Уважаемый Виктор Антонович!
Буквально несколько слов. Вот сейчас была продемонстрирована очень интересная программа развития Московского университета, и очень много интересных разработок в области и фотонных кристаллов, и квантовой технологии. И мне кажется, что эти разработки нуждаются в продвижении на национальные и международные рынки. И одним из эффективных инструментов являются выставки. Мы профессионально занимаемся организацией международных выставок и в России, и за рубежом, поэтому хотели бы предложить Московскому университету свои выставки для продвижения продукции. Вот сегодня сказал Виктор Антонович про квантовый телефон – это была бы очень интересная разработка, которая заняла бы достойное место на выставке «Связь и информационные технологии».
Алексей Геннадьевич говорил о комплексе «Ангел», он уже демонстрировался на Ассамблее здоровья Москвы, которая с успехом прошла у нас в декабре прошлого года.
Есть разработки в области фотонных кристаллов в МГУ, они тоже могли бы быть достойно представлены на нашей выставке, которая называется «Возобновляемая энергетика», потому что фотонные кристаллы являются основой для создания солнечной энергетики будущего. И, естественно, технологическая долина, которая будет создана, там будет много изобретаться нового, предлагаться нового. Конечно, мы могли бы предложить свои услуги для продвижения этих продуктов.
И ещё один очень важный момент. Для продвижения на международные рынки есть сейчас очень положительный опыт (мы накопили) – взаимодействие с Российским и Московским экспортными центрами. У них есть возможность для поддержки участия наших предприятий в крупнейших международных выставках за рубежом.
И я думаю, что мы могли бы тоже здесь оказать поддержку университету в плане организации и продвижения этих разработок на ведущих выставках за границей.
Спасибо.
В.Путин: Спасибо большое.
Прошу Вас.
М.Слипенчук: Уважаемый Владимир Владимирович!
Уважаемый Виктор Антонович!
У меня короткое сообщение, которое связано не только с тем, что Вы – председатель попечительского совета МГУ, но и Русского географического общества. Касается оно озера Байкал.
Байкал, как мы знаем, – это не только величайший объект, который находится на территории России, но и уникальная природная лаборатория. И, зная Ваше тёплое и особое отношение к Байкалу, мы помним, как Вы своей рукой просто передвинули на тысячу километров нефтепровод ВСТО. Хочу сообщить, что в этом году заканчиваются съёмки российскими кинематографистами научно-популярного фильма полнометражного в формате IMAX-3D. Это уникальный фильм, который называется «Байкал – сердце мира», повествует о влиянии воды не только на человека, но и на цивилизацию вообще. Мне кажется, здесь важно для России, именно такой фильм должен появиться.
И завершение фильма уникальным образом совпало с юбилейной датой. В этом году ровно 10 лет Вашего погружения на дно озера Байкал. Вы это видели своими глазами. Прошу по возможности осенью лично посмотреть этот фильм и принять участие в его просмотре.
Спасибо.
В.Путин: Хорошо.
Спасибо большое. Вам спасибо за эту работу.
Уважаемый Виктор Антонович, хочу обратить Ваше внимание на то, что члены попечительского совета с душой, сердцем и с большим вниманием относятся к МГУ. Как видите, все, без исключения, бескорыстно и с большим интересом принимают участие в работе попечительского совета, и эта работа приносит практические результаты.
Отмечая это, хотел бы ещё раз обратиться к коллегам и поблагодарить вас за эту работу. МГУ – безусловно, лидер в системе высшего образования, развивает научную сферу активно, и от того, насколько успешным является наш ведущий вуз, в значительной степени, во всяком случае, это в значительной степени влияет на всю систему образования в нашей стране, а значит, и влияет на создание атмосферы, базы, условий для достижения тех общенациональных целей, которые мы перед собой ставим сейчас. Это чрезвычайно важно. Это не просто текущая, рутинная работа. Это важная общегосударственная задача. Я вас хочу поблагодарить за эту работу и позволю себе выразить надежду на то, что мы с вами так же активно будем сотрудничать и в дальнейшем для поддержки Московского государственного университета.
И ещё раз от вашего имени хочу поздравить студентов МГУ и всех студентов России, всех, кто учится в различных учебных заведениях нашей страны, с приближающимся Днём студента. Пожелать им успехов в учёбе и в будущей профессиональной деятельности.
Спасибо вам большое.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/59716