
Встреча с врио главы Санкт-Петербурга Александром Бегловым


2019-01-27 15:50:00

Санкт-Петербург

Владимир Путин провёл рабочую встречу с временно исполняющим обязанности губернатора Санкт-Петербурга Александром Бегловым.

В ходе беседы Александр Беглов, в частности, поблагодарил главу государства за выделение из резервного фонда Президента средств для создания новой экспозиции Государственного мемориального музея обороны и блокады Ленинграда. 
Ранее в этот день Владимир Путин принял участие в памятных мероприятиях по случаю 75-й годовщины полного освобождения Ленинграда от фашистской блокады. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/59739