
Распоряжение о выделении средств из резервного фонда Президента


2019-01-27 10:00:00

Владимир Путин подписал распоряжение о выделении средств из резервного фонда Президента.

Текст распоряжения:
1. Выделить в 2019 году из резервного фонда Президента Российской Федерации Минкультуры России 150 000 тыс. рублей для предоставления бюджету г. Санкт-Петербурга иного межбюджетного трансферта в целях частичной компенсации затрат на создание новой экспозиции в Санкт-Петербургском государственном бюджетном учреждении культуры «Государственный мемориальный музей обороны и блокады Ленинграда».
2. Минкультуры России:
обеспечить контроль за целевым назначением и эффективностью расходования выделенных средств;
представить в Администрацию Президента Российской Федерации отчет о расходовании выделенных средств.
3. Полномочному представителю Президента Российской Федерации в Северо-Западном федеральном округе обеспечить проверку исполнения настоящего распоряжения.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/59730