
Встреча с главой Минсельхоза Дмитрием Патрушевым и руководителем Россельхознадзора Сергеем Данквертом


2019-01-28 13:40:00

Москва, Кремль

Владимир Путин провёл рабочую встречу с Министром сельского хозяйства Дмитрием Патрушевым и руководителем Федеральной службы по ветеринарному и фитосанитарному контролю Сергеем Данквертом. Обсуждались, в частности, текущая ситуация в сельском хозяйстве и внедрение в стране системы электронной ветеринарной сертификации животных.

В.Путин: На совещаниях в различных форматах, разумеется, мы говорим о развитии сельского хозяйства в целом, поддержке сельского хозяйства. Надеюсь, сейчас несколько слов Министр скажет и по результатам работы за прошедший год. 
Но в различных вариантах обсуждаем и работу Россельхознадзора, его роль, значение, в том числе и применительно к проблеме здоровья животных. Проблема большая, мы знаем, как это смотрится и в региональном аспекте, и с уровня федерации. 
Давайте поговорим о таких вопросах в более широком формате, в том числе, знаю, у вас активно развивается система электронной ветеринарной сертификации животных. Вот про это поговорим. Но сначала попросил бы несколько слов по результатам.
Д.Патрушев: Владимир Владимирович, позвольте коротко доложить о текущей ситуации в сельском хозяйстве, в агропромышленном комплексе в целом.
Несколько слов о ходе сева озимых культур и прогнозах на урожай 2019 года. Мы в 2018 году собрали достойный урожай – 112,9 миллиона тонн, и сейчас активно занимаемся уже урожаем 2019 года. 
Озимые у нас засеяны на площади 17,7 миллиона гектаров. По данным субъектов, порядка 90 процентов всех площадей находится в хорошем состоянии. Ситуация с остальными станет известна уже после схода снежного покрова.
В.Путин: В прошлом году на это время примерно как складывалась ситуация?
Д.Патрушев: У нас приблизительно так же и было, но мы оцениваем, что ситуация в этом году, наверное, будет чуть лучше, чем ситуация в прошлом году. Вся посевная площадь на 2019 год составит около 80,5 миллиона гектаров, что на 1,2 миллиона гектаров больше, чем в прошлом году.
Теперь что касается прогнозов на урожай. Их, конечно, совсем рано делать, тем не менее мы можем говорить о том, что в 2019 году с учётом тех предпосылок, которые заложены, порядка 108–110 миллионов тонн мы, наверное, иметь будем. Это пока пальцем в небо, если так можно выразиться, простите за сленг, но тем не менее. В том числе мы планируем собрать порядка 67 миллионов тонн пшеницы. Естественно, как я сказал, будем стремиться к этому, прилагать все усилия. И сейчас уже активно готовимся к весеннему севу.
Обеспеченность семенами на середину января у нас составляет 5,5 миллиона тонн, а всего нам нужно к весеннему севу, чтобы у нас было 5 миллионов 630 тысяч тонн. Но, когда сев начнётся, нет сомнений, что обеспеченность будет сто процентов.
Также аграриями приобретено более 101 тысячи тонн минеральных удобрений в действующем веществе, что на 13,5 тысячи тонн больше, чем годом ранее. Идёт подготовка сельхозтехники к посевной кампании.
Несколько слов о господдержке и кредитовании предприятий и организаций АПК. Отдельно хочу остановиться на теме государственной поддержки.
На реализацию мероприятий госпрограммы и развитие АПК в 2019 году предусмотрено 303,6 миллиарда рублей. Это значительно больше, больше на 50 миллиардов, чем в прошлом году. Увеличение господдержки в основном произошло за счёт увеличения финансирования по федеральному проекту «Экспорт продукции АПК» в рамках майского Указа, а также нового федерального проекта создания системы поддержки фермерства и сельской кооперации.
Соответственно, средства господдержки будут направлены в том числе на льготное кредитование – это порядка 73 миллиардов рублей, на поддержку экспорта продукции АПК – это порядка 39 миллиардов рублей, на несвязанную поддержку в области растениеводства – это порядка 11 миллиардов рублей. 
Также это субсидии на повышение продуктивности в молочном скотоводстве, то есть мы продолжаем поддерживать производство молока – это порядка восьми миллиардов рублей. 
Также это создание системы поддержки фермеров и развитие сельской кооперации – тоже порядка семи миллиардов рублей. 
И достаточно большие деньги пойдут на единую субсидию, которую мы непосредственно доведём до регионов, они уже сами примут решение. Но мы хотим уже всё‑таки, чтобы они это делали по согласованию с нами.
В.Путин: Когда доведёте?
Д.Патрушев: Мы будем в течение года доводить. У нас по прошлому году, по 2018‑му, доведение средств составило очень серьёзную, хорошую цифру, мы практически все деньги довели, ничего не вернули.
В.Путин: Понятно. Но всё‑таки основную массу, основной объём средств когда Вы планируете?
Д.Патрушев: Владимир Владимирович, по ходу необходимости: они будут готовы – они будут деньги получать. У нас нет такого, что мы к концу года какие‑то деньги даём. На протяжении года ритмично будем доводить.
В.Путин: Именно это я имел в виду.
Д.Патрушев: На протяжении всего года ритмично будем доводить по мере необходимости. И не думаю, что здесь какие‑то проблемы будут. 
У нас и по прошлому году всё вовремя было сделано, и не так, что мы к концу года довели, а они что‑то не успели использовать.
В.Путин: Надо плотнее с регионами работать.
Д.Патрушев: Хорошо, Владимир Владимирович, обязательно будем это делать.
И несколько слов об объёмах экспорта хотел сказать, прежде чем я перейду и расскажу об электронной ветеринарной сертификации. 
По данным на 13 января текущего года, за 2018 год мы экспортировали сельхозпродукции и продовольствия на сумму 25,8 миллиарда долларов. Я в прошлый раз докладывал, что эта цифра будет стремиться к 26 миллиардам, но, думаю, что недотянем, миллионов сто. 
В конце февраля получим уже более точную цифру, но думаю, что 25,9 – приблизительно такой объём экспортной выручки у нас будет. 
Основное, что у нас составляет структуру экспорта, это зерновые – порядка 40 процентов, рыба и ракообразные – порядка 20 процентов, продукция пищевой и перерабатывающей промышленности – это 13,5 процента, и продукция масложировой отрасли. 
Будем сейчас в рамках экспортного проекта всё‑таки пытаться экспортировать продукцию с большей добавленной стоимостью.
В.Путин: Какой у нас будет всё‑таки в этом году, как Вы думаете, экспортный потенциал зерна? С учётом того, что у нас запасы ещё есть.
Д.Патрушев: Владимир Владимирович, с учётом переходящих запасов, думаю, что сможем вывезти порядка 42 миллионов тонн зерна, 36 миллионов тонн пшеницы, если мне память не изменяет. И это в принципе цифры достаточно серьёзные для нас, которые формируют серьёзную экспортную выручку. 
Но по следующим годам будем стараться работать над качеством того зерна, которое мы экспортируем, для того чтобы закрепиться на мировом рынке как производитель качественного зерна. То есть у нас будут покупать страны, которые нуждаются именно в хорошей, качественной пшенице, в качественном зерне.
Выводы по поводу того, сколько сможем вывезти в следующем году, будем делать чуть позже в зависимости от результатов, которые будут по зерну в целом по производству. 
И тема по электронной ветеринарной сертификации. Во исполнение Вашего поручения – Вами дано поручение о создании единой системы прослеживаемости – с 1 июля 2018 года у нас все ветеринарные сопроводительные документы на территории Российской Федерации оформляются в электронном виде. 
В декабре прошлого года количество оформляемых документов за сутки достигло шести миллионов. То есть, соответственно, по итогу месяца в целом оформлено более 137 миллионов ветеринарных сертификатов, этих ветеринарных документов. 
В числе лидирующих субъектов – Москва и Московская область, Санкт-Петербург, Краснодарский край, Челябинская область, Нижегородская область, Свердловская область. 
В целом по Российской Федерации работа по внедрению электронной ветеринарной сертификации, на наш взгляд, выходит на плановые показатели, и многие регионы уже полностью перешли на неё. 
И благодаря данной системе мы сможем обеспечить полную прослеживаемость продукции: от сырья, по сути дела, до полки в магазине. Поэтому постепенно, на наш взгляд, станет невозможным оборот контрафакта и фальсификата. 
И незаконная деятельность становится всё менее и менее возможной, электронная ветеринарная сертификация делает для нас и, самое главное, для потребителей все процессы достаточно прозрачными.
С.Данкверт: Так получилось, что Вы непосредственно принимали участие во всём этом процессе, и мы в марте 2015 года как раз принимали решение, я тогда просил: может, рыбаков оставим в покое, они меня замучили. Но оказалось, что Ваше решение тогда было принято правильно, и рыбаки теперь у нас стараются быть в контексте всех остальных, что даёт интересные результаты. 
Вот то, что приняли изменения благодаря Вашему решению в закон о ветеринарии – у нас интересная динамика, которая идёт с начала принятия изменения в закон 2015 года, когда в декабре 2018 года мы вышли практически на 137 миллионов. И у нас если раньше всего в России оформлялось 57 миллионов бумаг…
В.Путин: 137,5.
С.Данкверт: Да, 137,5. 
И раньше за целый год оформлялось 57 миллионов бумажных сертификатов, и содержание было такое: мясопродукция в ассортименте – 200 килограммов. В результате хочешь – вези сервелат, хочешь – вези шкуру. 
Поэтому то, что было принято, сделано вовремя. И я скажу, что сейчас практически мы опережаем многие страны. Мы в Китае были, допустим, – наши китайские коллеги столкнулись с африканской чумой. Они просто не знают, что делать сейчас. А мы к этому времени сделали. 
У нас электронная сертификация, есть регионализация, которая автоматически делается электронной системой, компартментализация – это компартменты по уровню биологической защиты. 
И получается, если у вас высокий уровень биологической защиты, вы можете поставлять в любые точки, а если низкий – вы никуда не можете поставлять…
В.Путин: Это была одна из наших целей.
С.Данкверт: Это была наша цель, и мы добились. И я Вам скажу, что сейчас европейские коллеги… 
Мы были на «Зелёной неделе», мы встречались там, – конечно, наши европейские коллеги сейчас встречаются с опаской, как‑то они реагируют не совсем понятно, хотя производственные вопросы, но встречаются, – и они заинтересованы в том, чтобы наш опыт перенимать. 
Но, к сожалению, у них ситуация развивается вообще неконтролируемо, потому что, допустим, то, что у нас было за десять лет, у них это за год – количество случаев с африканской чумой.
В.Путин: Возрастает?
С.Данкверт: Да, очень серьёзно. И, к сожалению, отсутствует механизм регулирования. 
Когда мы китайским коллегам объяснили, что у нас компартмент, регионализация, даже электронный сертификат, дальше вы перемещать не можете, – они тоже этого пока не могут сделать. 
Того, к чему мы стремились, мы практически достигаем сейчас, и скажу, что многие субъекты правильно реагируют. Как я сказал, к сожалению, иностранные коллеги, которые с самого начала не поддерживали. Непонятно, почему не поддерживали, господь им судья… 
На сегодня у нас в системе зарегистрировано 332 295 юридических лиц, 388 229 индивидуальных предпринимателей КФХ и 1 407 489 физических лиц ЛПХ и домашних владельцев животных. 
Без большого шума мы старались это делать, постепенно и постепенно дорабатывать саму систему, потому что быстро, конечно, такую систему на всю страну [не сделаешь]… 
Критики говорят: наверное, денег много истратили. Практически все деньги, которые выделяются на службу, на электронное обеспечение всего, измеряются, мы посчитали, все железки, – 130 миллионов. 
В.Путин: Наведение порядка в этой сфере, безусловно, будет способствовать и цивилизованному развитию сельского хозяйства как отрасли, и, самое главное, положительно отражаться на здоровье людей.
С.Данкверт: Безусловно. И очень легко проверять.
В.Путин: На потребителя работает на самом деле.
С.Данкверт: Легко проверять. И нам надо, конечно, изменения в законодательство о потребителях вносить, потому что если аквакультурная икра, чёрная, то должно быть написано, что аквакультурная. Если она произведена в России из китайского сырья… 
Вот в Германии были, там аквакультурное производство – Китай, хотя расфасовали в Германии. И нам надо, конечно, сегодня не вводить в заблуждение – мы уже можем полностью проследить, откуда, из чего и как.
В.Путин: Это касается не только икры, это касается обычных, что называется, рядовых продуктов.
С.Данкверт: А сегодня уже все готовые изделия… У нас только молочная продукция не вошла готовая, а так все колбасные изделия, всё. Сегодня ведь никакого шума нет, все сегодня работают. У нас количество тех, кто принимает участие… 
Вы можете посмотреть успехи, и «Тандер», и «Перекрёсток», и такие компании, как «Дикси Юг», даже ИП Чинькова, которая 270 тысяч сделала ветеринарных сертификатов за неделю.
В.Путин: Знаете, это будет, безусловно, укреплять наши позиции на рынке, и прежде всего на внутреннем рынке, потому что это будет работать и работает на интересы потребителя.
С.Данкверт: Экспорт – легче доказывать происхождение…
В.Путин: Конечно.
С.Данкверт: То есть мы стремились к тому, чтобы навести порядок внутри страны и сделать так, чтобы при экспорте продукции мы могли доказать происхождение и прослеживаемость. Практически движемся вперёд.
В.Путин: Хорошо.
С.Данкверт: Спасибо Вам большое, что поддержали тогда. 
Д.Патрушев: Да, спасибо за поддержку.
В.Путин: Вам спасибо за то, что эти планы реализуются, внедряются в практическую жизнь.
Что касается текущей работы, то уже завершается январь, и активная работа в поле скоро начнётся, особенно на юге страны, поэтому надеюсь, что отрасль будет к этому готова.
Д.Патрушев: Будем стараться, всё сделаем.
В.Путин: Хорошо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/59742