
Встреча с главой администрации Тамбовской области Александром Никитиным


2019-01-29 14:20:00

Москва, Кремль

Владимир Путин провёл рабочую встречу с главой администрации Тамбовской области Александром Никитиным. Руководитель региона информировал Президента о социально-экономической ситуации в области.

В.Путин: Добрый день!
Александр Валерьевич, у вас за прошлый год хорошие показатели развития. Чем конкретно порадуете и чем Вы гордитесь как результатом за прошлый год в особенности, что, Вы считаете, вам удалось в 2018 году?
А.Никитин: Большое спасибо, Владимир Владимирович, за предоставленную возможность быть у Вас и об этих результатах социально-экономического развития Тамбовской области Вам лично доложить.
Если не возражаете, я подготовил материалы, чтобы удобнее было смотреть.
Что в 2018 году было особенно примечательным в жизни экономики Тамбовского региона – это в первую очередь развитие промышленного потенциала. Несмотря на то что доминантой региональной экономики является агропромышленный комплекс, на этом слайде видно, что промышленность демонстрировала очень высокие темпы развития. Кстати говоря, это не первый год уже отмечается.
В 2018 году темп роста промышленного производства составил 114,4 процента. Конечно, как и в прежние годы, традиционно свой весомый вклад в достижение этого показателя обеспечивала пищевая и перерабатывающая промышленность, поэтому здесь показатели роста ещё выше – 122 процента.
Надо сказать, что индустриальные отрасли промышленности тоже в 2018 году особенно дали свой заметный вклад, не подкачали. Мы загрузили предприятия оборонно-промышленного кластера, ростеховские предприятия получили новый заказ и обеспечили дополнительную занятость на производстве. И конечно, их вклад, как дополнение к таким стремительным темпам развития «пищёвки» [пищевой промышленности] и переработки, тоже сыграл свою важную роль.
Сельское хозяйство. С одной стороны, показатель на уровне 100 процентов, но здесь играл очень серьёзную роль эффект высокой базы за 2017 год, потому что был рекордный урожай по стране в целом. Тамбовская область, как черноземный регион, со своими плодородными землями, конечно, урожай получила, но чуть меньше. Я об этом отдельно скажу.
Инвестиции в основной капитал. Этот показатель тоже на уровне 100 процентов, но здесь я сейчас оговорку существенную делаю: эти показатели все корректируются, меньше они не будут. Возможно, с учётом того, как все предприятия сдадут окончательные годовые формы своей отчётности, я думаю, что с учётом дефляции этот показатель будет выше.
Здесь особенно хотел остановиться на том, что в инвестициях у нас огромную роль играют агропромышленные предприятия. Ежегодно объём инвестиций вообще в региональную экономику держится на уровне 100–110 миллиардов рублей, и это является очень высоким показателем с точки зрения относительной величины по отношению к валовому региональному продукту. На следующем слайде можно увидеть…
В.Путин: Я смотрю, у вас зарплата подросла?
А.Никитин: Да, заработная плата у нас составила 105,6 процента, причём это заработная плата уже скорректированная. Она выросла, причём выросла по реальному сектору экономики. Средняя заработная плата по региону составила 26 300 рублей. Особенно высокие темпы роста продемонстрировало сельское хозяйство и переработка, очень много было новых современных предприятий и комплексов, которые мы вводили.
Отдельно хочу остановиться на доходах консолидированного бюджета – 108 процентов. По областному бюджету рост по налоговым и неналоговым доходам ещё выше – 112 процентов. Несмотря на то, что всем нам, признаюсь честно, определённый дискомфорт доставляют жесточайшие условия соглашений с Минфином, вместе с тем должен отметить, что мы соглашения все выполнили по 2018 году. У нас на 1 января 2019 общий госдолг должен был составить 76 процентов, мы исполнили с 72 процентами.
В.Путин: Почему стройка всё-таки немножко припала?
А.Никитин: По стройке, по вводу жилья у нас идёт сейчас 102,2 процента, а по объёму строительно-монтажных работ показатели пока на уровне 98,8 процента. Они, я думаю, будут скорректированы, потому что есть предусмотренная методология Росстата и регионального отделения статистики – метод досчёта. Там есть и крупные, и средние предприятия, и малые. Если брать по крупным и средним [предприятиям], у нас там выше ста процентов.
По вводу жилья – 102,2 процента. Мы выполнили свой план, даже перевыполнили: 857 тысяч квадратных метров жилья ввели. Кстати, на душу населения у нас это было 0,8 [квадратного метра], что существенно выше, чем среднероссийские показатели, по Центральному округу.
На этом слайде у нас доля инвестиций: 35 процентов в структуре валового регионального продукта при предусмотренных в майских указах 25 процентах, то есть мы перевыполняем. На уровне Центрального федерального округа мы тоже выглядим весьма достойно – четвёртое место, если брать относительные показатели в расчёте на душу населения.
Поэтому сегодня, Владимир Владимирович, основная и ключевая задача для нас – не снизить объём инвестиций (он составляет 100–110 миллиардов рублей). И конечно, для этого создаем все необходимые условия. У нас три индустриальных парка в течение последних двух-трёх лет было создано. Мы создали одну территорию опережающего социально-экономического развития. И конечно, всё нацелено на то, чтобы сохранять, но, естественно, с возможностью роста инвестиций, в том числе в профилирующих отраслях.
В.Путин: В «пищёвке» у вас новые вводы были?
А.Никитин: Да, я сейчас по слайдам к ним подойду, как раз продемонстрирую.
Первое место мы занимаем в Центрально-Черноземном регионе по темпам роста промышленного производства и пятое место – в Российской Федерации. Это пока по предварительным данным за 11 месяцев прошедшего года.
Что показательно и примечательно, если говорить о промышленности перерабатывающей и об индустриальных отраслях.
Во-первых, мы являемся одними из лидеров по производству мяса и занимаем, по крайней мере, по итогам и девяти, и одиннадцати месяцев [2018 года], второе место в России: 540 тысяч тонн мяса произвели, уступаем только Белгородской области. Это пока оперативные данные Минсельхоза, но, думаю, итоговые скорректированные данные статистики не поменяют этот показатель.
Производим и занимаем на рынке производства сахара девять процентов. Крупнейшие сахарные заводы размещены территориально в Тамбовской области.
Если о пигментах, о промышленности говорить, то производим более 70 процентов всех красителей: это и лакокрасочные материалы, и эмульсии акриловые. Кстати говоря, если отступление небольшое сделать, российские банкноты и денежные купюры – краски для них производятся на Тамбовском заводе «Пигмент», это лидер отрасли в этом смысле.
Средства индивидуальной защиты. У нас была создана корпорация Вашим указом, как раз «Корпорация «Росхимзащита», поэтому более 42 процентов производимой отечественной продукции в сфере средств индивидуальной защиты и жизнеобеспечения приходится на промышленность Тамбовской области.
Уровень развития сельского хозяйства: мы в десятке по производству зерна – девятое место занимаем, пятое место по производству сахарной свёклы, второе место, как я уже сказал, по производству мяса скота и птицы по стране в целом.
В.Путин: Очень хорошие показатели.
А.Никитин: Да. И вот, видите, динамика с 2015 года особенно растёт за счёт ввода новых предприятий.
И по производству подсолнечника – восьмое место.
Инвестпроекты. Один инвестпроект, Владимир Владимирович, с «Ашаном». Это единственный в стране [подобный] проект, Вам о нём представители деловых кругов Франции на Санкт-Петербургском экономическом форуме говорили. Проект очень ёмкий (я всё, конечно, не стал перечислять, но только яркие), – с французами совместно реализовали, все необходимые условия мы выполнили. Почти 3,5 миллиарда объём инвестиций был и 500 рабочих мест.
Проект новый, и самое важное и показательное, что он представляет собой новую модель развития сельского хозяйства – контрактную модель сельского хозяйства. Потому что он работает не только с крупными производителями продукции животноводства, в частности с бойнями. Он работает с малыми формами хозяйствования на селе, контрактует сегодня и фермеров, и личные подворья, они являются активными участниками по поставке продуктов именно на селе.
В.Путин: Везут туда?
А.Никитин: Везут. А это дополнительно не просто альтернативная занятость, а в первую очередь основная занятость на селе.
В.Путин: Конечно.
А.Никитин: Второй проект тоже очень важный с позиции иностранных инвестиций – этот проект совместно с испанцами мы реализовали. Старт Вы ему дали в 2012 году в Тамбове, проводя совещание в начале года.
Это уже вторая очередь, потому что первый проект был девять миллиардов. Я в 2016 году этот проект уже смог до конца запустить, реализовать. Сейчас приступили к реализации второй очереди, дополнительно будем производить 20 тысяч тонн мяса индейки в год к тем 50, которые уже производим.
Думаю, что по итогам [реализации] этой второй очереди мы будем абсолютными лидерами по производству мяса индейки в стране. С учётом проблем у «Евродона» в Ростовской области, которые возникли, теперь у нас есть шанс.
В.Путин: Они там больше носят финансовый характер.
А.Никитин: Да, но по объёму точно будем первыми. Тоже очень важный момент с позиции объёма инвестиций и занятости.
Приступили в прошлом году к реализации тепличного комбината в Мичуринске – в единственном аграрном наукограде в стране. 20 миллиардов объём инвестиций, первая очередь – 30 гектаров. Сейчас проект имеет уже финансирование, в прошлом году начались непосредственно земляные работы, приступили. В этом году к 14-му по счёту всероссийскому «Дню садовода» мы первую очередь в торжественной обстановке введём.
Один из самых крупнейших мукомольных заводов в Европе и России: первая очередь была – 600 тонн производили в сутки, [теперь будет] плюс 650 тонн. Новейшее оборудование поставили, тоже и занятость дополнительную обеспечили. Это будет крупнейший мукомольный комбинат в стране, это точно, и в Европе. Вот такой важный объект.
Это особенно важно с позиции глубокой переработки зерна и создания новой добавленной стоимости, рабочих мест. Потому что 3,5 миллиона тонн зерна производим, потребляем на пищевые цели, естественно, меньше, всё остальное мы реализуем, в том числе экспортируем. Это возможность в большем объёме прорабатывать своё же производимое зерно.
В.Путин: За два года построили?
А.Никитин: Да, за два года. Но это вторую очередь мы вводим в эксплуатацию, первая чуть раньше была.
Как я уже сказал, у нас есть один моногород, который получил статус территории опережающего социально-экономического развития [ТОСЭР]. В этом году мы уже «дорожную карту» разработали, тоже имеем все договорённости, все необходимые условия с инвестором исполняем. Будем реализовывать строительство крупнейшего оптово-распределительного центра по хранению, первичной переработке плодоовощной продукции, до 75 тысяч тонн [хранения]. Очень знаковый проект будет для ТОСЭР и для области.
Особый предмет гордости, Владимир Владимирович, это то, что Тамбовская область шесть лет подряд является лидером экологического рейтинга России. Особенно мне было приятно в прошлом году получать этот кубок за первое место за 2017 год – год, объявленный Вами Годом экологии. Не знаю, как за 2018-й, будем стремиться не сдавать свои позиции. Конечно, бесконечно лидером быть невозможно, но одна из причин – то, что мы не только соблюдаем природоохранное законодательство, но и занимаемся паспортизацией всех объектов, которые так или иначе прямо или косвенно нагрузку на окружающую среду дают. Мы раскрываем по максимуму всю информацию о наших предприятиях, что с точки зрения организаций соответствующих, которые проводят рейтинг, является показателем в работе.
Мы вводили социальные объекты. Два года назад – я не могу не сказать об этой школе – ввели одну из самых крупных школ в стране – сколковскую школу [«Школа Сколково – Тамбов»] по проекту на 2,5 тысячи мест, там 97 классов, все занимаются в первую смену, суперсовременная новая школа.
В.Путин: Зарплаты учителей держите?
А.Никитин: Все соотношения по «дорожным картам» соблюдаем по отношению к средней по экономике региона. Конечно, заработная плата учителей в регионах разнится по размеру, но соотношение к средней по экономике мы выполняем.
В.Путин: Не опускаете?
А.Никитин: Не опускаем. На следующий год должна быть выше, потому что, если средняя заработная плата 26 300 в этом году в целом по Тамбовской области, на следующий год мы рассчитываем, что средняя заработная плата будет 28 тысяч рублей. Поэтому я думаю, что поскольку соотношение мы исполняем…
В.Путин: Это соотношение надо держать.
А.Никитин: Естественно, это средняя заработная плата – будем поднимать вместе с ней.
Вводили детские сады, один детский сад. С трёх до семи лет – очерёдности нет. До трёх лет, от полутора до трёх лет, – есть. Преимущественно проблема есть в областном центре, в Тамбове непосредственно. Один детский сад ввели и планируем на следующий год ещё по области в целом пять ввести, из них два в Тамбове, один – в Тамбовском районе. Думаю, очередь мы перекроем.
Перинатальный центр, который был долгостроем, мы в декабре 2017 года ввели, во все необходимые графики вписались. Уже за 2018 год там родилось 2700 детишек.
В.Путин: На 150 коек?
А.Никитин: Да. Стоимость была два миллиарда 400 миллионов. Сложно было, но мы не подвели: «Ростех» не подвели и себя в первую очередь не подвели перед Вами. Сдали мы его в срок.
В.Путин: Коллектив подобрался дееспособный?
А.Никитин: Вы знаете, Владимир Владимирович, скажу, что там вообще лучшие врачи. Мы чуть ранее, перед тем как ввели перинатальный центр, построили хирургический корпус детской областной больницы, где тоже самое современное, по последнему слову, оборудование. Сегодня Тамбов, я хочу сказать без всякой бравады, можно считать российским центром деторождения и родовспоможения.
В.Путин: Очень хорошо. Это меня радует.
А.Никитин: Скажу, что в первую очередь это не только результат нового оборудования и технологий, это, конечно, квалифицированный персонал, который прошёл подготовку.
В.Путин: Результаты – только в сочетании оборудования и квалифицированных специалистов.
А.Никитин: Один объект, я не могу о нём не сказать, он мне достался по наследству, был длительное время на контроле в том числе Администрации Президента, мы его сдали в прошлом году, – Первомайский районный дом культуры. Сдали мы его, конечно, за свои средства полностью, потому что уже невозможно было тянуть.
Вообще подобные учреждения я называю даже не домами культуры, а дворцами культуры, потому что в них всё есть – и библиотека с читальным залом, и спортивные залы, и художественные мастерские, в общем, большие и интересные объекты.
Объекты, которые мы в этом году планируем ввести.
Геронтологический центр. В свете всех демографических вопросов, конечно, острота проблемы у нас сохраняется, как и по многим регионам Центральной России. Но вместе с тем это уже будет вторая очередь на 1,5 тысячи человек совместно с Пенсионным фондом. Он в принципе уже готов, можно открывать, просто ждём погодных условий.
Спортивный центр единоборств. Наверное, в столице такое можно увидеть, объекты в других регионах Центрального округа мне не приходилось самому видеть. Это гордость, это просто мегаобъект спорта. И конечно, Владимир Владимирович, я, пользуясь случаем, хотел бы Вас пригласить. Я в 2016 году Вам говорил, что мы его введём, в 2017-м мы его ввели.
Кстати, в сентябре будет финал всероссийской спартакиады трудовых коллективов, будет проходить в Тамбове. Здесь очень мощный футбольный манеж, полноразмерное поле – 110 на 60 метров, причём аккредитованное для соответствующих футбольных матчей. Это не просто как тренировочная площадка. Сегодня заявились на все учебно-тренировочные сборы, поэтому уровень высочайший. Там, кроме всего прочего, гостиница за счёт частных средств сейчас строится, она буквально соединяет и сам Центр единоборств, и футбольный манеж. Поэтому, если можно было бы такое сделать, я Вас приглашаю.
И заканчиваем в этом году, в 2019-м, две школы. Начато строительство было в 2018 году в городе Мичуринске, наукограде, и во втором центре – в Рассказово.
Вот такие важные объекты мы сегодня строим вместе с детскими садами. Надеюсь, что по детским садам мы к концу 2019 – началу 2020 года [для детей] от полутора до трёх лет за счёт пяти детских садов очередь полностью устраним.
В.Путин: Это очень важно. Спасибо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/59746