
Встреча с Президентом Молдовы Игорем Додоном


2019-01-30 17:15:00

Москва, Кремль

Владимир Путин принял в Кремле Президента Республики Молдова Игоря Додона, который прибыл в Россию с рабочим визитом.

Лидеры обсудили ключевые темы двусторонней повестки дня, актуальные региональные проблемы.
* * *
В.Путин: Уважаемый Игорь Николаевич, уважаемые коллеги, друзья, добрый день!
У нас встречи проходят регулярно, и они дают определённый результат. Только за 11 месяцев прошлого года у нас товарооборот подрос на 29,5 процента почти что, достиг миллиарда трёхсот восьмидесяти миллионов долларов. Это больше, чем за весь предыдущий, 2017 год. 
Мы приняли дополнительные решения и по плодоовощной продукции по Вашей просьбе, и по винодельческой продукции. Мы говорим, что эти решения – так у нас отражено в постановлении Правительства – будут действовать до конца марта текущего года. Мы вместе промониторим, как идёт эта работа, и примем решение о том, как поступать в этом направлении дальше.
И по трудовой миграции тоже принято соответствующее решение о поддержке людей, которые не совершили каких‑то серьёзных нарушений российского миграционного законодательства. 
Наверняка будут какие‑то другие вопросы, пожалуйста. Мы очень рады Вас видеть и готовы к обсуждению любого вопроса, который Вы считаете приоритетным для развития российско-молдавских отношений. Знаю, что Вы для этого очень многое делаете.
И.Додон: Уважаемый Владимир Владимирович! Коллеги!
Во-первых, очень рад, что внешнеполитическая повестка Президента Молдовы в этом году начинается именно с визита в Российскую Федерацию. Мы продолжаем диалог для нашего дальнейшего стратегического партнёрства. 
Вы знаете, мы считаем, что Россия – наш стратегический партнёр. Наши народы всегда имели братские отношения, которые проверены веками. 
Кстати, в этом году мы будем праздновать в Молдове 75‑летие освобождения Молдовы от фашистов – знаменитая Ясско-Кишинёвская операция, проведённая на очень высоком уровне, – под патронажем Президента. 
В этом году мы, Молдова, молдаване, будем отмечать 660‑летие молдавской государственности. 
Как Вы отметили, очень динамично развивается торговля между нашими странами. Хочу Вас поблагодарить за то, что поддержали нашу инициативу, чтобы по пяти товарным позициям с 1 января таможенные пошлины были нулевыми. Это даст существенную поддержку нашим производителям.
По трудовым мигрантам: меры, которые приняты, касаются 170 тысяч наших граждан, и я очень надеюсь, что наши граждане воспользуются этой возможностью, чтобы приехать домой и после этого без проблем вернуться в Российскую Федерацию.
Также хочу Вас проинформировать, что в течение следующих недель первая партия российской техники – «КамАЗов», – о которой мы договаривались, я Вас просил, Вы согласились, – поступит в Молдову для муниципальных предприятий по всей территории нашей страны: и на севере, и на юге. 
По торговле у нас возник один вопрос, который, надеюсь, мы сегодня обсудим, – это то, что касается транзита по территории Украины некоторых групп наших товаров. Мы сегодня более детально это обсудим. 
Хочу Вас поблагодарить за последовательную позицию Российской Федерации: что касается суверенитета и территориальной целостности Республики Молдова. 
Вы знаете, что у нас очень хороший диалог с лидером Приднестровья – у меня было пять встреч, последняя встреча прямо перед Новым годом. 
Решили очень много вопросов из тех, которые раньше не решали, будем двигаться дальше по этим вопросам. Конечно, будет всё зависеть от результата парламентских выборов… 
В.Путин: Когда выборы?
И.Додон: 24 февраля. 
Мы решили, что институт Президента не будет участвовать в этой кампании, потому что пусть партии борются за парламентские мандаты, но Президент не будет участвовать в избирательной кампании. 
Хочу также поблагодарить за наше сотрудничество на международных площадках. В прошлом году мы получили статус наблюдателей ЕАЭС. Считаю, что это очень хорошая возможность, которую мы должны всецело использовать для коммерческих интересов наших стран.
Мы очень внимательно прослеживаем, что происходит в рамках СНГ. Уверен, что на этих и других площадках мы продолжим эффективное сотрудничество. 
В.Путин: Нам, конечно, в России небезразлично, как будет сформирован парламент Молдовы, имею в виду, что парламент формирует правительство страны, и от него зависит, как будут дальше, в значительной степени от этого зависит, развиваться российско-молдавские отношения и удастся ли заручиться поддержкой будущего правительства, поддержкой тех инициатив, с которыми выходит Президент Молдовы по развитию российско-молдавских отношений. 
И.Додон: У нас 65 процентов считают Россию дружественным государством. Очень надеемся, что мнение народа будет чётко и ясно прослеживаться в следующем парламенте. Ну это уже народ примет решение…
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/59752