
Встреча с главой Минпросвещения Ольгой Васильевой


2019-01-31 15:10:00

Москва, Кремль

Владимир Путин провёл рабочую встречу с Министром просвещения Ольгой Васильевой.

В.Путин: Ольга Юрьевна, восемь месяцев ведомство работает после разделения Министерства науки и образования на два министерства. В принципе, срок уже достаточный для того, чтобы понять, как Министерство работает в новом качестве, хотелось бы услышать Ваши оценки – это первое. И второе – как в этой связи Министерство просвещения планирует строить свою работу в рамках национального проекта «Образование».
О.Васильева: Спасибо, Владимир Владимирович. 
Вы правы, прошло восемь месяцев. И самое главное, что педагогическая общественность, сообщество приняло очень хорошо это разделение согласно Вашему указу, потому что мы можем сосредоточиться – и мы это сделали – на главном: общее образование, среднее профессиональное, дополнительное, воспитание наших детей. 
И, если позволите, только цифры, очень коротко, за эти восемь месяцев. 
У нас семь миллионов дошколят. Сейчас у нас практически стопроцентный охват [детей] от трёх до семи [лет], мы ввели 118 тысяч новых мест. И, выполняя Ваше поручение, касающееся мест [в дошкольных учреждениях для детей] от двух месяцев до трёх лет, могу привести две цифры: в 2016 году был примерно 71 процент охвата, сейчас, в 2018 году, – 85 процентов. 
В 2020 году мы должны сделать стопроцентный охват, и это правильно: это раннее развитие наших детей. Но если говорить сухие цифры, то в этом году мы выполнили план на 109 процентов. 
Конечно, главная забота – это школа. Введено 168 тысяч новых мест – это и новые школы абсолютно, и школы, которые реконструировались.
До конца 2019 года мы строим 55 новых современных школ, вводим 44 тысячи новых мест. 
Что самое главное – что это программа, это единство образовательного процесса. И маленький такой пример, но очень яркий: в 2018 году у нас на 20 процентов больше 100-балльников по ЕГЭ, чем в 2017 году. И впервые за всю историю ЕГЭ (она не очень длинная) у нас дети сдавали четыре предмета на 100 баллов. 
Конечно, по-прежнему большое достижение нашего образования – это Всероссийская олимпиада. Шесть миллионов школьников. И в этом году, это тоже знаково, основной выбор – это математика, то есть большая часть ребят выбирают математику. 
Вы знаете, что всероссийский этап формирует международные команды. У нас 38 международников, у нас 38 медалей и беспрецедентное количество золотых медалей – 22. 
Зная Вашу неустанную заботу – и мы благодарны – о детях с ОВЗ и инвалидах, мы делаем тоже по этому направлению определённые шаги. Их трудно назвать успехом, но результаты есть. 
У нас на сегодняшний день 17 процентов детских садов и 22 процента школ безбарьерных. Здесь можно идти по инклюзивному образованию, мы сохраняем коррекционные школы, и родители выбирают – либо коррекционная школа, либо инклюзия, это их выбор. 
Забота об этих детях очень важна, и мы благодарны компаниям, потому что мы провели четвёртый профессиональный конкурс для таких детей, «Абилимпикс». И что важно, люди понимают, и эти конкурсы заканчиваются трудовыми соглашениями. Наши дети могут иметь место работы, это очень важно, с ОВЗ и инвалидностью. 
У нас есть очень важное направление, одно из важнейших, – это ранняя профориентация, потому что очень важно для молодого человека, маленького человека выбрать свой путь. 
Вы стояли у истоков «ПроеКТОрии», Вы приезжали к нам в Ярославль. Это уроки онлайн, это участие, опять же, в профориентационной кампании. 
К этому, согласно Вашему поручению, добавили «Билет в будущее» в 2018 году: 32 пилотных региона, 65 тысяч школьников. Дети получили возможность из 100 профессий начать выбирать свою, причём при входе мы сделали паспорт для каждого участника, для того чтобы потом знать, по какой траектории он пойдёт, и помогать ему. 
Ещё одно очень важное направление, которое Министерство осуществляет, – это русский язык и его продвижение за рубежом. Мы считаем, что самый, наверное, чуткий, яркий проект – в Таджикистане: у нас работают там 48 учителей. 
Мы продолжим расширять географию. Сегодня как раз приезжает киргизский министр обсуждать эту проблему. 
Наши учителя преподают на русском языке различные предметы, используют наши стандарты и наши учебники.
В.Путин: Учебники нужны.
О.Васильева: Учебники нужны. Я, если позволите, чуть позже об этом скажу, потому что Вы много уделяете им времени. Учебники, конечно, это отдельная история.
Если говорить о том, как среднее профессиональное [образование] развивается: Вы знаете, Ваше решение о вхождении нашей страны в WorldSkills, я уже говорила как-то, – оно настолько подняло среднее профессиональное [образование], потому что это качественно новый уровень. 
Маленький пример. В этом году у нас на первый курс СПО поступило свыше миллиона ребят; в прошлом году – 940 тысяч, то есть очевидно. Плюс качественный скачок, наша команда выиграла EuroSkills. Мы готовы в Казани [чемпионат мира по профессиональному мастерству WorldSkills Kazan 2019] принять. Министерство потратило миллиард 300 [миллионов рублей] только на оборудование новейшее соревновательное. Самое важное, что потом это всё будет использоваться как база для СПО. Это качественно новая подготовка, это соревновательный азарт, который действительно есть. 
Вы знаете, я считаю, что наша страна должна всегда иметь большую цель. За каких-то четыре года мы [выиграли] в Абу-Даби, в Венгрии. Сейчас в Казани, я уверена, покажем новые профессии, у нас будет отдельное направление. 
Самое главное, что 59 процентов школьников выбирают этот профессиональный путь, потому что он пойдёт по этой траектории, это профессии будущего. 
Я благодарна, опять же, компаниям, которые помогают нам, это очень здорово. Даже в том же «Билете в будущее» было 250 компаний, которые работают вместе с нами. 
Наверное, в завершение [подведения] итогов хочу сказать, что, конечно, в ближайшие шесть лет для нас основное – это национальный проект «Образование». Потому что в Вашем указе было две очень важные цели. Это глобальная конкурентоспособность, и Вы поставили очень важную задачу перед нами – чтобы наше общее образование вошло в десятку лучших мировых. У нас есть на это все основания. 
И вторая задача – это воспитание гражданина, который придёт и будет жить в этой стране, готов к технологическим прорывам, о которых мы говорим и которые должны делать. 
10 федеральных проектов: это и строительство школ, это цифровая школа (абсолютно новое, но необходимое для нас направление), это развитие СПО (здесь мы должны построить 5000 новых оборудованных лабораторий), это забота о наших учителях, центры опережающего развития.
В.Путин: 5000 лабораторий в школах?
О.Васильева: Нет, это СПО, среднее профессиональное [образование]. 
Что касается села. Во-первых, я очень благодарна, я считаю, что это очень хорошее материальное обеспечение – 784 миллиарда. Это большие деньги, которые можно хорошо использовать в этом направлении. 
Мы сделаем 16 тысяч мест на селе и в малых городах. Мы сделаем консультативные центры на территориях – технические, естественно-научные, гуманитарные, – где могут быть ребята из сёл, из малых посёлков и малых городов. Мы сделаем 100 центров опережающего профессионального развития для наших педагогов, мастеров и для педагогов СПО. Мы должны переподготовить (это очень важно, потому что центральная фигура – всё-таки педагог во всех этих проектах) 50 процентов наших педагогов. 
Мы построим 340 IT-кубов для подготовки наших молодых будущих айтишников. Построим в каждом регионе «Кванториумы», они оправдали себя. В каждом регионе будет малый «Сириус», потому что большой «Сириус» как методический федеральный центр может показать, какие программы и что надо делать в регионах. 
Это всё должно привести к решению тех задач, о которых мы говорили в начале, которые в указе определены. Я считаю, что у нас есть все основания и ресурсы, самое главное, материальные и человеческие, чтобы эти большие задачи выполнить.
В.Путин: Надо обязательно с уровня Министерства следить за заработной платой учителей. Ясно, что это задача, которую должны решать руководители регионов, это всё делается на региональном уровне. Но я Вас прошу всё-таки отслеживать, что происходит в каждом субъекте Российской Федерации. Зарплата учителей не должна опускаться ниже, чем средняя по экономике в регионе соответствующем.
О.Васильева: Да, это для нас одна из важнейших забот. И мы считаем, что это главное именно в работе в этом направлении. Потому что, Вы знаете, наши учителя – это удивительные люди, это правда.
В.Путин: Я знаю. Вот поэтому нужно следить за уровнем заработной платы. 
О.Васильева: Да, это удивительные люди.
В.Путин: Следите за уровнем заработной платы.
О.Васильева: Мы услышали, Владимир Владимирович.
В.Путин: Не надо их нахваливать. За зарплатой следите.
О.Васильева: Будем следить и следим.
В.Путин: Хорошо, договорились.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/59756