
Объявлены лауреаты премии Президента в области науки и инноваций для молодых учёных за 2018 год


2019-02-05 12:30:00

Москва

Владимир Путин подписал Указ «О присуждении премий Президента Российской Федерации в области науки и инноваций для молодых учёных за 2018 год». 

Ежегодная премия, учреждённая в 2008 году, присуждается молодым учёным и специалистам уже в десятый раз. Лауреаты награждаются за значительный вклад в развитие отечественной науки, разработку образцов новой техники и технологий, обеспечивающих инновационное развитие экономики и социальной сферы, а также укрепление обороноспособности страны. 
Имена лауреатов на специальном брифинге объявил помощник Президента Андрей Фурсенко.
* * *
Текст Указа «О присуждении премий Президента Российской Федерации в области науки и инноваций для молодых учёных за 2018 год»
Рассмотрев предложения Совета при Президенте Российской Федерации по науке и образованию, постановляю:
Присудить премии Президента Российской Федерации в области науки и инноваций для молодых учёных за 2018 год и присвоить почётное звание лауреата премии Президента Российской Федерации в области науки и инноваций для молодых учёных:
Горлову Евгению Владимировичу, кандидату физико-математических наук, старшему научному сотруднику федерального государственного бюджетного учреждения науки Институт оптики атмосферы имени В.Е.Зуева Сибирского отделения Российской академии наук, Жаркову Виктору Ивановичу, кандидату физико-математических наук, старшему научному сотруднику того же института, – за разработку и реализацию лидарного метода дистанционного обнаружения взрывчатых веществ;
Гризановой Екатерине Валерьевне, кандидату биологических наук, ведущему научному сотруднику лаборатории биологической защиты растений и биотехнологий федерального государственного бюджетного образовательного учреждения высшего образования «Новосибирский государственный аграрный университет», – за открытие новых механизмов устойчивости насекомых – вредителей сельского и лесного хозяйства к биоинсектицидам на основе бактерий Bacillus thuringiensis;
Дячуку Вячеславу Алексеевичу, кандидату биологических наук, старшему научному сотруднику федерального государственного бюджетного учреждения науки «Национальный научный центр морской биологии имени А.В.Жирмунского» Дальневосточного отделения Российской академии наук, – за открытие новых механизмов развития нервных систем беспозвоночных и позвоночных животных;
Оселедцу Ивану Валерьевичу, доктору физико-математических наук, доценту автономной некоммерческой образовательной организации высшего образования «Сколковский институт науки и технологий», – за создание прорывных вычислительных технологий решения многомерных задач физики, химии, биологии, анализа данных на основе тензорных разложений.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/59768