
Встреча с главой «Роскосмоса» Дмитрием Рогозиным


2019-02-04 13:20:00

Москва, Кремль

Владимир Путин провёл встречу с генеральным директором госкорпорации «Роскосмос» Дмитрием Рогозиным. Обсуждались текущая ситуация в ракетно-космической промышленности и планы по развитию отрасли.

В.Путин: Дмитрий Олегович, поговорим про результаты прошлого года и о планах на будущее.
Д.Рогозин: Уважаемый Владимир Владимирович!
Исправление ситуации в отрасли шло по трём направлениям. Первое – это выбор приоритетов дальнейшего развития ракетно-космической отрасли, второе – сокращение непроизводственных расходов на 15 процентов, не менее, и увеличение доходной базы корпорации за счёт открытия новых компетенций и вхождения в новые рынки (я об этом чуть позже расскажу), и кардинальное усиление дисциплины как в самой корпорации, так и во всех подведомственных ей организациях. Мною была введена персональная ответственность должностных лиц за исполнение бюджета корпорации, а также приняты меры по сокращению сметы самой госкорпорации. 
Позвольте, прокомментирую слайды. Консолидированная выручка организаций госкорпорации «Роскосмос» по сравнению с 2017 годом выросла с 304 до 387 миллиардов рублей. В этом году планировали увеличить до 445 миллиардов рублей. Впервые у нас появилась чистая консолидированная прибыль, которую в этом году, в 2019 году, планируем увеличить в четыре раза. Также выросла производительность труда.
На следующем слайде показаны индикаторы. Ранее использование бюджетных средств было организовано не на должном уровне. На 1 июля 2018 года раскассировано было всего лишь 22,5 процента лимита бюджетных обязательств. 
Для повышения качества управления бюджетными средствами, сокращения сформировавшейся задолженности введён оперативный контроль с моей стороны, со стороны руководства госкорпорации. За второе полугодие обеспечено увеличение доли кассового исполнения лимита бюджетных обязательств до 97,4 процента с учётом механизма казначейского обеспечения обязательств. Все доведённые до госкорпорации бюджетные ассигнования законтрактованы. 
По динамике дебиторской задолженности хотел бы также Вам доложить. Меры, принятые администрацией «Роскосмоса», позволили снизить дебиторскую задолженность за четвёртый квартал прошлого года на 10 миллиардов рублей. В этом году мы тоже на 10 миллиардов рублей её снижаем.
В части структуры дебиторской задолженности прошу обратить внимание, что 90 процентов этой дебиторки сформировалось по контрактам, которые были заключены ещё до 2018 года. При этом более 80 процентов просроченной дебиторской задолженности – до 2015 года, то есть это длительные контракты, которые не были разбиты на отдельные этапы. В прошлом году показатель накопленной просроченной дебиторской задолженности равен нулю. 
Результаты работы в части остатков средств на казначейских счетах. Принятые нами меры позволили снизить остатки на казначейских счетах организаций «Роскосмоса» за второе полугодие на шесть миллиардов рублей. В этом году мы в 1,5 раза снизим остатки – не менее чем на 20 миллиардов рублей.
Структурной мерой, которая позволяет снизить остатки, является внедрение так называемого револьверного авансирования. То есть мы не даём авансы предприятиям до тех пор, пока они не заключили соглашения, контракты со своими организациями кооперации, пока они не отчитались за использование прежних авансов. И уже сразу даёт о себе знать результат.
Отдельно хотел бы доложить по [Государственному космическому научно-производственному] центру Хруничева, Владимир Владимирович. Осенью 2018 года мы совместно с Министерством финансов России оперативно проработали вариант оказания поддержки предприятию в рамках имеющихся средств государственной программы. В короткие сроки нам удалось договориться с банками-кредиторами о переносе выплат основного тела кредита на 2029 год. Сейчас начали рассчитываться по всем кредитам. 
Предприятие работает, восстановлена полностью его производственная деятельность, текущая нагрузка на центр Хруничева снята на 30 миллиардов рублей буквально за полгода. Ситуация, конечно, остаётся непростой, но она контролируема «Роскосмосом».
Что касается производственной деятельности. Хотел бы, Владимир Владимирович, доложить, что сейчас оптимизируется сама система управления. Мы приступили к формированию интегрированных структур. Первая у нас будет создана на базе НПО «Энергомаш». Кстати, хотел бы Вас пригласить на данное предприятие, показать качество производства, работы. Это двигателестроительный ведущий наш актив. 
В этом году мы приступаем по продуктовой линейке к формированию интегрированных структур по спутникостроению, ракетостроению, приборостроению. Таким образом, избавляемся от дублирующих функций на предприятиях и вводим единую техническую политику в рамках всей отрасли.
По «Союзу-5», по новой средней ракете. Работы развёрнуты, кооперация, начало готовиться производство к созданию этого проекта. В 2022 году вместе с новым пилотируемым кораблём мы планируем начать лётные испытания.
По сверхтяжёлой ракете. Подписан генеральный график по созданию наземной космической инфраструктуры, и практически уже выбран облик этой ракеты. Я также об этом Вам более подробно доложу.
В.Путин: Для лунной программы?
Д.Рогозин: Да, совершенно точно. 
Возобновляются испытания тяжёлой ракеты «Ангара-А5» в этом году. Также мы 21 декабря прошлого года, буквально перед Новым годом, успешно провели пуск ракеты «Протон-М». В этом году отправляем шесть «Протонов» на Байконур. То есть мы восстанавливаем наше участие на рынке тяжёлых пусковых услуг. 
Что хочу сказать: в 2018 году мы провели 22 пуска; в 2019 году, Владимир Владимирович, 45 пусков предстоит – увеличение более чем в два раза. Нагрузка большая, но я считаю, что мы с ней справимся.
По «Сармату», по боевой тематике, также доложу, мы работаем в графике.
В.Путин: Хорошо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/59764