
Встреча с ректором Санкт-Петербургского политехнического университета Андреем Рудским


2019-02-06 17:20:00

Москва

Обсуждались текущая работа и перспективы развития вуза.

В.Путин: Андрей Иванович, 19 февраля – юбилей Питерского политеха.
А.Рудской: 19-го, да, великий день.
В.Путин: Я поздравляю Вас, весь профессорско-преподавательский состав, студентов, аспирантов с приближающейся датой. Хочу пожелать вам успехов.
Вы, по-моему, всю жизнь в Политехе и проработали, да?
А.Рудской: С маленькими перерывами на зарубежные стажировки. А так – вся жизнь с Политехом. 
В.Путин: Когда я в последний раз был у вас, Вы рассказывали и о планах развития Политеха. Давайте вернёмся к этому ещё раз.
А.Рудской: Первое, Владимир Владимирович, конечно, огромное спасибо от всего коллектива за то, что Вы особое внимание уделили нашему университету, и он с самого начала, с создания был призван выполнять роль лидера, безусловно, в инженерном образовании. Витте и Менделеев философию таких университетов разработали и реализовали. Поэтому, начиная с реализации ГОЭЛРО, атомный проект… Пять героев, трижды герои социалистического труда – все наши сотрудники либо выпускники, кто формировал атомный проект. 
И дальше мы с Отечеством шли нога в ногу, обеспечивая высококвалифицированными кадрами. Если Вы помните, четыре года назад я сказал Вам на докладе на заседании Совета по науке и образованию: мы готовим инженерный спецназ для нашего Отечества. И сегодня мы во всех глобальных проектах, конечно же, участвуем. Хотелось бы отметить особенно в области выполнения то, что Вы как раз и указывали, в указе Вашем звучало по развитию нашего Отечества в области экономики, промышленности. Это и увеличение производительности труда, выпуск профессиональных высокообразованных инженеров для нашей промышленности. Мы как раз в этом русле и занимаемся.
Я Вам докладывал ещё в апреле месяце о том, что сегодня наш университет является безусловным лидером в области цифровых технологий, внедрения как раз компьютерного инжиниринга в производство. Если говорить о производительности труда – это доказано во всём мире: если цифровыми методами, компьютерным инжинирингом проектировать технологии, безлюдное производство, то до 10 раз увеличивается производительность труда.
И мы для себя в этой связи определили такой путь развития, я хотел бы о нём более подробно изложить. Совершенно новое, я считаю, видение того, как нам надо работать – именно высшему образованию, Академии наук – с промышленностью, чтобы, действительно, уйти от слов, от внешних эпатажных отчётов о выполненных работах и перейти именно к конкретному, вполне понятному взаимодействию науки, образования и производства. 
Мы имеем богатейший опыт. За последние пять лет мы выполнили целый ряд серьёзнейших проектов именно конкретных, реальных для промышленности. Это звучало и в средствах массовой информации. Причём мы работаем не «на полку», мы делаем реальные проекты, решаем реальные технологические задачи. И это нашло отклик в промышленности, потому что сегодня мы являемся центром НТИ, новые производственные технологии, мы создали консорциум, причём предприятия к нам пришли сами, даже не предприятия, а системообразующие фирмы: «Ростех», ОАК, ОСК, ОДК, «Росатом», конечно же, Курчатовский институт. Мы в ПИКе вместе с ними участвуем, в этой глобальной, серьёзнейшей программе реализации mega science program у нас в России. 
И впервые, я думаю, и вряд ли кто может сказать, что есть такие высшие учебные заведения – без хвастовства, это факт: мы заключили договор с КамАЗом о том, что мы разрабатываем технологию базовой платформы, универсальной причём платформы, для новейших средств общественного транспорта: автобусы, электробусы, троллейбусы, мы делаем конструкторскую документацию и внедряем.
В.Путин: Ваши планы в этой связи развития Политеха, связанные со строительством научно-образовательного кластера? Новая городская команда помогает вам в организации?
А.Рудской: Они формируются, но у них есть понимание, и пришли люди, которых мы хорошо знаем. Елин – выпускник Политеха, вице-губернатор. Княгинин Владимир Николаевич – известный наш давний друг, человек, который глубоко понимает и высшее образование, он работал в командах по формированию как раз программ развития России.
В.Путин: То есть комфортные для вас условия создаются?
А.Рудской: Комфортные с точки зрения понимания целевой функции, куда нам двигаться. Им сейчас сложновато, они только в этапе становления находятся. Но мы им плечо подставим, когда нужно будет.
В.Путин: Хорошо, пожалуйста.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/59786