
Вручение премий Президента в области науки и инноваций для молодых учёных


2019-02-07 14:00:00

Москва, Кремль

Владимир Путин вручил в Кремле молодым учёным дипломы о присуждении премий за 2018 год. Церемония традиционно была приурочена ко Дню российской науки, который отмечается 8 февраля.

Ежегодная премия, учреждённая в 2008 году, присуждается молодым учёным и специалистам за значительный вклад в развитие отечественной науки, разработку образцов новой техники и технологий, обеспечивающих инновационное развитие экономики и социальной сферы, а также укрепление обороноспособности страны. 
* * *
В.Путин: Добрый день, уважаемые коллеги, друзья!
Мы встречаемся накануне Дня российской науки. И я поздравляю вас и всех учёных России с этим приближающимся праздником.
Роль отечественной науки, её традиции, школы, достижения во все времена были очень значимыми для нашей страны, её развития. А сегодня, когда перед нами стоят цели масштабного технологического прорыва, её значение многократно возросло.
Очень важно, что молодые учёные активно вовлечены в эту работу, вносят свой вклад в создание передовых технологий в медицине, экологии, энергетике, сельском хозяйстве, строительстве и других областях, участвуют в исследованиях космоса, Мирового океана, в разработках по укреплению безопасности страны.
Вновь подчеркну: все наши общенациональные проекты требуют мощной научной подпитки – в том числе реализация задачи пространственного развития России, – формирования новых механизмов экономического, научного, технологического роста на всей её огромной территории.
Именно для этого в самое ближайшее время будет запущен процесс создания научно-образовательных центров и исследовательских центров мирового уровня. Причём в первую очередь они появятся в тех регионах, где наука, её достижения особенно востребованы для социально-экономического развития, в том числе в Сибири и на Дальнем Востоке.
Создание таких новых точек роста имеет особое значение для молодых людей, для молодёжи. Местом притяжения для увлечённых наукой и изобретательством ребят уже стал «Сириус». Уверен, что открытие здесь передовых центров геномных и математических исследований заметно расширит возможности для их профессионального становления в научной сфере.
Уважаемые друзья! Хорошо известно, что успех науки определяют талантливые, увлечённые люди, в том числе молодые учёные, современно мыслящие, обладающие новыми знаниями, передовыми знаниями, преданные своему делу, стремящиеся реализовать самые передовые идеи.
Для поддержки их устремлений, укрепления мотивации запущена целая линейка грантов, стипендий, премий, расширяются возможности для профессионального роста, для достижений в науке, инновациях, технологиях.
К примеру, Российский научный фонд реализует с 2017 года специальную программу. Она направлена на поддержку молодых учёных от момента защиты диссертации до создания собственной научной группы.
За два года гранты получили более полутора тысяч молодых исследователей, более пятисот из них сформировали научные коллективы и организовали работу по перспективным направлениям, таким как цифровые производственные технологии, персонализированная медицина, ресурсосберегающая энергетика.
Одним из достоинств данного проекта стала минимизация бюрократических процедур. Это всегда ценилось научным сообществом. Рассчитываю, что такой подход будет в полной мере использован и в национальном проекте «Наука».
За последние годы у нас значительно увеличилось число исследователей до 39 лет. В науку приходят сильные, талантливые молодые люди. Мы видим это и по нарастающему с каждым годом числу претендентов на звание лауреата сегодняшней премии.
Вы знаете, что её формат ограничен четырьмя номинациями, но достойных работ, которые конкурировали между собой, в этом году значительно больше, что создало и определённые трудности для тех, кто делал выбор.
Безусловно, привлечение молодых, перспективных кадров в науку будет продолжено, как и выстраивание в единую систему школ одарённых ребят, ведущих вузов, аспирантов, работающих в различных лабораториях, научных центрах мирового уровня.
Это послужит необходимому кадровому насыщению наших программ развития, откроет возможности для свободной кооперации учёных из разных коллективов, в том числе зарубежных для решения актуальных междисциплинарных проблем.
Дорогие друзья! С удовольствием представлю вам лауреатов. Все они предложили смелые научные решения, добились высоких результатов.
Исследования Екатерины Валерьевны Гризановой позволили детально определить механизмы возникновения устойчивости насекомых-вредителей к биологическим средствам защиты растений. Это даёт возможность создать эффективные и, что особенно важно, экологически чистые средства, помогающие сохранять урожай и леса.
Работы биолога Вячеслава Алексеевича Дячука вносят значимый вклад в понимание фундаментальных основ развития нервных клеток, а значит, помогают продвинуться в лечении различных патологий, в том числе таких серьёзных болезней, как болезнь Паркинсона или Альцгеймера, что, безусловно, важно для увеличения продолжительности активной и здоровой жизни.
Прорывные решения в сфере вычислительных технологий предложил Иван Валерьевич Оселедец. Их суть – в эффективной обработке значительных массивов математических данных об изучаемых объектах. Созданный на этой основе программный пакет активно используется в научных группах по всему миру для решения сложных прикладных задач. Предложенный лауреатом подход уже вошёл в классические учебники по матричному анализу.
Томские физики Евгений Владимирович Горлов и Виктор Иванович Жарков разработали новый метод обнаружения сверхнизких концентраций взрывчатых веществ. Он позволяет дистанционно выявлять источники опасности в условиях интенсивного пассажиропотока и, по сути, заменять «на посту» служебных собак. По оценкам экспертов, созданные авторами технические комплексы значительно превосходят зарубежные аналоги.
Дорогие друзья! Поздравляю вас с большим профессиональным успехом, с сильными, перспективными работами, которые задают высокую планку для всей российской науки.
Вижу в этом и огромную заслугу ваших наставников, руководителей тех научных направлений, которые вы выбрали делом своей жизни. Рассчитываю, что и в будущем вы сделаете всё необходимое для укрепления преемственности отечественных исследовательских школ.
Желаю вам никогда не останавливаться, преодолевать все трудности, уверенно идти вперёд к новым горизонтам научного поиска.
Благодарю вас за внимание.
Е.Горлов: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги, гости!
К сожалению, проблема борьбы с терроризмом в наше время остаётся достаточно актуальной. И важное место в этой проблеме занимает задача создания надёжных средств дистанционного, скрытного, бесконтактного обнаружения террористической опасности.
Нам повезло, мы с коллегой были вовлечены в эту интереснейшую тематику. В процессе выполнения работы были созданы приборы, лазерные локаторы, позволяющие на дистанции в несколько десятков метров обнаруживать ничтожное количество паров и следов взрывчатых веществ. Для меня очень важно, что эти результаты столь высоко оценены и Вами, Владимир Владимирович, и Советом при Президенте Российской Федерации по науке и образованию.
Работа выполнялась по заданию и в тесном сотрудничестве с Федеральной службой безопасности. Ясно, что задачи подобного уровня невозможно решить в одиночку, без команды, без увлечённой совместной работы специалистов разных областей науки и техники. В нашем случае задача решалась усилиями трёх академических институтов и университетской науки. И отрадно, что и мы, молодые учёные, оказавшись в составе коллектива высококлассных специалистов, сумели внести свой вклад в решение этой важной и актуальной проблемы.
Считаю своим долгом поблагодарить всех тех, без кого эта работа была бы просто невозможна. Спасибо нашим учителям, старшим товарищам, коллегам из Института оптики атмосферы имени Зуева, Института сильноточной электроники, Института проблем химико-энергетических технологий Сибирского отделения РАН. Спасибо руководству Центра развития науки, технологии и образования в области обороны и обеспечения безопасности государства при Национальном исследовательском Томском государственном университете. Спасибо преподавателям и сотрудникам Томского госуниверситета, выпускниками которого мы являемся и связь с которым поддерживаем на протяжении многих лет.
Мне кажется, что именно высокий уровень кооперации между вузовской и академической наукой, характерный для Томского научно-образовательного комплекса, позволяет молодым прямо со студенческой скамьи вливаться в авторитетные научные школы, расти профессионально и добиваться высоких научных результатов.
Особую благодарность выражаю нашим семьям и близким за их понимание и поддержку. 
Поздравляю всех с наступающим Днём российской науки! 
В.Жарков: Добрый день!
Присоединяюсь к словам своего коллеги и от себя хочу добавить, что в этом году исполняется 50 лет со дня основания Института оптики атмосферы имени Зуева, в котором я работаю. Институт является признанным мировым лидером в области лазерного зондирования атмосферы.
Сегодня благодаря накопленному опыту и притоку молодых кадров – выпускников томских вузов, в институте разрабатываются новые методы, технологии. Это результат программ поддержки научной молодёжи и внимания Президента и Правительства к развитию российской науки.
Пользуясь случаем, хочу поздравить с этой высокой трибуны своих коллег по институту с юбилеем и пожелать больше новых прорывных идей на благо нашей Родины.
Ещё хочу поблагодарить Совет при Президенте Российской Федерации по науке и образованию за возможность лично встретиться с Вами, Владимир Владимирович, и пожать Вам руку. Для меня это самая высокая награда. 
Е.Гризанова: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
В этот праздничный день, ставший столь знаменательным для лауреатов в этом году, разрешите выразить искренние слова благодарности лично Вам, Владимир Владимирович, Совету по науке и образованию при Президенте за столь высокую оценку полученных нами результатов.
Молодые учёные – сегодняшние лауреаты и все, кто сейчас трудится в стенах лабораторий, когда‑то впервые знакомились с большой наукой. Для меня этот путь открыл лицей № 9 города Новосибирска, который в сотрудничестве с научно-исследовательскими институтами и вузами страны организовывал спецкурсы для школьников. Хочу поблагодарить свой лицей и моего первого научного руководителя, Наталью Смирнову, за столь чудесное начало моего исследовательского пути.
Позже в Новосибирском государственном аграрном университете замечательные преподаватели факультета защиты растений, мой научный руководитель Маргарита Владимировна Штерншис открыла для меня мир биологической защиты и экологически чистого земледелия, за что сегодня хочется выразить искренние слова благодарности.
По дороге в большую науку меня вёл мой научный руководитель, идейный вдохновитель, а сейчас заведующий лабораторией Иван Михайлович Дубовский. Именно он увлёк меня фундаментальными основами паразитологии, иммунитета насекомых и биологической защиты.
Отдельное спасибо хочется сказать коллегам из различных научно-исследовательских институтов и университетов, в тандеме с которыми рождались споры и истина. Научные фонды – РНФ, РФФИ – за гранты Президента России, за столь значимую поддержку именно молодых учёных.
Отдельное спасибо администрации Новосибирского государственного аграрного университета в лице ректора Александра Сергеевича Денисова и проректора по научной работе Евгения Владимировича Рудого.
И конечно, самые важные слова благодарности моей семье и маме, Татьяне Николаевне, за поддержку выбранного мною пути молодого учёного.
Поздравляю вас с наступающим праздником!
В.Дячук: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые гости! Уважаемые члены Совета при Президенте Российской Федерации по науке и образованию!
Хотел бы поблагодарить вас за столь высокую оценку нашей работы, выполненной в Национальном научном центре морской биологии имени Алексея Викторовича Жирмунского. Наш центр занимает лидирующие позиции в прикладных и фундаментальных исследованиях в области биологии моря, биологии развития, изучения биоразнообразия. И мы активно контактируем с ведущими центрами Азиатско-Тихоокеанского региона и ведущими научными центрами Европы.
Наше достижение относится к биологии развития, нейробиологии. Мы впервые в мире увидели, как нейроны превращаются из глиальных клеток, и это открытие может кардинально изменить в принципе лечение нейродегенеративных заболеваний и злокачественных опухолей.
Безусловно, наше открытие было активно поддержано Российским научным фондом, в частности, президентская программа Российского научного фонда, Российский фонд фундаментальных исследований, без которого бы тоже это открытие не было возможным.
В конце хотел бы поблагодарить весь коллектив нашего центра, особенно коллектив и коллег лаборатории эмбриологии, к сотрудникам которой я отношусь. И хотел поблагодарить вице-президента Российской академии наук, академика Андрея Владимировича Адрианова, и также своих коллабораторов из других институтов – Институт биологии развития, Сеченовский медицинский университет, Каролинский институт. И также хочу поблагодарить самого высокоцитируемого молодого физика из Университета ИТМО Валентина Андреевича Миличко. И всех своих друзей, семью за терпение и за поддержку.
Спасибо огромное за внимание. 
Ещё раз всех с Днём российской науки! 
И.Оселедец: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
Для меня большая честь получить эту высокую награду. Хочу выразить благодарность тем многим людям, которые помогли достичь такого результата: в первую очередь моим родителям, моему научному руководителю Евгению Евгеньевичу Тыртышникову, академику, который здесь присутствует, без него я бы не стал тем учёным, который я есть, он меня вырастил, своей жене Екатерине Муравлёвой.
Я вырос в науке в России. Я закончил московскую школу, лицей «Вторая школа», поступил в замечательный Московский физико-технический институт, лучший, на мой взгляд, вуз в стране. После этого работал в структуре Академии наук, в Институте вычислительной математики имени Марчука РАН, где до сих пор продолжаю работать.
Сейчас работаю в Сколковском институте науки и технологий. На всём моём пути я получал мощную поддержку государства, людей и в целом, в общем‑то, являюсь примером молодого учёного, который целиком вырос в России. При этом, конечно, у меня много различных коллабораций в мире, тем не менее я российский учёный из России.
Что хотелось бы сказать, если смотреть немного в будущее? Сейчас все говорят о цифровой экономике, искусственном интеллекте. У нас есть огромная база, которая, на мой взгляд, используется недостаточно. Это наша мощнейшая математическая и физическая школа.
Сейчас у нас идёт Год периодической таблицы имени Д.И.Менделеева, то есть посвящён химии. В 2022 году пройдёт Международный конгресс математиков в стране. Считаю, что было бы здорово сделать Год математики и включить туда не только чистую математику, но и вычислительную математику, которую мы активно развиваем. Это поможет нам во многих направлениях.
Ещё раз всех с праздником! 
В.Путин: Дорогие друзья!
Ещё раз поздравляю наших лауреатов, всех наставников, которые помогли молодым исследователям добиться таких результатов.
Речь идёт о защите людей, защите растений, вообще о развитии. В целом речь идёт о развитии нашей страны, да и мировой науки в том числе.
Мне очень приятно, что таких результатов добиваются молодые исследователи. Это значит, что всё у нас впереди: заделы мощные, хорошие, интересные, перспективные и надёжные.
Я вас ещё раз поздравляю с вашими достижениями. Хочу выразить надежду на то, что это не только не последние [достижения] – это только начало вашего творческого пути.
Всех ещё раз поздравляю с приближающимся Днём науки.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/59790