
Приветствие по случаю открытия Первых зимних Международных спортивных игр «Дети Азии»


2019-02-09 10:05:00

Президент направил приветственное послание участникам, организаторам и гостям Первых зимних Международных спортивных игр «Дети Азии». 

В телеграмме, в частности, говорится:
«Эти масштабные, представительные соревнования выполняют важную и ответственную миссию – содействуют продвижению и популяризации ценностей олимпизма, развитию детско-юношеского спорта, укреплению дружбы и взаимопонимания между людьми. 
Уверен, что для юных участников Игры станут настоящим праздником, позволят продемонстрировать свои способности, волевой характер и победный настрой, приобщиться к миру большого спорта. И конечно, подарят всем присутствующим радостные и незабываемые впечатления.
От души желаю, чтобы зимние Международные спортивные игры «Дети Азии» обрели традиции, объединяли вокруг своих благородных целей талантливую, увлечённую молодёжь из России и других стран». 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/59799