
Встреча с Министром спорта Павлом Колобковым


2019-02-11 13:40:00

Москва, Кремль

Владимир Путин провёл рабочую встречу с Министром спорта Павлом Колобковым. Обсуждались вопросы развития массового спорта в стране и подготовка к проведению в России крупных международных спортивных мероприятий, в частности, Всемирной зимней универсиады, которая пройдёт в Красноярске в марте этого года. 

В.Путин: Добрый день, Павел Анатольевич! 
Начнём с подготовки к Универсиаде в Красноярске.
П.Колобков: Владимир Владимирович, у нас подготовка уже вступила в завершающую стадию. Остались буквально считаные дни до проведения Универсиады. Напомню, что Универсиада состоится со 2 по 12 марта, но команды начнут заезжать в деревню Универсиады уже 23 февраля.
Мы полностью готовы для проведения игр Универсиады: 11 видов спорта будут представлены на играх, будет разыграно 76 комплектов наград. Все виды спорта олимпийские, и два вида спорта будут неолимпийские – это спортивное ориентирование, и впервые будет включён в программу Универсиады хоккей с мячом.
Остановлюсь на подготовке нашей команды – это, наверное, один из самых важных вопросов.
В.Путин: Надо наших хоккеистов с мячом поздравить с очередной победой на чемпионате мира…
П.Колобков: Там же [в Красноярске] у нас совсем недавно состоялся молодёжный чемпионат мира – ребята до 19 лет, и мы тоже выиграли в решающей сложной борьбе, завоевали первое место, у команды Швеции, у нашего традиционного противника – и у взрослых, и у детей. Надеемся, что такая же борьба будет и на играх Универсиады. 
И что очень важно, специально для проведения хоккея с мячом построен новый дворец спорта, очень качественный. Там уже тренируются юные спортсмены, пять тысяч зрителей присутствовали практически на всех матчах, потому что в Красноярске этот вид спорта пользуется особой популярностью.
В.Путин: Этот вид спорта очень зрелищный.
П.Колобков: Наша команда сейчас активно готовится. В расширенный список мы включили 800 человек. Утвердим окончательный состав 22 февраля, это по регламенту Международной федерации студенческого спорта. 
Средний возраст команды – 21 год. Там есть и совсем молодые спортсмены, которые только начинают свой путь в спорте, но есть достаточно опытные, которые уже выступают и на чемпионатах мира, известные спортсмены. 
Во всех видах спорта мы будем претендовать на завоевание медалей любого достоинства. Оцениваем подготовку наших спортсменов положительно. Думаю, что выступление наших команд понравится зрителям. 
Особенно, мы уже обсуждали, это хоккей с мячом и, конечно, так называемый канадский хоккей, там мы будем претендовать на завоевание золотых медалей, лыжные гонки, фристайл, сноуборд. Во всех видах спорта мы будем претендовать на золотые медали и на медали любого достоинства. 
Коротко по подготовке. Все спортивные объекты введены в эксплуатацию. Все объекты протестированы, на всех объектах уже были представители международных федераций. И надо сказать, что утверждены все планы: медицинский, транспортный, план размещения. 
Всё это реализуется, и сейчас уже в принципе практически стопроцентная готовность к приёму гостей. Продано уже 135 тысяч билетов. Надеемся, что зрители придут и получат удовольствие от Универсиады. 
Конечно, это не только спортивное мероприятие, это ещё культурное мероприятие, будет целая программа. Культурная программа Универсиады утверждена. Ключевым моментом будет церемония открытия Универсиады. У нас режиссёром Универсиады выступает Илья Авербух, он уже много проводил подобных мероприятий, сам великий спортсмен, поэтому будет очень интересно. 
Освещение Универсиады и показ самих спортивных мероприятий будет осуществлять компания «Матч‑ТВ». На всех спортивных объектах уже прошли тестовые мероприятия, поэтому мы уверены в том, что Универсиада пройдёт на высоком уровне.
Последний раз, Владимир Владимирович, Вы давали поручение по поводу наследия Универсиады. Все объекты уже сейчас используются, на всех объектах есть либо региональные детско‑юношеские спортивные школы, либо муниципальные. 
Два объекта будут переданы в федеральную собственность. Это кластер «Радуга». Там бассейн, лыжный стадион, большие спортивные залы, и там будут заниматься студенты, а также воспитанники детско‑юношеской спортивной школы региона. Также мы будем его использовать для подготовки наших спортсменов сборных команд. 
В.Путин: По каким видам?
П.Колобков: Там будет плавание, лыжные гонки. С Еленой Вяльбе мы обсуждали. Конечно, мы будем использовать в том числе для подготовки наших спортсменов этот центр. Рядом находится «Академия биатлона». Этот центр уже давно построен, но он приведён в нормативное состояние. Там соревнования по биатлону будут проводиться. 
Конечно, я горжусь тем центром, который мы построили, – это центр «Сопка», специализированный центр для подготовки спортсменов по фристайлу и сноуборду: там все виды трасс для подготовки спортсменов. Там есть зал для так называемой сухой подготовки. Там есть трамплин, который находится прямо в зале, – думаю, это вообще уникальное сооружение. Там батуты, гимнастический центр – всё, что нужно для наших спортсменов.
Вы знаете, что Красноярск вообще славится своими спортсменами в зимних видах спорта. В Пхёнчхане [на зимних Олимпийских играх] были представители Красноярска, 20 человек, – это скелетон, бобслей, фристайл, сноуборд – большая команда. Думаю, что ещё много спортсменов такого высокого уровня даст нам этот регион.
Таким образом, мы сейчас уже прорабатываем вопросы, связанные с проведением крупных соревнований, надеемся, что пригласим туда президентов международных федераций, чтобы они посмотрели. Хочу, чтобы туда также приезжали и проводили предсезонную подготовку иностранные спортсмены, участвовали в соревнованиях. Это очень красивый, уникальный объект. 
Поэтому к Универсиаде мы полностью готовы, ждём гостей и, конечно, Владимир Владимирович, очень ждём Вас на открытии Универсиады в Красноярске. Думаю, Вам очень понравится.
В.Путин: Хорошо. Спасибо большое.
П.Колобков: Кроме этого мы проводим очень много соревнований. В целом по стране мы проводим порядка 500 ежегодно. С поддержкой федерального центра в этом году мы проведём 115 мероприятий. Крупнейшим из них станет чемпионат мира по боксу среди женщин и мужчин. 
Эти соревнования являются отборочными для подготовки к Олимпийским играм следующего цикла, а также Кубки мира и этапы Кубка мира. Сейчас состоится в Сочи этап Кубка мира по горным лыжам, кстати, впервые после проведения Олимпиады 2014 года. Мы его поддержали, сейчас проведём. Надеюсь, в следующем году также будем его проводить немножко в другие сроки. 
Остановлюсь на самых крупных мероприятиях, [запланированных] до 2023 года. В 2023 году у нас первенство мира по хоккею для ребят до 20 лет. Специально мы строим новый хоккейный дворец спорта, где будет играть команда «Сибирь». Там действительно требуется дворец на 10 тысяч зрителей, и он будет полностью загружен. 
В.Путин: Команда сейчас неплохо выступает.
П.Колобков: «Сибирь» начала не очень…
В.Путин: Сейчас ничего, несколько побед у неё было.
П.Колобков: Команда хорошая, но они в начале сезона, помните, поменяли полкоманды. Вообще, команда, конечно, должна быть с традициями. Когда такая смена происходит, то она безболезненно не проходит.
Хочу отметить, чемпионат мира по волейболу 2022 года – получили право, и сейчас мы подписали соглашение. Сейчас формируем все организационные предпосылки для проведения, исполнительную дирекцию, мы уже подготовили проект распоряжения Правительства по созданию организационного комитета. 
До мая мы определимся с городами, которые будут проводить чемпионат мира. Сейчас в заявке пока десять городов, но в зависимости от программы проведения будет до восьми городов. Все города волейбольные, везде есть соответствующая инфраструктура. 
Это, думаю, кроме таких комплексных соревнований, как Олимпийские игры, чемпионат мира по футболу, отдельно, конечно, стоит, особняком, это такое крупнейшее соревнование. Мы ожидаем много гостей из зарубежных стран. Это будет действительно событием. Мы к нему уже сейчас активно начали готовиться.
Кстати говоря, в 2019 году мы проведём Кубок мира в Ханты‑Мансийске по шахматам, тоже большое соревнование. Вообще, Ханты‑Мансийск стал шахматным центром.
Пройдёт множество других соревнований: 2022 год – чемпионат мира по плаванию на «короткой воде» в Казани. Казань тоже ежегодно проводит и заявляется на многие соревнования.
Очень важно, Владимир Владимирович: мы уделяем внимание не только высшему спорту, но мы уделяем очень большое внимание массовому спорту. Вы нам поставили задачу обеспечить вовлечение 55 процентов граждан в занятия спортом. Мы понимаем, это очень серьёзная, амбициозная задача, но мы знаем, как её выполнять. 
Мы утвердили федеральный проект, являемся частью национального проекта «Демография». Сейчас вовлечение граждан примерно 36,8 процента – это по статистике 2018 года. К концу этого года, мы думаем, будет 38 процентов, когда мы будем подводить итоги. 
Мы назвали проект «Спорт – норма жизни». Мы считаем, что для каждого человека спорт должен стать нормой жизни. Другое совершенно качество жизни, должны быть созданы соответствующие условия для этого, должны быть подготовлены тренерские кадры. 
В рамках этого проекта предусматриваем поддержку спортивных клубов: грантовую поддержку, проведение соответствующих соревнований, систему [соревнований], и поддержку, конечно, развития инфраструктуры. И развитие нескольких самых массовых видов спорта, таких как хоккей и футбол. Поэтому мы сейчас заключаем соглашения со всеми регионами и уже приступили к реализации этого совместно с нашими коллегами из регионов.
В.Путин: Хорошо.
&lt;…&gt; 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/59806