
13 февраля состоится встреча Владимира Путина с Александром Лукашенко


2019-02-11 15:10:00

13 февраля в Сочи Владимир Путин встретится с Президентом Республики Беларусь Александром Лукашенко, который посетит Россию с рабочим визитом. 

В ходе переговоров В.Путин и А.Лукашенко обсудят ключевые вопросы двусторонней повестки дня и перспективы развития интеграционных процессов на евразийском пространстве. 
С учётом конструктивного развития российско-белорусского взаимодействия в культурно-гуманитарной сфере 15 февраля 2019 года пройдёт встреча президентов России и Белоруссии с министрами двух стран, курирующими образование, культуру и спорт: будут обсуждены конкретные предложения по дальнейшему углублению сотрудничества в этих важных областях.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/59807