
14 февраля состоится встреча президентов России, Ирана и Турции по сирийскому урегулированию


2019-02-11 15:20:00

14 февраля в Сочи Владимир Путин примет участие в четвёртой трёхсторонней встрече глав государств – гарантов Астанинского процесса содействия сирийскому урегулированию.

В ходе переговоров с Президентом Исламской Республики Иран Хасаном Рухани и Президентом Турецкой Республики Реджепом Тайипом Эрдоганом планируется рассмотреть дальнейшие совместные шаги в целях долгосрочной нормализации обстановки в Сирийской Арабской Республике.
Предполагаются также двусторонние встречи главы Российского государства с лидерами Ирана и Турции.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/59809