
Расширенное заседание президиума Госсовета по вопросам улучшения жилищных условий населения и формирования благоприятной городской среды


2019-02-12 20:00:00

Татарстан, Иннополис

Президент провёл в Иннополисе расширенное заседание президиума Государственного совета по вопросу о работе органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации по улучшению жилищных условий населения и формированию благоприятной городской среды.

Перед началом заседания для главы государства провели краткую презентацию города Иннополис. Это самый молодой город России (9 июня 2018 года ему исполнилось три года), призванный стать катализатором развития отечественной индустрии информационных технологий. Мастер-план города был разработан сингапурским архитектором Лиу Тай Кером, реализован группой архитекторов Республики Татарстан. 
Ядром города является Университет Иннополис. Вуз специализируется на образовании и научных исследованиях в области информационных технологий и робототехники. Университет работает по уникальной для России модели, сочетающей образование, науку и бизнес. 
В городе создана особая экономическая зона с преференциями и налоговыми льготами для инвесторов и резидентов из высокотехнологичных отраслей экономики. 
В городе ежедневно находятся более 4500 человек, 3200 проживают постоянно. Им доступна комфортная инфраструктура: образовательная, медицинская, спортивная, развлекательная. Технопарк им.А.С.Попова – центральное здание особой экономической зоны «Иннополис» и города в целом, спроектирован как отечественный центр инноваций, является ключевым звеном между фундаментальными исследованиями и массовым производством. 
* * *
Вступительное слово на расширенном заседании президиума Государственного совета
В.Путин: Добрый день, уважаемые коллеги!
Мы с вами проводим второе заседание Президиума Госсовета в обновлённом формате. Напомню, у нас созданы 16 постоянно действующих рабочих групп во главе с руководителями регионов по ключевым вопросам социально-экономической повестки развития страны. 
Последние два дня в центре внимания профильной рабочей группы, руководителей министерств, ведомств, экспертов тема, которая волнует каждого жителя нашей страны. Речь идёт об улучшении жилищных условий, о том, как сделать города и посёлки более комфортными, вывести на качественно новый уровень строительство жилья и, конечно, повысить его доступность.
Отмечу, что сейчас отрасль переживает серьёзные перемены, проходит этап глубокого реформирования. С 1 июля заработает новая схема финансирования жилищного строительства. Она должна быть безопасной и необременительной для граждан, защищать людей от избыточных рисков при покупке жилья, а также позволит выстроить отношения участников рынка между собой на более устойчивой, профессиональной, цивилизованной основе. 
Меняется нормативная база жилищного строительства. Регуляторика, градостроительные нормы и правила должны быть не только удобными и прозрачными для застройщиков, но и эффективно работающими и прежде всего отвечать требованиям людей к обустройству жизни, к качеству городской среды. В том числе для этого мы внедряем Стандарт развития городских территорий.
И конечно, нам необходима более высокая динамика строительного сектора, рост объёмов ввода жилья. Нужно решать застарелые проблемы в этой сфере. Мы с вами и собрались здесь в том числе потому, что это – я сейчас об этом скажу, я встречался с представителями общественных организаций, строительного сектора, с руководителями республики, муниципалитетов – у нас ведь проблема. С одной стороны, надо обеспечить рост объёмов, а с другой стороны – перейти на новые формы работы отрасли. А они являются более сложными, более жёсткими. Как нам решить обе эти задачи? И на новые формы перейти, более жёсткие, и обеспечить рост? Это непростая задача. 
Мы уже расселили аварийное жильё (значительный объём), которое было признано таковым на 1 января 2012 года. В новые квартиры переехало более миллиона человек. В этом году началась программа, которая охватит жилой фонд, пришедший в негодность с 1 января 2012 года по 1 января 2017 года. Наша задача – расселять аварийное жильё, причём в больших объёмах, чем его образуется, то есть свыше двух миллионов квадратных метров в год. И на такой уровень мы обязаны выйти не позднее 2023 года. Только так мы сможем не просто латать, а реально обновлять жилой фонд страны.
Все эти задачи отражены в национальном проекте «Жильё и городская среда». Его реализацию обсудили, как я уже говорил, только что, перед началом нашего заседания на встрече с общественностью, бизнесом, специалистами. Было поднято много вопросов, проблемных тем. Некоторыми из них, некоторыми соображениями я с вами поделюсь. Но я знаю, что вы здесь второй день дискутируете. Мне уже рассказали, что дискуссии были достаточно жаркими, предметными. Так что ничего нового я вам, видимо, уже не скажу.
Тем не менее ещё раз повторю. С 1 июля запускается новая схема финансирования жилищного строительства, существенно возрастёт роль банков, которые будут предоставлять кредиты под конкретные проекты, а также контролировать ход строительства. Хотел бы обратить внимание Правительства, Центрального банка: нужно чётко скоординировать работу с застройщиками и кредитными организациями, выстроить и отладить все механизмы, чтобы этот переход был максимально гладким для отрасли, чтобы банки были мотивированы кредитовать застройщиков.
Отмечу важный момент. Со стороны бизнеса и граждан есть опасения, что переход на проектное финансирование может негативно отразиться на комплексной застройке, возникнут проблемы с вводом в строй объектов социальной инфраструктуры (сейчас об этом говорили), застройщикам просто сложно будет этим заниматься, не будет хватать ресурсов, поскольку к строительству социальной инфраструктуры, как вы знаете, по новым правилам будет запрещено привлекать деньги граждан. Хотел бы, безусловно, выслушать ваши соображения на эту тему.
При этом вновь хотел бы подчеркнуть: развивая наши города, осваивая новые территории, необходимо стимулировать такую застройку, которая отвечала бы всем запросам и потребностям граждан, семей с детьми, пожилых людей. И так называемые выселки, как у нас в народе говорят, откуда просто не добраться до школ, больниц, поликлиник и детских садов, никому не нужны. 
И ещё хотел бы вот что подчеркнуть. Сейчас действует свыше миллиона договоров долевого участия. Нужно обеспечить их полную реализацию, а также защитить права обманутых дольщиков, которые по вине недобросовестных компаний лишились и жилья, и накоплений, порой остались с одними долгами. Обращаюсь к руководителям субъектов Федерации: безусловно, нельзя затягивать с решением проблем людей. Они ждут от вас своевременных, активных и эффективных действий. Успешный опыт такой работы есть, в том числе здесь, в Татарстане. Нужно перенимать эти практики, предлагать новые, эффективные меры, и об этом тоже, надеюсь, сегодня будет сказано.
Далее. Залог поступательного развития строительного сектора – это устойчивый спрос на жильё. В этой связи мы должны обратить внимание на ситуацию на ипотечном рынке, на рынке ипотечного кредитования. Сегодня говорили тоже об этом. Совсем недавно было в районе девяти, сейчас плюс два процентных пункта, уже где-то 11 в среднем по стране. На встрече только что с людьми говорил, это ожидаемый, на самом деле, эффект. Надеюсь, что наши прогнозы по поводу того, что это будет кратковременный и разовый эффект, сбудутся. На сегодняшний день нет оснований думать иначе. Но нужно за этим внимательно следить и соответствующим образом стимулировать рынок. 
Да, в прошлом году была повышена ключевая ставка Центрального банка, что, собственно говоря, было неизбежным. Мы тоже из этого исходили, понимали, что это будет неизбежно с учётом принятых решений в сфере налогообложения. Но это было всего на половину процентного пункта, а во-вторых, банки привлекают ресурсы не только с помощью фондирования из Центрального банка, но и из многих других источников. И повода для резкого скачка на самом деле просто нет. Нужно за этим внимательно, как я сказал, следить и соответствующим образом и своевременно реагировать.
За шесть лет будут обновлены свыше 30 тысяч общественных пространств: парков, скверов, набережных, прогулочных зон. Тоже очень важная сфера деятельности. В этой работе нужно опираться на лучшие мировые практики и собственный опыт, в том числе на опыт Москвы, Казани, других наших городов, которые принимали матчи чемпионата мира по футболу. Но знаете, что хотел бы сказать, особенно хочу обратиться сейчас к руководителям регионов, к коллегам из регионов. Сейчас представители Общероссийского народного фронта обратили внимание на очень простую вещь – на окраины. Даже в успешных, крупных мегаполисах порой забывают о людях, которые живут на окраинах городов. Давайте вернёмся к этой проблеме. Ведь так называемое общественное пространство недорого, на самом деле недорого это делать достойным образом. Обращаю на это ваше внимание. Это точно совершенно. Так называемые спальные районы должны быть не только обеспечены социальной инфраструктурой, детскими садами, больницами, поликлиниками и так далее. Но и общественные пространства должны быть человеческие: современные и отвечающие требованиям сегодняшнего дня.
Нужно привлекать ведущие проектные, архитектурные команды, прежде всего, конечно, молодые коллективы. Такие специалисты у нас есть, в том числе среди выпускников программы «Архитекторы.РФ». И они готовы предложить свои интересные, современные решения. И специализированные высшие учебные заведения у нас работают исправно, работают хорошо, готовят специалистов. Их нужно использовать. Но самое главное – чтобы в формировании городской среды участвовали сами граждане. Именно людям нужно доверить решать, какими должны быть наши города и посёлки. 
Конечно, я тоже сегодня об этом сказал, говорил: сколько людей – столько и мнений. Поэтому этот процесс не должен привести к затягиванию принятия решений. Но если людей привлекать на первичном этапе работы по формированию проектов, это будет очень полезно. Люди станут соучастниками этого процесса. А если это так, то работа будет строиться более эффективно. Это всегда так, особенно в этой сфере. Если тот или иной проект пользуется поддержкой людей, проживающих на территории, это всегда только в плюс, всегда будет только помогать. И потом отношение будет другое. Когда люди чувствуют, что они участники этого процесса, что они авторы того или иного решения, и отношение к возводимым объектам и к создаваемым пространствам будет, конечно, совсем другим. Оно будет бережным, аккуратным, осторожным. Люди вам будут за это благодарны.
Эти вопросы также поднимались сегодня на встрече, прозвучали. Надеюсь, мы их тоже рассмотрим.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/59817