
Завершена аккредитация журналистов на освещение Послания Президента Федеральному Собранию


2019-02-17 18:00:00

Департамент аккредитации Управления пресс-службы и информации Президента сообщает, что приём заявок от представителей СМИ на участие в мероприятии завершён.
Список аккредитованных журналистов, а также информация о месте проведения и порядке работы представителей СМИ будут опубликованы на сайте www.kremlin.ru (президент.рф) дополнительно.
Контактные телефоны: +7–495–606–20–35; +7–495–606–43–57.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/59825