
Встреча с Президентом Белоруссии Александром Лукашенко


2019-02-13 14:45:00

Сочи

Владимир Путин встретился с Президентом Республики Беларусь Александром Лукашенко, который прибыл в Россию с трёхдневным рабочим визитом.

Лидеры обсудили ключевые вопросы двусторонней повестки дня и перспективы развития интеграционных процессов на евразийском пространстве. Беседа состоялась с участием членов делегаций. 
Позднее в этот день глава Российского государства вместе с белорусским коллегой, сделав перерыв в переговорах, посетили один из горнолыжных туристических склонов и покатались на лыжах.
15 февраля пройдёт встреча президентов России и Белоруссии с министрами двух стран, курирующими образование, культуру и спорт: будут обсуждены конкретные предложения по дальнейшему углублению сотрудничества в культурно-гуманитарной сфере.
* * *
В.Путин: Уважаемый Александр Григорьевич! Уважаемые друзья! 
Мы очень рады вас видеть, на этот раз в Сочи. 
Как и договаривались, мы пообщаемся в неформальной обстановке. У нас будет возможность встретиться, поговорить и сегодня, и завтра, и послезавтра. Надеюсь, у Вас будет время, чтобы хоть немножко отдохнуть, хотя бы несколько часов. У нас большая программа – и сегодня, и в предстоящие два дня.
В начале беседы хотел бы ещё раз с удовлетворением отметить, что наши отношения развиваются, крепнут. Россия остаётся крупнейшим торгово-экономическим партнёром Белоруссии: 49 с лишним процентов приходится на долю России в товарообороте республики. 
У нас и финансовые отношения развиваются. За последние годы достаточно большой объём государственных кредитов выдан Белоруссии – шесть с лишним миллиардов плюс 58 миллиардов рублей, по линии Фонда ЕАЭС шесть траншей общим объёмом 1,6 миллиарда долларов.
В этой же связи хотел бы отметить, что Белоруссия очень дисциплинированно в финансовом смысле исполняет свои обязательства. Это позволяет нам работать по крупным проектам, имею в виду и строительство атомной электростанции, которая находится в завершающей стадии. 
Это позволяет нам развивать отношения чисто торгового характера в различных областях, включая и сельхозпроизводство: из общего объёма поставок Белоруссии в Россию это 34 с лишним процента. 
Знаю, что у нас бывают и шероховатости, бывают и проблемы, но так, как это и положено между друзьями, надеюсь, что эти проблемы будут решаться так, как они решались, и дальше. 
Конечно, одной из важнейших сфер является сфера энергетики. Объёмы поставок углеводородов – и нефти, и газа – сохраняются на том уровне, о котором мы с Вами договариваемся. 
Знаю, что наши коллеги, с нашей стороны – вице-премьер Дмитрий Николаевич Козак, со своим белорусским коллегой встречаются регулярно, последняя встреча была в конце прошлого года. Идёт согласование позиций, которые требуют этого согласования.
И разумеется, немаловажным является наше сотрудничество в сфере международных отношений, по ситуации в регионе. Для нас Белоруссия является важнейшим стратегическим партнёром, союзником, и для меня очень важно сверить часы с Президентом Белоруссии и по этим вопросам, включая и вопросы, кстати говоря, интеграции на постсоветском пространстве. 
Мы очень рады Вас видеть. Добро пожаловать!
А.Лукашенко: Прежде всего, Владимир Владимирович, спасибо за то, что пригласили, потому что мы порой замыкаемся в рамках каких‑то собственных проблем и со стороны не видим, что происходит.
Вы правильно сказали, что можно час‑другой найти, для того чтобы передохнуть. Я этим воспользовался с утра. Спасибо за те трассы, которые подготовлены, и сопровождающие лица, которые вместе со мной поехали, очень довольны. Так что мы уже прокатились по сочинским трассам. 
Для меня это родной дом. Я ехал по новой дороге вчера вечером, уже поздно вечером, к ночи, и вспоминал ту тяжёлую, страшную советскую трассу, по которой мы перемещались, страшно было смотреть вниз. 
Сегодня это совсем другой курорт, совсем другая территория. Рад, что в своё время белорусы построили здесь свой дом, у нас тут две гостиницы, особняки, которые сегодня заполнены туристами, и работаем не в убыток. 
Поэтому благодарю Вас за это приглашение и за ту программу, которая российскими товарищами начертана. У нас действительно есть возможность поговорить по вопросам не только экономики, но и по гуманитарным вопросам. 
Мы с Вами, честно говоря, редко говорим только в рамках Союзного государства, но на уровне двух президентов пригласим министров в «Сириус». Мы детский создаём технопарк, я Вам уже тогда сказал, когда Вы замыслили «Сириус», и на выходе у нас технопарк. Поэтому как раз это к месту.
Благодарю Вас за приглашение переговорить с нашими коллегами, которые будут завтра у Вас, по важным международным проблемам. Вы должны знать, что международные отношения – и в контексте этих международных отношений отношения Беларуси и России незыблемы, кто бы что ни писал и ни говорил. Да и не надо Вас в этом убеждать, по крайней мере мы с Вами это хорошо знаем.
Что касается поддержки нашей экономики, я также Вам благодарен. При этом я часто говорю российскому послу, что экономика Беларуси – это финишное производство российской экономики. Мы сырьё, комплектующие 60–70 процентов по основной машиностроительной продукции, нефтепереработке покупаем в России. 
Поэтому это наша общая экономика, и, поддерживая нас, вы, конечно, поддерживаете те примерно 35–40 миллионов людей вместе с семьями, которые работают на российских предприятиях, которые поставляют в Беларусь продукцию. Поэтому если кто‑то в России, Беларуси не понимает этого, я думаю, поймут.
Конечно, всегда вопросы есть и будут, но мы всегда находили развязки этим вопросам. Думаю, не является это большой проблемой для нас.
Что касается продовольствия, меня удивило – потому что так и в Беларуси: некачественная вода, продовольствие, хотя у нас всё с вами есть – и вода, и продовольствие, – три четверти населения страдают и умирают от некачественного продовольствия и воды. 
Исследования и у вас, и у нас проведены. Поэтому мы имеем все возможности, для того чтобы накормить людей качественными продуктами питания. Поэтому какие бы ни были конфликты и скандалы, вы должны помнить, что мы никогда россиянам не будем поставлять ни плохую водку, ни плохую закуску. Вы это должны чётко понимать. 
Ещё раз спасибо, Владимир Владимирович, за приглашение. Думаю, что наши встречи здесь несколько дней – они будут очень полезны для белорусско-российских отношений.
В.Путин: Уверен, что так и будет. 
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/59821