
Встреча с Президентом Ирана Хасаном Рухани


2019-02-14 15:10:00

Сочи

Владимир Путин встретился с Президентом Исламской Республики Иран Хасаном Рухани, прибывшим в Сочи для участия в трёхстороннем саммите Россия–Турция–Иран по сирийскому урегулированию. 

В.Путин: Уважаемый господин Президент! Уважаемые коллеги! 
Хочу вас всех поприветствовать в городе Сочи, на нашей трёхсторонней встрече по поводу ситуации в Сирии и урегулирования сирийской проблемы. Хочу вас поблагодарить за то, что вы приняли решение приехать к нам. Но начать нашу встречу я хотел бы с выражения соболезнований в связи с терактами, которые имели место в Иране, в связи с жертвами, которые имеют место. Хочу выразить соболезнования всему иранскому народу и семьям погибших, всем, кто пострадал в этих террористических актах. 
У нас есть возможность поговорить и о наших двусторонних отношениях, мы обязательно воспользуемся сегодняшней возможностью, и хочу вас поблагодарить за тот вклад, который вносит Иран в урегулирование сирийской проблемы. Мы работаем очень напряжённо, очень скоординированно, и только такой стиль работы приносит нам желаемый результат. 
Не все вопросы ещё решены. Нам, безусловно, будет о чём поговорить сегодня в трёхстороннем формате. Но что касается развития двусторонних отношений, хотел бы отметить, что в целом все наши планы реализуются, осуществляются, и нам крайне важно было бы укрепить, усилить это направление. 
Хотел бы отметить, что за январь–ноябрь 2018 года двусторонний товарооборот увеличился на 7,5 процента, до 1,5 миллиарда долларов. Примечательно, что импорт из Ирана вырос больше, чем на 40 процентов. Продвигаются масштабные совместные проекты в ядерной энергетике, в нефтегазовом секторе и других областях. Мы этому очень рады. Надеюсь, что сегодняшняя встреча придаст дополнительный импульс развитию наших двусторонних связей.
Благодарю вас.
Х.Рухани (как переведено): Очень рад, что сегодня я и сопровождающая делегация прибыли к Вам в гости, в Россию. Это пятый раз, когда я приезжаю в Россию, и эта наша встреча – шестнадцатая. 
Благодарю Вас за слова соболезнования народу Ирана в связи с печальными террористическими актами, которые произошли. И это нас подводит к тому, что необходимо сотрудничать и координировать усилия в борьбе с терроризмом больше, чем ранее.
Двусторонние отношения между Россией и Ираном, к счастью, очень хорошие и развиваются. Эти отношения двигаются к стратегическому уровню. Мы осуществляем консультации по различным вопросам международной повестки дня, региональной повестки дня, в том числе по Сирии. И наше сотрудничество по урегулированию сирийского вопроса успешно продвигается. Мы уверены, что мы сможем сотрудничать с вами в борьбе с международным терроризмом. 
Необходимо, конечно, осуществлять и другие дела в Сирии, чтобы будущее этой страны, а также территориальная целостность этой страны, которая имеет большое значение для нас, были обеспечены. И надеюсь, что мы предпримем новые шаги в ходе нынешнего саммита. 
Большое спасибо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/59828