
Пресс-конференция по итогам встречи президентов России, Ирана и Турции


2019-02-14 18:20:00

Сочи

По окончании трёхсторонней встречи глав государств – гарантов Астанинского процесса содействия сирийскому урегулированию Владимир Путин, Хасан Рухани и Реджеп Тайип Эрдоган дали совместную пресс-конференцию.

В.Путин: Уважаемые коллеги! Друзья! Уважаемый господин Рухани! Уважаемый господин Эрдоган! Дамы и господа!
Только что мы с Президентом Ирана господином Рухани и Президентом Турции господином Эрдоганом завершили весьма обстоятельные переговоры по Сирии. Они прошли в конструктивном и деловом ключе. Отмечу, что наши встречи в трёхстороннем формате приобрели регулярный характер. Сегодня провели уже четвёртый саммит. Столь плотная координация позволяет нам эффективно выстраивать работу, нацеленную на достижение долгосрочной нормализации в Сирийской Арабской Республике. 
Вместе с партнёрами определили ключевые направления дальнейшего взаимодействия в деле урегулирования сирийского кризиса. Достигнутые на этот счёт договорённости нашли отражение в итоговом совместном заявлении. Очень важно, что наши три страны намерены укреплять сотрудничество в рамках Астанинского процесса, доказавшего свою востребованность. Мы будем и далее наращивать усилия по борьбе с терроризмом, продвижению межсирийского диалога и улучшению гуманитарной ситуации в Сирии. 
Условлено продолжить практику проведения регулярных встреч на экспертном уровне с участием делегаций стран-гарантов, сирийских сторон, правительства и оппозиции, а также представителей Организации Объединённых Наций. Договорились, что очередной, 12-й раунд таких консультаций пройдёт в Астане в конце марта – начале апреля.
Астанинская тройка поддерживает плотные контакты с заинтересованными региональными странами и международными структурами. От некоторых государств поступили обращения о подключении к Астанинскому формату в качестве наблюдателей. В этой связи поручили министрам иностранных дел наших стран проработать возможность предоставления им такого статуса.
Подчеркну, благодаря весомому вкладу России, Ирана, Турции созданы благоприятные условия для перехода Сирии к мирному строительству. Мы убеждены, добиться устойчивой стабильности в Сирийской Арабской Республике можно только политико-дипломатическими методами в соответствии с резолюцией 2254 Совета Безопасности ООН и при строгом соблюдении принципов единства, суверенитета и территориальной целостности страны. 
По нашему общему мнению, только сами сирийцы должны определять будущее своей родины. Других вариантов разрешения кризиса в Сирии нет. Именно в таком ключе рассмотрели вопросы, связанные с продвижением внутрисирийского политического процесса, условились совместными усилиями способствовать скорейшему запуску Конституционного комитета, который призван заняться основополагающими аспектами будущего государственного устройства Сирийской Арабской Республики. Кандидаты для вхождения в его состав по большей части согласованы сирийским правительством и оппозицией. Теперь необходимо утвердить список участников комитета и выработать регламентации по ключевым параметрам его функционирования. Как представляется, успех политического процесса в Сирии поможет дальнейшей нормализации отношений Дамаска с арабскими странами, восстановлению членства республики в Лиге арабских государств, послужит интересам безопасности и стабильности на Ближнем Востоке в целом. 
В ходе переговоров лидеры «тройки» подтвердили приоритетность ликвидации любой деятельности террористических группировок на сирийской территории. В этой связи обсуждены пути реализации российско-турецкого меморандума по Идлибской зоне деэскалации. Отмечу, что иранские и турецкие коллеги готовы сообща работать в целях окончательного снятия напряжённости и стабилизации в Идлибе. Договорились предпринять на этот счёт дополнительные шаги. Исходим из того, что поддержание режима прекращения боевых действий не должно идти в ущерб усилиям по борьбе с терроризмом. Поэтому, хотел бы ещё раз повторить, создание Идлибской зоны деэскалации является временной мерой. Агрессивные вылазки боевиков не должны оставаться безнаказанными. 
В ходе переговоров речь также шла и о том, как повлияют на дальнейшее развитие ситуации в Сирии объявленные планы Соединённых Штатов Америки о выводе войск из северо-восточных районов страны. По нашему общему мнению, реализация таких шагов стала бы позитивным шагом, помогла бы стабилизировать обстановку в данном районе Сирии, где в конечном итоге должен быть восстановлен контроль законного правительства. 
Большое внимание уделено тематике оказания гуманитарной помощи сирийскому населению, содействию возвращения в страну беженцев. Участники астанинской «тройки» многое делают в этом направлении. При нашей общей поддержке в Сирийской Арабской Республике созданы условия для размещения до полутора миллиона человек. Правительством даны твёрдые гарантии недискриминационного отношения ко всем, кто желает вернуться на родину. 
Но чтобы радикально улучшить положение дел в Сирии, снять острые социальные проблемы, возродить экономику, конечно же, нужны коллективные усилия всего международного сообщества. Мы призываем все заинтересованные государства и международные организации, в первую очередь ООН, активизировать помощь сирийцам в налаживании мирной жизни, преодолении последствий вооружённого конфликта.
И в заключение хотел бы искренне поблагодарить иранских и турецких партнёров, Президента Рухани и Президента Эрдогана за содержательные и результативные переговоры сегодня. Уверен, что итоги саммита будут способствовать дальнейшей продуктивной работе в интересах окончательного установления мира и стабилизации ситуации в Сирийской Арабской Республике. 
Благодарю вас за внимание. 
Х.Рухани (как переведено): Во имя Бога Милостивого Милосердного!
Вначале хотел бы поблагодарить его превосходительство Президента России господина Путина за проведение этого важного саммита в прекрасном городе Сочи, а также поблагодарить за гостеприимство народ и Правительство России и выразить признательность. 
Это четвёртая встреча трёх стран на уровне президентов в рамках астанинского формата. И наша общая цель – это решительная борьба с терроризмом, возвращение стабильности и безопасности в Сирию, выработка новой конституции, укрепление демократического устройства в Сирии, возвращение беженцев, а также восстановление Сирии.
На сегодняшней встрече президентов трёх стран, которая была очень полезной и откровенной, мы обсуждали необходимость продолжения борьбы с терроризмом в оставшихся регионах, в том числе в Идлибе, мы подчеркнули этот вопрос. И абсолютно все согласились с тем, что необходимо снижение напряжённости, а также присутствие сил стран – гарантов на временной основе. 
Идлиб является частью Сирийского государства, и там надо провести очищение от террористов. Террористы под любым названием, под любой вывеской должны уйти из этой страны. Есть большая обеспокоенность относительно будущего этих террористов. Некоторое количество этих террористов находится в тюрьмах, и если они будут возвращаться в свои страны, они опять будут затевать террор и смуту в своих странах и во многих регионах, которые мы наблюдаем. 
Мы очень обеспокоены тем, что они перебросят часть ИГИЛ в Афганистан, и это может быть очень опасным для всего региона Центральной Азии, а также и других частей мира. Мы не должны им оказать помощь.
И вторая наша обеспокоенность по поводу Соединённых Штатов заключается в том, что если они по внешним признакам выйдут из Сирии, наша информация говорит о том, что они по‑прежнему будут продолжать вмешиваться во внутриполитические дела Сирии. И не важно, сколько американцев находится на сирийской земле. Важно позволить сирийцам принимать решения относительно своего будущего. Территориальную целостность Сирии мы все уважаем, и мы на сегодняшней встрече подчеркнули [необходимость сохранения] территориальной целостности Сирии. 
Мы считаем, конечно же, что безопасность соседних стран с Сирией тоже надо обеспечить, в том числе безопасность Турции. Турция должна, конечно же, испытывать чувство безопасности со стороны Сирии. И мы хотим братских, дружеских отношений между всеми соседями Сирии, чтобы у соседей Сирии были дружеские и братские отношения. И чтобы это создало долгосрочную безопасность для Сирии. 
Поэтому надо обратить внимание и на территориальную целостность Сирии, надо обращать внимание на права сирийских курдов, надо обращать внимание на ликвидацию террористических группировок, надо обращать внимание на безопасность Турции. Поэтому, конечно же, мы обращали на все эти аспекты очень большое внимание на встрече.
Незаконное, нелегитимное вмешательство, которое сегодня осуществляет сионистский режим в Сирии, тоже вызывает обеспокоенность у сирийского народа, а также у других народов региона. Израильтяне тогда, когда хотят, со стороны Ливана нарушают воздушное пространство Сирии, когда хотят – бомбят. 
И, к сожалению, Организация Объединённых Наций, и ответственные лица в мире по отношению к таким постоянным агрессиям сохраняют молчание, и это молчание означает, что они не хотят полной безопасности в Сирии и в регионе.
Мы очень рады, что три страны-гаранта предпринимают свои усилия, свои меры, а также прикладывают огромные усилия к снижению напряжённости в Сирии, а также к тому, чтобы долгосрочная стабильность вернулась в Сирию.
И мы с самого начала считали, что урегулирование сирийской проблемы – политическое, у неё нет военного решения. И мы надеемся, что сирийский народ после долгих лет страданий будет иметь будущее, полное спокойствия и безопасности. Международное сообщество должно прикладывать усилия к тому, чтобы как можно скорее беженцы вернулись в свои родные дома, и прикладывать усилия к восстановлению Сирии.
Я думаю, что наше сотрудничество, сотрудничество наших трёх важных стран, в этом регионе очень важно и будет способствовать возвращению безопасности на эту территорию. Может быть, никто не думал, что безопасность вернётся в Сирию. Дамаск может продолжать своё управление, и все проблески надежды будут открыты для сирийского народа. Поэтому сотрудничество наших трёх стран для безопасности, мира на глобальном уровне является очень важным. Мы считаем, что все страны, а также и Организация Объединённых Наций должны этому процессу способствовать. Такая модель может стать очень хорошей моделью для урегулирования региональных проблем. И так как наши три страны прикладывают усилия для Сирии, мы заинтересованы в том, чтобы три наши страны прикладывали усилия для обеспечения безопасности в регионе в целом. И кроме Сирии, мы могли бы это сотрудничество распространять на все вопросы, в которых мы заинтересованы.
Спасибо вам огромное. 
Р.Т.Эрдоган (как переведено): Дорогой мой друг господин Путин! Господин Рухани! Уважаемые члены делегации! Уважаемые представители СМИ! 
Сердечно приветствую всех присутствующих в зале. 
В начале своего выступления хочу выразить благодарность за гостеприимство, оказанное господином Путиным.
Пользуясь случаем, хочу выразить соболезнование всему народу Ирана в связи с произошедшим вчера инцидентом в лице господина Рухани. Пусть Аллах упокоит души погибших в результате нападения. Желаю скорейшего выздоровления раненым.
Мы очень хорошо понимаем наших иранских братьев, потому что на протяжении 34 лет мы продолжаем борьбу с террористической организацией PKK. В результате нападения этой террористической организации погибли десятки тысяч наших граждан. Несомненно, в какой бы структуре ни существовала террористическая организация, в конце концов она будет разгромлена. Несомненно, будь в Иране, будь в нашей стране, все террористические организации будут разгромлены.
Сегодня мы провели с господами президентами продуктивные, успешные встречи. Мы рассмотрели результаты проведённых встреч, а также работу по обеспечению мира и стабильности в Сирии. Вместе проконсультировали все шаги, которые можно осуществить, для завершения конфликтов на этой территории, обеспечения перемирия, а также другие вопросы, касающиеся в первую очередь Идлиба, были в повестке дня.
Хочу особо подчеркнуть, что урегулированию ситуации в Идлибе мы придаём большое значение. Действительно, за последние восемь лет наши сирийские братья очень много страдали и заплатили очень дорого за всё это. Мы желаем, чтобы ни в Сирии, ни в других регионах, ни в Идлибе не было новой трагедии, новых гуманитарных кризисов. 
Турция приложила очень много усилий, для того чтобы, несмотря на все трудности, несмотря на провокации некоторых стран, сохранить спокойствие в Идлибе. Мы будем продолжать делать всё возможное для выполнения идлибского меморандума. 
Я передам моим друзьям, российскому Президенту и иранскому Президенту, наше отношение относительно перемирия, которое должно соблюдаться. Мы решительно подтвердили свою решимость относительно сохранения статуса по зоне деэскалации в Идлибе, а также провокационных инициатив, которые мы должны предотвратить.
Дорогие представители СМИ! 
Мы дали оценку решению Соединённых Штатов Америки, которые собираются вывести войска из Сирии. Несомненно, если это произойдёт, решение господина Трампа в этом имеет большое значение, процесс вывода войск не должен превратиться в вакуум власти или в поле для власти YPG или же ДАИШ. 
Мы придаём большое значение скоординированным действиям с Россией и Ираном в процессе вывода войск Соединённых Штатов из Сирии. Таким образом, мы считаем, что мы должны учитывать территориальную целостность Сирии, а также устранение террористических организаций, этих угроз в рамках этого процесса. 
Мы должны знать, что зоны безопасности, которые будут образованы, не должны быть отданы под власть террористов. Турция, хочу отметить особенно, никоим образом не разрешит образование террористического коридора на своих южных границах. 
В этом плане мы ожидаем поддержку от наших астанинских партнёров, это касается также относительно образования безопасной зоны. В этом плане мы сегодня также упоминали Аденское соглашение. Наше будущее в этом плане может быть и также рассмотрено. 
Сегодня также мы обсуждали, что можно сделать для политического разрешения и в каком процессе разрешения мы находимся. Считаем, что в самое кратчайшее время должен быть образован комитет, скоординированный с ООН, и должен этот комитет действовать в кратчайшие сроки.
Три страны-гаранта сделали очень много для политического разрешения вопроса. Когда мы уже прошли море, мы не имеем права утопить себя в речке, нам необходимо достичь обязательно успешного результата, несмотря на все круги, которые питаются хаосом и нестабильностью.
Дорогие друзья! 
Мы также пришли к согласию, что в самое кратчайшее время нам необходимо всё‑таки завершить работу по образованию конституционного комитета.
Дорогие представители СМИ! 
В ходе своих встреч мы рассмотрели процесс возвращения беженцев в свои родные края. Около 3 миллионов 600 тысяч сирийских беженцев переместились в нашу страну. Мы являемся именно той страной, которая приютила у себя наибольшее число беженцев в мире. 
В самые трудные времена мы приняли у себя в стране наших сирийских братьев. Невзирая на этническое происхождение, на религиозное происхождение, на культурное происхождение, мы приютили у себя в стране всех беженцев, которые бежали от жестокости режима, а также от жестокости террористических организаций.
Мы поддерживаем, положительно относимся к вопросу добровольного возвращения беженцев и координации действий с ООН. 
Действительно, если посмотреть, в результате наших военных операций под названием «Оливковая ветвь» и «Щит Евфрата» 300 тысяч сирийских беженцев вернулись на свои родные территории, очищенные от террористов. Эти люди уже живут в более безопасных регионах, в своих родных краях в результате мер, которые приняла наша страна. Эта модель, которая открыла путь для возвращения беженцев, считаю, может быть применена также для Манбиджа и восточного Евфрата.
Чтобы облегчить процесс возвращения беженцев, необходимо приготовить гуманитарную инфраструктуру, в плане чего Турция готова сделать всё возможное. Но в этом плане необходимо отметить, что международное сообщество в рамках справедливого разделения этого груза должно сделать тоже всё возможное. 
Но, к сожалению, международное сообщество в этом плане проявляет слабость. Несмотря на то что есть круги, которые активно ставят на повестку дня вопрос возвращения беженцев, мы не наблюдаем их действия, когда речь идёт о восстановительных работах. 
Желаю, чтобы сегодняшняя наша встреча пошла на пользу народу Сирии, на обеспечение мира и стабильности в Сирии. Три страны – гаранта этого процесса проявили решительность, что сирийский конфликт должен найти своё решение в соответствии с резолюцией ООН 2254. 
Мы с господином Путиным и с господином Рухани пришли к согласию, что нам необходимо продолжить наше совещание в рамках этого саммита. Пользуясь случаем, хочу выразить, что в последующие месяцы следующую встречу нашего саммита – мы поделились этим впечатлением с нашими президентами – хотим провести в Турции.
Хочу выразить благодарность господину Путину за гостеприимство, которое он оказал здесь в ходе этой встречи. 
Вопрос (как переведено): Во имя Бога Милостивого Милосердного! 
Уважаемый господин Рухани, здравствуйте! Здравствуйте, уважаемые президенты России и Турции! 
С учётом того, что вы обсудили разные вопросы на этой встрече, как вы видите будущее Идлиба, восточного побережья Евфрата? Какие вопросы в этой связи были обсуждены? 
Х.Рухани: Вы знаете, по мнению трёх стран, а также международного сообщества, вся территория Сирии должна находиться под единым контролем легитимного правительства Сирии: что Идлиб, что восточное побережье Евфрата. Поэтому вся территория Сирии принадлежит народу Сирии. 
Территориальная целостность, суверенитет Сирии подчёркивались всеми нами и на этой встрече, и на предыдущих встречах мы подчёркивали этот момент. Но на предыдущем саммите мы обсуждали, каким образом провести очищение Идлиба, с тем чтобы гражданскому населению не был нанесён ущерб. Как их размежевать от террористов, какой механизм выработать? И этот механизм до сих пор особого влияния не имел. Поэтому мы опять сегодня обсудили то, что понимается под прекращением боевых действий, под деэскалацией. Это, конечно, временная мера. Террористы должны быть ликвидированы, они должны быть выгнаны из этого региона. Мы должны вернуть суверенитет Сирии. 
Что касается восточного Евфрата, сейчас там присутствуют американцы. Мы обеспокоены тем, что они разработали долгосрочный заговор для Сирии в этом регионе. У нас до сих пор сохраняется такая обеспокоенность, выйдут американцы оттуда или не выйдут. Поэтому в регионе, есть условия, когда американцы по‑прежнему военно‑воздушным путём смогут продолжать свою агрессию. 
Наше мнение заключается в том, что восточное побережье Евфрата надо тоже очищать и вернуть правительству Сирии. А также и курдский народ в Сирии считается частью народа Сирии, они должны использовать свои справедливые права, и эти права должны быть обеспечены в будущем Сирии, и они должны иметь свою роль в суверенитете Сирии. 
В.Путин: Мы все исходим из того, что одним из принципов урегулирования должно быть соблюдение территориальной целостности страны, Сирии. Это касается и идлибской зоны, это касается прилегающих территорий к Евфрату, в том числе восточной части. И конечно, должна быть продолжена борьба с терроризмом, где бы террористы ни находились. Это первое. 
И второе: мы не поддерживаем ничего, что связано было бы с сепаратизмом. Мы исходим из того, что диалог внутри самой Сирии должен привести к тому, что общество и государство будут полностью восстановлены.
Р.Т.Эрдоган: В настоящее время сирийский конфликт мы должны рассмотреть под несколькими аспектами. Мы с Сирией имеем общую границу протяжённостью 900 километров. На юге нашей страны, или же на севере Сирии, образуется террористический коридор. Наша первоочередная задача – устранение этого террористического коридора, потому что этот коридор представляет для нас угрозу.
Другой вопрос касается Алеппо. Как вы знаете, там миграционное движение в больших размерах. И то же самое могло случиться в Идлибе. Но в результате совместного вмешательства, вместе с Россией, нам удалось предотвратить эти миграционные движения. И около 300–400 тысяч жителей продолжают оставаться и жить в своих родных краях. Но, с другой стороны, мы обязаны проявить свою твёрдую позицию в отношении террористических организаций.
С другой стороны, была проявлена инициатива и проведена жестокая борьба с террористами в Африне, а сейчас – относительно восточного Евфрата. Относительно этого вопроса три страны-гаранта находятся на пороге некоторых шагов. Нам необходимо обеспечить реальную целостность Сирии и образовать конституционный комитет, который приведёт к разрешению вопросов.
Вопрос (как переведено): Господа президенты, Соединённые Штаты приняли решение о выходе из Сирии, но они призвали союзников по НАТО образовать наблюдательные зоны на этих территориях. Мы хотим узнать ваше мнение в этом плане.
Господин Путин и господин Рухани, вы сказали, что мы с пониманием относимся к таким озабоченностям. Какие могут быть шаги предприняты в этом направлении в связи с озабоченностью Турции? В этом вопросе Соединённые Штаты выразили своё решение. Но, с другой стороны, мы видим, что коллеги господина Трампа не разделяют его мнение. Если бы это было окончательное решение со стороны Трампа, мы бы наблюдали другую ситуацию. Но сейчас мы видим, что говорят об апреле, о мае. Ещё неизвестно, что случится потом: будут ли выведены войска.
Мы пристально следим за работой в астанинском формате. Вся наша проблема в том, что мы хотим, мы желаем, чтобы территориальная целостность Сирии была обеспечена. Прежде всего необходимо, чтобы Манбидж был освобождён от террористов. Мы не должны отдавать ни одного участка земли в Идлибе террористам. Народ Сирии является законным хозяином этих территорий.
В.Путин: Если говорить об обеспечении безопасности Турции на её южных границах, то мы относимся к этому с пониманием. Исходим из того, что между Турцией и Сирийской Арабской Республикой имеется соответствующий договор, а в нём прописаны принципы совместной борьбы с терроризмом. Это может быть положено в основу для работы и сегодня. 
Наши специальные службы и военные ведомства находятся в тесном контакте и активно взаимодействуют на этом направлении. Уверен, что если мы будем действовать так же согласованно, как и до сих пор, то успех будет обеспечен. Но в конечном итоге мы считаем, и господин Президент Турецкой Республики это подтверждает, в конечном итоге исходим, что территориальная целостность Сирийской Арабской Республики будет обеспечена по мере исчезновения террористической угрозы, о которой говорил Президент Турции.
Что касается вывода американских войск, то мы знаем, что Президент Соединённых Штатов Трамп достаточно активно работает над исполнением своих предвыборных обещаний, что весьма редко случается в политической жизни США на практике. Одно из этих обещаний – вывод войск американских из Сирии. Но как было здесь только что отмечено, внутриполитическая ситуация складывается так, что не всегда ему удаётся достичь целей, которые он перед собой ставит. 
Что будет происходить дальше, мы не знаем. На сегодняшний день мы констатируем, что больших изменений на территории нет, но исходим из того, что это всё‑таки произойдёт. И если это будет так, то единственно верным решением вопроса с целью обеспечения безопасности является передача этих территорий под контроль сирийских вооружённых сил. 
Х.Рухани: Что касается первого вопроса, то есть Соединённых Штатов, то у нас нет никакого оптимизма относительного того, что говорят американцы. Хотя, если Америка полностью выведет свои войска из Сирии, это, конечно же, будет радостная новость для народа Сирии. Если американцы из Ирака, из Афганистана и других стран региона примут решение и выйдут, конечно же, для народов этих стран это будут очень радостные новости.
Но главное здесь заключается в том, что Америка за последние 20 лет в нашем регионе постоянно играла деструктивную роль: что в Афганистане, что в Ираке, что в Сирии, что сегодня в Йемене. Никогда роль Соединённых Штатов не была позитивной. Мы считаем, что Соединённые Штаты должны изменить своё мнение и понять, что путь к проникновению в регион – это не тот путь, который они до сих пор выбирали. Этот путь неправильный. И мы постоянно видим, что действия американцев не принесут пользы ни народу Соединённых Штатов, ни народу региона. И образец – это конференция в Варшаве. Какой вы видите результат? Результат пустой, ничего. И Соединённые Штаты занимаются пустым делом и не знают, что делать. И то, чем занимаются американцы – что при этом правительстве, что в предыдущих правительствах, – не обеспечивает интересы регионов и народа регионов, не гарантирует эти интересы. И то, что мы хотим или надеемся, что Соединённые Штаты пересмотрят свою политику по отношению к региону.
Что касается Турции, у Турции есть обеспокоенность, она правильная, народ Ирана тоже является жертвой терроризма. В последнее время в Иране произошло несколько террористических актов. И мы видели, что очень многие террористы обучались иностранцами, в том числе сионистами и американцами, они их поддерживали, в том числе тот террористический акт, который произошёл вчера. Смертник, который осуществил террористический акт против наших пограничников, – представитель Корпуса стражей. Мы видим, что терроризм – это опасность для региона, и мы должны, конечно, противостоять терроризму. И я не думаю, что Турция обеспокоена правительством Сирии, или обеспокоена будущим Сирии, или обеспокоена курдами, я думаю, что Турция обеспокоена именно террористическими группировками. Конечно, с террористическими группировками под различными названиями надо бороться, тем не менее надо, конечно же, обязательно обеспечить территориальную целостность Сирии.
Вопрос: Вы уже многое сказали по поводу того, насколько остра проблема сирийских беженцев. Что ещё могли бы сделать три страны для их возвращения домой? И кто ещё, на ваш взгляд, мог бы сделать? И если мог бы, то почему тогда не делает?
И вопрос Президенту России. Вы 23 января на встрече с Президентом Эрдоганом в Москве цитировали письмо постпредов западных стран Генсеку ООН, в котором те фактически тормозили создание конституционного комитета в Сирии. И Вы тогда выразили надежду, что доверие всё‑таки удастся восстановить, и политический процесс будет продолжен. Эта ситуация с тех пор как‑то изменилась? 
В.Путин: Если начать с завершающей части Вашего вопроса, то мы активно работали вместе с коллегами, и с турецкими партнёрами, и с иранскими. Наши эксперты из военных ведомств, из министерств иностранных дел продолжали активные консультации и с правительством Сирии, и с представителями оппозиции. Хочу с удовлетворением отметить, что в целом мы достигли прогресса. 
Рано ещё ставить окончательную точку, но мы выражаем своё недоумение по поводу позиций некоторых наших партнёров по поводу формирования этого конституционного комитета. Поскольку мы, как нам казалось, выполнили все условия, и даже результат превзошёл ожидания, поэтому у меня сложилось впечатление, что не просто тормозится, а саботируется процесс создания конституционного комитета. Хотя говорится публично о необходимости действовать политическими методами. 
Но, несмотря на все эти трудности, мы продолжили напряжённую работу, и, мне кажется, мы в ближайшее время можем всё‑таки констатировать окончательный результат. И чем быстрее мы это сделаем, тем лучше.
Что касается гуманитарной составляющей, то, конечно, если все заинтересованы в том, чтобы беженцы вернулись к своим родным очагам, то нужно сделать всё, для того чтобы условия их жизни были достойными, человеческими. И поэтому нечего по политическим каким‑то соображениям ограничивать оказание гуманитарной помощи сирийскому народу. И уж тем более странным выглядит решение некоторых стран о санкциях в отношении тех компаний и физических лиц, которые оказывают эту гуманитарную помощь, сотрудничают с правительством Сирии, для того чтобы восстановить инфраструктуру, помочь сферам здравоохранения, образования и так далее. Все должны объединиться вокруг одного – помочь Сирии восстановить государственность.
Р.Т.Эрдоган: Хочу обратить внимание на вопросы работы конституционного комитета. Несомненно, скорость в этом вопросе незначительная. Общеизвестно, что за последние месяцы спецпредставитель ООН работает по этому вопросу, есть усилия этого спецпосланника. Надеюсь, что этот комитет в кратчайшее время будет образован, и, таким образом, народ Сирии сможет определить своё будущее. В этом плане мы, страны – гаранты астанинского процесса, повторяю, не являемся альтернативой женевскому процессу. Но женевский процесс нефункционален, а астанинский процесс функционирует. Мы видим это на практике, и мы продолжим работать в этом плане. Четвёртую нашу встречу в рамках этого саммита мы провели сегодня в Сочи. Пятую встречу проведём в Турции.
Относительно гуманитарной помощи. К сожалению, ожидаемая помощь народу Сирии не была обеспечена. Евросоюз обещал нам, что 3 миллиарда плюс ещё 3 миллиарда евро – в таком размере будет оказана помощь. Но дело в том, что только в размере 1 миллиарда 700 миллионов евро была оказана поддержка со стороны Евросоюза. Организация Объединённых Наций, Комитет по вопросам беженцев тоже выделили незначительную сумму. Насколько я помню, где‑то 750 миллионов долларов – в такой сумме была оказана помощь. Вот такая цифра. Кстати, эта цифра, эти деньги не поступают в наш бюджет. Помощь посредством гуманитарных организаций поступает беженцам. Наша страна в рамках своего бюджета оказала помощь беженцам в размере около 35 миллиардов долларов.
Только что я сказал, что 310 тысяч беженцев вновь вернулись в свои родные края. Но дело в том, что в нашей стране нашли приют 3 миллиона 600 тысяч человек. Только 300 тысяч вернулось! Мы должны ускорить процесс возвращения этих беженцев. 
Для этого, во‑первых, необходимо прежде всего обеспечить спокойствие, мир и стабильность в этом регионе. И в этом плане необходимо увеличить количество зон деэскалации, приступить к новым шагам. Но пока мы будем приступать к новым шагам, где будут жить беженцы? В юртах, что ли? Нет, необходимо поэтому образовать так называемую зону безопасности, для того чтобы восстановить гуманитарную инфраструктуру, жилые помещения и другие виды гуманитарной помощи, чтобы эти жители вернулись и в более спокойной обстановке продолжали жить.
Да, Запад только на словах что‑то может говорить, но когда мы смотрим на процесс… Да, в странах Персидского залива есть некоторые страны, у них много денег, у них очень серьёзные деньги, которые они выделяют на вооружение. Но когда речь идёт о гуманитарной помощи, мы видим, что ожидаемая цифра никак не осуществляется. У нас тоже появляется такой вопросительный знак, сомнение. Я надеюсь, что восстановительные работы в Сирии будут начаты, и разрушительный процесс завершится. 
Х.Рухани: Мы считаем, что вопросы возвращения беженцев, а также восстановления Сирии не должны быть обусловлены какими‑то другими вопросами. Определение конституционного комитета, запуск его работы и будущее Сирии являются очень важными вопросами, и все должны способствовать тому, чтобы эти дела были реализованы. Тем не менее то, что беженцы находятся за пределами своей страны, конечно, нехорошо. И для того, чтобы народ мог вернуться в страну, надо посмотреть, почему они оттуда уехали и какова была причина их ухода: это было убийство или это была атака. И пока террористы будут находиться в Сирии, пока мы не будем их ликвидировать, конечно же, у беженцев не будет особой уверенности в том, чтобы вернуться, и те, у кого нет уверенности, конечно, не будут возвращаться. Поэтому, если мы хотим помочь восстановлению и возвращению, мы, конечно же, должны усилить борьбу с терроризмом в Сирии и с этим делом закончить.
В других местах, где до сих пор есть безопасность, мы должны способствовать, чтобы беженцы вернулись туда. Исламская Республика Иран уже долгие годы оказывает гуманитарную помощь Сирии. Это мы считаем своей обязанностью в качестве дружественной страны, в качестве братской страны. Мы постоянно в последние годы оказывали гуманитарную помощь народу Сирии, сегодня тоже оказываем. Поэтому мы полны решимости оказать помощь в восстановлении Сирии. Конечно, восстановление Сирии нуждается в присутствии очень многих стран, в крупных инвестициях, поэтому я надеюсь, что тенденция деятельности наших трёх стран на будущих саммитах – конечно же, часть наших вопросов, которые будем обсуждать, – это будет восстановление и возвращение беженцев. 
Спасибо вам огромное. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/59830