
Встреча с главой компании «Ростелеком» Михаилом Осеевским


2019-02-18 13:45:00

Москва, Кремль

Владимир Путин провёл рабочую встречу с президентом публичного акционерного общества «Ростелеком» Михаилом Осеевским. Глава компании информировал Президента об итогах работы «Ростелекома» за 2018 год и планах реализации новой пятилетней стратегии.

В.Путин: Начнём с результатов работы за прошлый год.
М.Осеевский: Владимир Владимирович, в прошлом году компания начала реализацию новой пятилетней стратегии, предполагающей трансформацию в цифровую компанию, работающую в интересах и населения, и бизнеса, и государства. 
Поэтому от традиционных услуг телеком-операторов, таких как передача данных, хранение данных, переходим к предоставлению всего комплекса современных цифровых услуг. При этом по-прежнему сконцентрированы на развитии базовой инфраструктуры.
В прошлом году за счёт собственной инвестиционной программы подключили более одного миллиона новых квартир, частных домов, для того чтобы люди сразу могли воспользоваться всеми современными благами. 
Продолжаем реализовывать программу подключения удалённых населённых пунктов. В соответствии с Вашим поручением в прошлом году проложили подводный кабель на Курильские острова, и уже сегодня жители трёх островов – Итурупа, Кунашира и Шикотана – имеют возможность получать те же самые услуги, сервисы, как на Сахалине, и, что важно, по тем же самым тарифам. 
Сейчас активно работаем на этих островах, планируем завершить подключение и жилищной сферы, и социальных учреждений, и бизнеса в первом квартале. Это, конечно, очень важно для людей, находящихся так далеко от центра.
Завершили по Вашему поручению работу по подключению медицинских учреждений, их более девяти тысяч. Видим, что это очень полезное и нужное дело. Активно развиваются телекоммуникационные, телемедицинские услуги, работают технологии дистанционного консультирования и многое-многое другое. 
Сейчас с Правительством обсуждаем будущую программу подключения школ к высокоскоростному интернету.
В.Путин: Сколько это будет стоить? 
М.Осеевский: 40 тысяч школ мы готовы подключить за 40 миллиардов рублей с оплатой трафика до 2025 года.
В.Путин: Что Вы вообще считаете приоритетным на 2019-й, 2020-й, 2021 годы, в ближайшие три года?
М.Осеевский: По-прежнему мы считаем, что нужно завершить программу проникновения интернета, потому что это базовая среда, которая должна обеспечить развитие всех цифровых технологий для граждан, для бизнеса, для государства. 
И работа, которая в значительной степени проведена, должна быть, конечно, завершена, потому что сегодня школы всё-таки остались чуть-чуть в стороне. 
Есть современные решения по электронному контенту, мы их обсуждаем с министерством образования, но считаем, что всё-таки приоритет – подключение школ. 
Очень важно дать возможность ребятам в удалённых посёлках и получить доступ к современным решениям, и иметь возможность общаться с учителями.
Второе направление – это, конечно, дальнейшее развитие цифровых технологий в государстве. В качестве одного из положительных примеров хочу привести программу развития цифровых технологий в прокуратуре. 
Она предполагает установку более 50 тысяч современных рабочих мест в трёх тысячах прокурорских отделений по всей стране. Этот проект активно поддерживает Генеральный прокурор. Мы двигаемся высокими темпами. 
К 2021 году основной объём работы будет уже проводиться в цифровой форме: и хранение документов, и передача. Конечно, для такой страны, как Россия, это очень важно.
Работаем по проектам кибербезопасности. Видим большой спрос как со стороны бизнеса, так и со стороны государства. Сегодня у нас несколько сот человек занимаются этими вопросами, работают в круглосуточном режиме несколько центров кибербезопасности, где осуществляется и мониторинг текущей ситуации, и очень быстрое реагирование на эти вызовы. 
В.Путин: Что Вы считаете важным в этой сфере, но не очень бизнес-привлекательным? Где, в чём нужна была бы поддержка со стороны государства? По каким ключевым направлениям?
М.Осеевский: Образование. Если говорить о кибербезопасности, мы видим большую потребность и для себя, и для страны в целом. В прошлом году даже провели всероссийскую олимпиаду [олимпиада «Кибервызов»], более четырёх тысяч ребят приняли участие, победители поехали в «Сириус», будем проводить эту работу постоянно. 
Конечно, с учётом того, что технологии меняются очень быстро, высшей школе сложно догонять нас, и, видимо, крупнейшие российские компании должны в значительной степени взять на себя функцию подготовки специалистов. 
Во многих случаях они уже на уровне второго, третьего курса имеют очень высокую квалификацию, им нужно приложить свои знания, свои возможности, и нужно, конечно, найти новые форматы, когда ребята уже в 18 лет могли бы совмещать: продолжать обучение в вузе, для того чтобы получить диплом бакалавра, и одновременно с этим уже работать. 
Это реальность, мы видим, что они очень активные, уже хотят профессионально самоутверждаться.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/59849