
Телефонный разговор с Президентом Франции Эммануэлем Макроном


2019-02-16 18:00:00

Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Французской Республики Эммануэлем Макроном.

Основное внимание было уделено положению дел в Сирии. Владимир Путин проинформировал о договорённостях, достигнутых 14 февраля в Сочи на встрече глав государств – гарантов Астанинского процесса содействия сирийскому урегулированию. С обеих сторон отмечена необходимость продвижения внутрисирийского политического диалога, в первую очередь скорейшего запуска работы Конституционного комитета. 
Владимир Путин и Эммануэль Макрон обсудили ситуацию на северо-востоке Сирии, а также в зоне деэскалации Идлиб. Президент России привёл имеющиеся данные о подготовке боевиками провокаций с использованием химических отравляющих веществ. 
Выражено обоюдное намерение продолжить российско-французские контакты по Сирии в целях преодоления последствий вооружённого конфликта и налаживания мирной жизни в стране.
При обмене мнениями по Украине Владимир Путин привлёк внимание Эммануэля Макрона к активизировавшейся в контексте предстоящих в марте президентских выборов антироссийской кампании киевских властей. Подчёркнуто, что действия украинской стороны, включая решения не допускать на выборы российских наблюдателей, а также отказаться от организации избирательных участков в России, противоречат общепринятым демократическим нормам и принципам ОБСЕ.
Акцентирован взаимный настрой на дальнейшую совместную работу, в том числе в рамках «нормандского формата», по содействию урегулированию внутриукраинского конфликта.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/59846