
Опубликован список журналистов, аккредитованных для освещения Послания Президента Федеральному Собранию


2019-02-18 18:00:00

Опубликован список журналистов, аккредитованных для освещения ежегодного Послания Президента Федеральному Собранию, которое состоится 20 февраля в 12.00 в Гостином дворе.

Выдача бейджей для аккредитованных представителей СМИ будет осуществляться 19 февраля с 11.00 до 16.30 и 20 февраля с 8.30 до 10.30 по адресу: ул. Ильинка, д.14/2, подъезд 7.
Для получения аккредитационного бейджа российским журналистам нужно иметь при себе паспорт и редакционное удостоверение, иностранным журналистам – паспорт и действующую аккредитацию МИД РФ.
Бейдж является именным и должен постоянно носиться на видном месте во время проведения всего мероприятия.
Проход журналистов в Гостиный двор 20 февраля будет организован со стороны ул.Варварка, далее – Хрустальный переулок, подъезд с вывеской «Российский аукционный дом» (теле- и фотожурналисты проходят с 8.00 до 9.30, пишущие корреспонденты – с 9.30 до 11.00). При себе необходимо иметь аккредитационный бейдж и паспорт, а также аккредитацию МИД России (для иностранных журналистов).
 Прямую трансляцию Послания Президента будут осуществлять телеканалы «Россия 1», «Россия 24» и «Первый канал». Хостбродкастер мероприятия – Всероссийская государственная телевизионная и радиовещательная компания (ВГТРК). По вопросам предоставления видеосигнала представители СМИ могут обращаться по телефону +7–495–232–98–03 (Татьяна Кашинцева, tvbooking@vgtrk.com); по вопросам бронирования стендап-позиций для прямых включений – по телефону +7–495–234–87–81 (Дмитрий Кашманов, tvbooking@vgtrk.com).



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/59851