
Телефонный разговор с Королём Саудовской Аравии Сальманом бен Абдель Азизом Аль Саудом


2019-02-19 16:30:00

Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Королём Саудовской Аравии Сальманом бен Абдель Азизом Аль Саудом. Рассмотрены актуальные вопросы двустороннего сотрудничества. 

С обеих сторон дана высокая оценка достигнутому высокому уровню взаимодействия, в том числе в торгово-экономической и инвестиционной сферах. 
Выражен обоюдный настрой на дальнейшее укрепление многоплановых российско-саудовских связей. 
При обмене мнениями по ситуации на мировых рынках углеводородов подтверждена готовность к продолжению координации между Россией и Саудовской Аравией.
Обсуждён график предстоящих контактов на различных уровнях.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/59860