
Телефонный разговор с Премьер-министром Израиля Биньямином Нетаньяху


2019-02-21 12:35:00

По инициативе израильской стороны состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Премьер-министром Государства Израиль Биньямином Нетаньяху.

В преддверии намеченного на ближайшее время рабочего визита Премьер-министра Израиля в Москву состоялся обмен мнениями по актуальным вопросам международной и двусторонней повестки дня. 
Биньямин Нетаньяху поздравил Владимира Путина с наступающим государственным праздником – Днём защитника Отечества.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/59866