
Президент возложил венок к Могиле Неизвестного Солдата


2019-02-23 12:30:00

Москва

В День защитника Отечества Владимир Путин возложил венок к Могиле Неизвестного Солдата у Кремлёвской стены, почтив память павших воинов.

Цветы к Вечному огню возложили также Председатель Правительства Дмитрий Медведев, Председатель Совета Федерации Валентина Матвиенко, Председатель Государственной Думы Вячеслав Володин, Руководитель Администрации Президента Антон Вайно, Министр обороны Сергей Шойгу, Председатель Верховного Суда Вячеслав Лебедев, Председатель Конституционного Суда Валерий Зорькин, другие государственные и политические деятели, представители ветеранских организаций.
Церемония завершилась торжественным маршем роты почётного караула и военного оркестра.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/59886