
Встреча с председателем правления компании «НОВАТЭК» Леонидом Михельсоном


2019-02-26 13:55:00

Москва, Кремль

Л.Михельсон информировал Президента о текущей деятельности и планах развития компании «НОВАТЭК».

В.Путин: Как работа идёт, Леонид Викторович?
Л.Михельсон: Хорошо, Владимир Владимирович.
Если Вы разрешите, хотел доложить о продвижении наших СПГ-проектов.
В.Путин: Пожалуйста.
Л.Михельсон: Главное в стратегии сегодняшнего «НОВАТЭКа» – развитие СПГ. В декабре 2017 года Вы открыли первую линию «Ямал СПГ», а в декабре прошлого года мы его запустили на полную мощность – 16,5 миллиона тонн, и на сегодняшний день каждые 33 часа отгружается танкер – 70 тысяч тонн СПГ.
В.Путин: То есть ритмично работает. 
Л.Михельсон: Да.
Было размещено заказов – порядка 650 миллиардов рублей на российских предприятиях, 55 регионов были задействованы в строительстве. 
В.Путин: 55 регионов?
Л.Михельсон: 55 регионов. Разброс – и в Красноярском крае есть какие-то заводы, каждый специализируется на своём. Я дальше расскажу по загрузке предприятий на следующей нашей линии.
Что очень важно, мы приступили к строительству четвёртой линии, и эта линия по технологии «НОВАТЭКа» полностью на российском оборудовании. Она опытно-промышленная, около миллиона тонн. Испытаем в следующем году и будем их таможить.
В.Путин: Помню, Вы рассказывали мне.
Л.Михельсон: Через месяц запускаем среднетоннажный СПГ-завод в Высоцке, 600 тысяч тонн. Там рассчитываем в основном на бункеровку кораблей.
В.Путин: Это Ленинградская область?
Л.Михельсон: Да, Ленинградская область.
Первая линия – 600 тысяч тонн. Будем принимать, наверное, в следующем году решение ещё о двух линиях, будет ещё плюс миллион 200 [тысяч тонн]. Бункеровка в Балтийском регионе очень развивается, я думаю, всё будет востребовано. 
Главное, мы приступили к реализации второго проекта «Арктик СПГ – 2», производительность уже 19,8 миллиона тонн. Большое общение у нас с нашими промышленными предприятиями, предполагается более одного триллиона рублей заказов на российских предприятиях. 
В.Путин: Это с 2022 года вы планируете запустить?
Л.Михельсон: Да, я дальше назову сроки.
Приступили к строительству центра строительства морских сооружений, где будем делать платформы. Объём наших инвестиций в Мурманской области – порядка 120 миллиардов рублей. И первую очередь этого производства запускаем в середине этого года.
Будет два дока, размеры указаны, и вот так будет выглядеть линия сжижения размером больше трёхсот метров, 150 метров шириной и 70 метров высотой. И вся эта линия будет весить 620 тысяч тонн. Она будет морем отбуксирована и встанет уже просто на месторождение. Мы эти линии будем строить в заводских условиях.
Стратегия «НОВАТЭКа» предусматривает сегодня 57 миллионов тонн производства СПГ к 2030 году, но я говорю это сегодня: уже какая-то уверенность есть. Через год-два мы пересмотрим [стратегию] в сторону увеличения – до 70 миллионов тонн. 
По Северному морскому пути. Мы предполагаем как раз в рамках Вашего майского указа (доведение грузопотока по Северному морскому пути до 80 миллионов тонн) более 50 процентов – это только наши грузы, они дадут больше 46 миллионов тонн. 
Предполагаем сделать два перегрузочных центра: один в Мурманской области, второй на Камчатке.
И по загрузке. В прошлом году были проведены две большие конференции с нашими возможными производителями. Более 800 предприятий, мы предполагаем, будут задействованы в этой стройке. Мы создадим 12 тысяч рабочих мест в Мурманской области, а по России – более 80 тысяч. По нашим оценкам, это даст в течение десяти лет каждый год 0,15 процента ВВП, то есть громадный объём. 
В.Путин: Хорошо. 
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/59894