
Телефонный разговор с Премьер-министром Индии Нарендрой Моди


2019-02-28 19:30:00

Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Премьер-министром Индии Нарендрой Моди.

В дополнение к ранее направленной телеграмме В.Путин ещё раз выразил соболезнования индийскому народу в связи с террористическим актом против индийских военнослужащих 14 февраля. В этой связи лидеры осудили международный терроризм и любые формы его поддержки, подчеркнули необходимость наращивания бескомпромиссной борьбы с террористической угрозой.
При обсуждении кризисной ситуации, сложившейся в отношениях между Индией и Пакистаном, В.Путин выразил надежду на её скорейшее урегулирование.
Рассмотрены также актуальные вопросы двусторонней повестки дня. Глава Российского государства акцентировал, что российско-индийское сотрудничество развивается весьма успешно в русле особо привилегированного стратегического партнёрства. С обеих сторон высказана заинтересованность в дальнейшем углублении взаимодействия во всех областях, включая военно-технические связи.
В.Путин пригласил Н.Моди принять участие в качестве главного гостя в Восточном экономическом форуме во Владивостоке в сентябре 2019 года. Условлено продолжить личные контакты.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/59916