
Ответы на вопросы журналистов


2019-02-28 15:10:00

Москва

По окончании расширенного заседания коллегии МВД России Владимир Путин ответил на вопросы журналистов о взаимодействии органов внутренних дел и бизнес-сообщества, а также об итогах прошедших накануне переговоров Президента России с Премьер-министром Израиля Биньямином Нетаньяху.

Вопрос: Владимир Владимирович, разрешите вопрос. Сейчас на коллегии была поднята тема взаимодействия бизнес-сообщества с МВД. Что конкретно имеется в виду? Было заявлено, что отписки не нужны, что у МВД есть свои мысли на этот счёт, и они в какой-то степени оправданны. Какой основной месседж Вы вкладываете, говоря о взаимодействии?
В.Путин: Проблема существует, она хорошо известна. В стране в целом (граждане – это одно, а бизнес-сообщество – тем более) взаимодействие с правоохранительными органами считают критически важным для создания благоприятных условий развития бизнеса. И думаю, что они правы, так оно и есть. Но и наши правоохранительные органы признают, что много здесь возникает вопросов и проблем. В том числе необходимо совершенствовать и действующие законы, с тем чтобы они создавали объективные условия невозможности нарушения своего служебного долга представителем правоохранительных органов, но в то же время чтобы и бизнес-сообщество действовало в рамках известных правил, стабильных законов, которые обеспечивали бы интересы подавляющего числа граждан, а не только бизнес-сообщества. 
Прежде всего имеются в виду различного рода проверочные мероприятия, с тем чтобы оградить людей, потребителей товаров, услуг от недоброкачественных товаров, от услуг, которые не отвечают современным стандартам и так далее. А взаимоотношения между правоохранительной сферой и бизнес-сообществом всегда в центре внимания, да и, кстати говоря, не только в нашей стране, но и в других странах. Предприниматели, как всегда, жалуются на определённые злоупотребления, а вот Министр сегодня в своём докладе упомянул о том, что представители бизнес-сообщества часто сами обращаются в правоохранительные органы за защитой своих интересов, не в суд идут, а именно в правоохранительную сферу. Вот я уже сказал, что у меня есть основания полагать, что они идут не просто с улицы, как рядовые граждане, а идут по каким-то своим связям в этой правоохранительной сфере, на которой лежит всё-таки особая ответственность, так же как и на водителях, которые управляют автомобилем, а это средство повышенной опасности. На сотрудников правоохранительных органов особые обязанности возложены, чтобы не получилось так, что сами бизнесмены во всём и виноваты. Как у классика – унтер-офицерская вдова, которая сама себя и высекла. 
Но, безусловно, я не могу не согласиться с тем, что нужно уделить этому особое внимание. Мы договорились о том, что в рамках рабочей группы, которая создана в Администрации, вместе с представителями правоохранительных органов, с представителями прокуратуры, суда, мы вместе подумаем над тем, как и что нужно сделать для совершенствования действующих законов и создания на их базе нужной нам правоприменительной практики. Об этом, собственно говоря, и шла речь. 
Вопрос: Владимир Владимирович, извините, что отвлекаем Вас. Вчера после переговоров с Нетаньяху пресс-конференции не было. Сам Нетаньяху, тем не менее, заявил, что будет создана рабочая группа между Израилем и Россией по выводу иностранных войск из Сирии. Первый вопрос: так ли это? И второй вопрос: как Вы вообще оцениваете сейчас ситуацию в этой стране?
В.Путин: Это не моё дело точно – давать оценки ситуации в той или иной стране, в данном случае в Израиле. 
Вопрос: Нет-нет. Я про Сирию спрашивал. Про ситуацию в Сирии.
В.Путин: В Сирии ситуация, мне кажется, достаточно известна. Мы довольно открыто даём информацию и максимально её даём, ситуация стабилизировалась. Существуют ещё отдельные очаги сопротивления террористов, но они подавляются сейчас. Я думаю, что в ближайшее время это произойдёт окончательно. Хотя есть такая зона, как Идлибская зона, на правом берегу Евфрата ещё не всё стабильно. Над этим нужно работать, мы вчера об этом с Премьер-министром говорили. 
Что касается рабочей группы, то идея заключается в том, чтобы со всеми заинтересованными сторонами – это прежде всего, конечно, Сирийская Арабская Республика, руководство Сирийской Арабской Республики, может быть, оппозиция, страны региона, все, кто вовлечён в этот конфликт, – создали бы такую рабочую структуру, которая бы занялась окончательной нормализацией уже после подавления последних очагов терроризма. Связано это в том числе и с выводом всех вооружённых сил с территории Сирийской Арабской Республики и с воссозданием в полном объёме сирийской государственности, с сохранением её территориальной целостности. Мы всегда об этом говорили, это полностью соответствует российской позиции. Вот вчера мы этот вопрос и обсуждали. 
 Что касается развития наших двусторонних связей, то они развиваются весьма поступательно. Надо отдать должное, израильское руководство много предпринимает для этого усилий, Премьер-министр Нетаньяху работает над этим лично, и мы знаем его отношение к результатам Второй мировой войны, к роли Советского Союза, Красной армии. Вы слышали об инициативе создания мемориала, связанного с жертвами блокады Ленинграда, мы, разумеется, очень благодарны израильской стороне за эту работу. Постараюсь принять участие в открытии этого мемориала в Израиле. Мы надеемся, что, несмотря на внутриполитические события, предвыборную ситуацию, как бы она ни сложилась, преемственность в развитии российско-израильских отношений будет сохранена.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/59914