
Встреча с главой компании «Россети» Павлом Ливинским


2019-03-01 14:30:00

Москва, Кремль

Владимир Путин провёл рабочую встречу с председателем правления, генеральным директором публичного акционерного общества «Россети» Павлом Ливинским. Обсуждались итоги работы в осенне-зимний период, текущая деятельность и отдельные программы развития корпорации.

Публичное акционерное общество «Российские сети» (ПАО «Россети») – оператор энергетических сетей в России – одна из крупнейших электросетевых компаний в мире, обладающая своими дочерними и зависимыми обществами, а также научно-исследовательскими и проектно-конструкторскими институтами, строительными организациями. 
Холдинг управляет 2,34 миллиона километров линий электропередачи, 502 тысячами подстанций трансформаторной мощностью более 780 тысяч мегавольтампер.
* * *
В.Путин: Добрый день! 
Давайте начнём с приземлённого, но очень важного для людей вопроса: как Вы оцениваете прохождение осенне-зимнего периода?
П.Ливинский: Владимир Владимирович, сетевой комплекс страны работает в штатном режиме. Мы в полной мере в конце 2018 года подготовились к прохождению пиковых нагрузок в осенне-зимний период, перешли на новую модель работы – рискориентированный подход: мы деньги тратим не нормативно, куда положено по бухгалтерии, а тратим там, где есть действительно проблемы.
И вначале хочется сказать о цифрах. В текущий момент в рамках прохождения пиковых нагрузок у нас в сетевом комплексе на дежурстве находится более 50 тысяч человек. Это 10 тысяч аварийных бригад, причём 583 бригады – это мобильные в составе почти четырёх тысяч человек, резервные источники все находятся в исправном состоянии общей мощностью почти 400 мегаватт, общей группировкой более пяти тысяч штук и готовы для предотвращения любых аварийных ситуаций на территории Российской Федерации. 
Мы на текущий момент, хочется отметить, по результатам 2018 года зафиксировали улучшение ситуации по надёжности, количество технологических нарушений уменьшили на 17 процентов и, самое главное, длительность технологических нарушений – на 40 процентов. 
При этом удалось достигнуть и впервые снизить уровень потерь ниже девяти процентов. Вот с такими параметрами мы как раз вошли в 2019 год и сегодня проходим ситуацию осенне-зимнего периода.
Более того, хочется отметить, Владимир Владимирович, погода – аномальные метеоусловия – нас здесь не балует, и в новогодние праздники мы столкнулись с серьёзными аномалиями, такие как шторм на Балтике, эпицентр пришёлся на Калининградскую область. 
И слава богу, даже в сравнении с соседями: в Финляндии почти 282 тысячи потребителей были отключены, в Швеции – 300 тысяч, у нас, в Калининградской области, – меньше трёх тысяч, и мы восстановили их очень быстро. 
Упор на цифровую трансформацию отрасли, качественную подготовку, рискориентированный подход к зиме там, где надо, особенно связанный с вырубкой просек линий электропередачи, даёт сразу же результат.
В.Путин: Я же был в это время в Калининграде, помню. Там хорошо отработали. 
Планы на ближайшее время – какие Вы считаете наиболее значимые?
П.Ливинский: Владимир Владимирович, работаем по трём направлениям: надёжность, доступность инфраструктуры, улучшение финансового состояния группы и, конечно же, инновационное развитие.
Коротко хотелось бы отметить, что в части финансового состояния положение стабильное. У нас рейтинг подрос вместе с суверенным рейтингом Российской Федерации. Работаем, жёстко контролируем прозрачность закупочных процедур, улучшение бизнес-процессов и, конечно же, при поддержке Правительства – изменение, улучшение регуляторной среды, для того чтобы вывести эффективность работы сетевого комплекса на новый уровень.
Во исполнение Указа № 204 от 7 мая мы работаем над цифровой трансформацией. В конце 2018 года под председательством Министра энергетики Александра Валентиновича Новака, он у нас председатель совета директоров в «Россетях», утвердили концепцию, где прописали и утвердили дорожные карты цифровой трансформации для каждого дочернего предприятия, которое входит в холдинг «Россети».
В первую очередь это развитие интеллектуального учёта. Мы делаем на это серьёзнейший упор, без этого ни о какой цифровой трансформации в полной мере говорить не приходится. Почти 22 миллиона приборов учёта, которые мы должны будем за свой счёт устанавливать на границах с нашими потребителями. 
Здесь хочется отметить, Владимир Владимирович, огромный заказ для нашей промышленности, видимо, может быть якорным заказчиком развития отечественной компонентной базы. Вопрос находится на контроле в Правительстве. 
Мы уже проводили совещания с Министерством промышленности, предприятиями оборонно-промышленного комплекса. Считаем, что это наш надёжный партнёр в решении данных задач, чтобы развернуть [производство]. 
Можно на таком якорном заказе сделать отечественный чип, компонентную базу под приборы учёта. И в техническом задании прописывать не просто требования, а уже требования именно к отечественному оборудованию. Таким образом, считаем, мы внесём серьёзный вклад в цифровую трансформацию и развитие отечественной промышленной инновационной индустрии.
Отдельно делаем упор, Владимир Владимирович, на развитие систем оперативно-технологического управления. Конечно же, высокий уровень надёжности и неуязвимости у российского сетевого комплекса будет, когда [появятся] отечественные современные системы. 
Беру на себя обязательство в течение трёх лет такую систему разработать. Об этом я уже докладывал Вам на комиссии по ТЭК, которая проходила в Кемерово. 
Для нас это принципиально важно, что машина должна управлять, исключить человеческий фактор, чтобы человек только по отклонениям вмешивался. Цифровая трансформация без этого также невозможна. 
Технологии «цифрового» электромонтёра отрабатываем, и при возможности тоже готов буду продемонстрировать воочию уже в конце года в московской энергосистеме.
Большое количество инвестиционных объектов. Мы за 2018 год реализовали и уже внедрили цифровые решения. Это и подстанция «Медведевская» в Москве, полностью цифровая, только цифровой формат передачи данных. Сразу же резкое удешевление операционных затрат обслуживания объекта. Это и стройки на Таманском полуострове, всё, что касается надёжного электроснабжения Крыма и южной части России. 
Пользуясь случаем, если Вам позволит график, хотели бы Вас пригласить на торжественное открытие подстанции «Порт», которая обеспечивает электроэнергией железнодорожную тягу для Крымского моста, порта Тамань и вообще является системообразующим объектом на юге России, мощностью 432 мегавольтампера. Подстанция действительно как игрушка, современная, тоже полностью на базе цифрового управления. 
В.Путин: Хорошо, спасибо большое. Знаю об этих планах, об этой стройке. Постараюсь посмотреть на месте. 
П.Ливинский: Спасибо, Владимир Владимирович. 
Уделяем особое внимание государственным программам, комплексному плану развития магистральной инфраструктуры. Здесь все объекты у нас на контроле, все группы потребителей мы обеспечим в срок необходимой энергетической инфраструктурой. 
Особенно хочется отметить программу «Доступное жильё», где отдельно под контролем Министерства энергетики мы отрабатываем меры по удешевлению и уменьшению времени технологического присоединения. 
Готовы быть здесь центром ответственности и оператором, чтобы не только программа «Доступное жильё», а вообще все государственные программы с точки зрения сетевого комплекса были обеспечены надёжной, доступной инфраструктурой. 
Всё необходимое мы здесь делаем, понимаем. Всё у нас для этого есть, в бюджетах соответствующие средства предусмотрены, программы свёрстаны. 
И конечно же, наше развитие в первую очередь связываем с развитием отечественных технологий, самых современных, упаковав это в программу, синхронизировав именно с цифровой трансформацией. Почему на неё как раз и делаем такой упор, на возможность кардинально перевести на сверхсовременный уровень функционирование сетевого комплекса и удешевить инфраструктуру в условиях «неувеличения» тарифа. 
Мы говорим: тариф и на инфляцию минус может корректироваться. Мы социально ориентированная компания, все реалии понимаем, резервы находим внутри. Понимаем, что они у нас есть. 
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/59921