
Встреча с членами исполнительного комитета Международной федерации университетского спорта


2019-03-02 14:45:00

Красноярск

В Красноярске перед началом церемонии открытия Всемирной зимней универсиады Владимир Путин встретился с членами исполнительного комитета Международной федерации университетского спорта (FISU).

В.Путин: Хочу вас всех поприветствовать! 
Почти шесть лет мы готовились к этим соревнованиям, и за это время мы всегда чувствовали ваше плечо, поддержку. Хотел бы отметить, что это всё‑таки необычные соревнования, потому что в этом году исполняется как раз 70 лет образования FISU. Нам очень приятно, что эту представительную международную организацию возглавляет сейчас наш соотечественник. Хотел бы вас поблагодарить за то, что вы оказали ему доверие. 
Хотел бы отметить, что мы внимательно наблюдаем за тем, как развивается ваша организация, появляются новые интересные инициативы, такие как «двойная карьера»: это карьера в спорте и будущая, так скажем, гражданская жизнь вне спорта.
Мне кажется, что очень интересной является также ваша последняя инициатива о проведении некоторых чемпионатов не между национальными сборными командами, а между сборными университетов. Мне кажется, это очень интересно, это будет порождать дополнительный дух соревновательности. И мы намерены и дальше поддерживать международную студенческую спортивную организацию. 
Вы, наверное, знаете, что мы уже выставили заявку на проведение летней универсиады 2023 года в городе Екатеринбурге. Если вы нам доверите проведение этого мероприятия, то мы будем стараться сделать так, чтобы оно было ярким и красивым.
Хочу выразить надежду на то, что это мероприятие пройдёт на самом высоком уровне. Для нас это очень важно не только с точки зрения материального наследия, но прежде всего духовного наследия. Потому что дух спорта, поддержки спорта, развития на основе спорта очень важен вообще для любого человека, ну а для молодых людей – тем более. 
Спасибо вам большое. Успехов!
О.Матыцин: Владимир Владимирович, позвольте от имени моих коллег, которые присутствуют здесь, и всех членов исполкома, всей большой семьи FISU поблагодарить Вас: такое внимание государства и поддержка. 
Не только Вы чувствуете наше плечо, но и мы чувствуем Ваше плечо, очень сильное плечо, в поддержке всех инициатив, которые Россия берёт на себя ответственность реализовывать, и тех инициатив, с которыми FISU обращается к России. 
Россия показывает всем странам пример того, что государственная политика должна быть обращена в сторону молодёжи, тех людей, в чьих руках завтра будет будущее. А спорт, наверное, сегодня предоставляет уникальную возможность для прохождения школы через спорт, потому что спорт – это умение уважать соперника, умение проигрывать, умение выигрывать, умение быть в команде, те базовые принципы, которые в дальнейшем помогают людям стать успешными независимо от того, в каких областях деятельности они будут себя реализовывать. 
И Вы совершенно справедливо заметили, что инициатива FISU об организации соревнований между университетами во многом базируется на модели проведения соревнований в Российской Федерации. Мы знаем, как много лиг здесь создано, студенческих лиг, и какую большую поддержку сейчас студенческий спорт имеет в университетах. И ярким примером, моделью такого отношения, конечно, выступает Красноярск, Сибирский федеральный университет. 
Мы видим, насколько за эти чуть более чем пять лет преобразился город, поскольку был дан новый импульс развитию молодёжи. Как Вы ещё раз справедливо заметили, что главное наследие универсиады не только в спортивных сооружениях, не только в социальной инфраструктуре, но и в духе молодёжи, которая ответственна за своё будущее. И через это мы формируем, ещё раз повторяю, настоящих патриотов.
Конечно, после того как из Ваших уст прозвучало подтверждение заявки от Екатеринбурга, мы с уверенностью смотрим в будущее и желаем успеха этому проекту. 
Спасибо вам огромное ещё раз.
В.Путин: Надеюсь, все получат удовольствие сегодня и от открытия, и от последующих дней соревнований. 
Мы с губернатором разговаривали, он рассказывал о том, как город готовился. Люди работали с напряжением сил и с большим удовольствием. Надеюсь, если на Екатеринбург придётся проведение летней универсиады 2023 года, то… Губернатор тоже здесь.
Е.Куйвашев: Это будет большой подарок к 300‑летию города.
В.Путин: Вам хочу пожелать ещё просто приятного времяпровождения в России.
Л.Эдер (как переведено): Господин Президент, Ваше Превосходительство!
Позвольте мне от имени всех коллег, от всех моих коллег по FISU, поблагодарить Вас за поддержку, которую мы чувствовали от Вас лично и от Российской Федерации. В частности это касается спорта в целом и поддержки спорта среди студентов. 
Я сохранил незабываемые впечатления от универсиады в 2013 году. Я на сто процентов уверен, что у меня будут подобные же воспоминания от события, которое мы открываем сегодня. 
И у меня к Вам сразу же вопрос. Поскольку в России столько волшебных, прекрасных мест, какой другой город Вы планируете на будущее, после Екатеринбурга?
В.Путин: Мы подумаем.
Вы правы абсолютно: у нас есть что предложить. Если вы нам доверите проведение в Екатеринбурге, то сначала мы займёмся этим. Большой город, миллионник, крупный, большой промышленный и образовательный центр. Так что там база уже очень хорошая на сегодняшний день. Но, конечно, обязательно сделаем целую программу.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/59929