
Рабочая встреча с губернатором Красноярского края Александром Уссом


2019-03-02 16:15:00

Красноярск

В ходе поездки в Красноярский край Владимир Путин провёл рабочую встречу с главой региона Александром Уссом. 

Губернатор информировал Президента о социально-экономической ситуации в крае, рассказал, в частности, о перспективах развития транспортной системы. Обсуждались также вопросы проведения универсиады. 
* * *
В.Путин: Как настроение, Александр Викторович?
А.Усс: Так скажем, стабильно напряжённое, но боевое. 
Событие очень значимое, большое, масштабное, по‑своему историческое для Красноярского края, поскольку событий такого рода у нас не было. Поэтому мы удовлетворены тем, что в принципе подготовительный период прошёл, теперь сосредоточены на операционных процессах. 
И надеемся, что всё пройдёт достаточно организованно. Поэтому настроение приподнятое, прежде всего у самих красноярцев, и для нас это очень важно, и, естественно, у гостей.
В.Путин: Ну и слава богу. 
Как Вы мне сказали, собственно, и Министр спорта докладывал, все объекты готовы.
А.Усс: Да, все объекты, совершенно верно, были готовы – имеется в виду спортивные – до 1 января, в соответствии с графиком. Были у нас определённые отставания, они все были ликвидированы своевременно. А теперь наша, наверное, главная задача – это прежде всего поддержать погоду, поскольку у нас две недели назад ещё температура опускалась практически до минус сорока. 
И вот сейчас аномальное тепло: не только старожилы, но и наша история метеонаблюдений давно таких ситуаций не видела. Тем не менее мы исходим из того, что ночью всё‑таки отрицательные температуры, на спортивных объектах снега достаточно, и соревнования пройдут по плану.
В.Путин: Если по ночам будет минус, то гарантированно условия для проведения соревнований будут.
А.Усс: Очень большое внимание, Владимир Владимирович, мы уделили подготовке культурной программы, для того чтобы показать не просто лица, а лица Сибири в том числе и России, естественно. У нас появилось такое понятие с Вашего одобрения, как Енисейская Сибирь. Поэтому здесь и Тыва, здесь и Хакасия, здесь и Эвенкия, и Таймыр. 
На острове Татышев разбит так называемый парк Универсиады, который в миниатюре создаёт особенности быта и освоения северных территорий, даже небольшой мыс Челюскина у нас там есть, с вертолётом, радиостанциями и всем, что там необходимо.
В.Путин: Давайте к городским проблемам вернёмся.
Мы с Вами говорили о необходимости продолжения проекта по строительству метро в Красноярске. Связано это со многими проблемами, но в том числе и с преодолением основной проблемы – экологической.
А.Усс: По Вашему поручению, Владимир Владимирович, мы в течение нескольких месяцев занимались очень активно актуализацией этой темы в свете прежде всего комплексного решения транспортной и экологической проблемы. 
Мы пришли к такому пониманию, что на самом деле ситуация выглядит таким образом. К 2030 году если метро не будет, всё будет выглядеть именно так, то есть скорость движения автотранспорта будет достигать порядка 5–10 километров. 
Так сегодня выглядит локализация наиболее серьёзных неблагополучных участков с точки зрения экологии. Совершенно понятно, что около 50 процентов выбросов, проблемы в этом смысле создаёт транспорт. И никакие иные способы, как более активное использование общественного транспорта, здесь невозможны.
В.Путин: Около 50 процентов?
А.Усс: Да, около 50‑ти.
Какая предлагается схема? Вот старый участок метро. Он отсюда начинается, мы проезжали этот участок. Предполагается теперь, по нашему плану, пройти центр города подземной частью, но по другой технологии, о чём я начал говорить, а дальше мы выходим, соответственно, на поверхность. Здесь у нас Октябрьский мост, очень широкий мост. А на правом берегу очень надёжное трамвайное сообщение, которое существует ещё с социалистических времен. 
Соответственно, у нас есть намерение и подсчёты о необходимости пропустить здесь скоростные трамваи, модернизировав линию, и построить трамвайную линию именно скоростного трамвая в эту часть города. Таким образом, нам необходимо реально порядка пяти станций метро, для того чтобы сохранить в первозданном виде эту часть.
Здесь, если позволите, ещё небольшие пояснения.
В.Путин: Но две трети трассы пойдут под землёй?
А.Усс: Да, две трети трассы.
Здесь есть небольшие технические ещё пояснения, Владимир Владимирович, выглядят они таким образом. У нас есть возможность применить новые технические решения, которых пока в России нет. Мы изучили мировой опыт, и Россия стоит на пороге перехода к этому. 
Это так называемые трёхвагонные сцепки. Это означает, что подземная часть метро, станции, будут гораздо меньше, а основная стоимость метро – это всё‑таки станции. Кроме этого меньшее количество на строительство подземных депо, и плюс эти виды подземного транспорта являются беспилотными. 
Соответственно, серьёзное сокращение на содержание персонала. Если реализовать эту схему, то, по оценкам специалистов, а мы обращались к лучшим российским экспертам, стоимость проходки в целом метро будет сокращена от 30 до 40 процентов в сравнении с традиционными. 
И это нам даст возможность, как я показывал на схеме, построить не пять, а девять станций метро, включая надземные. Таким образом, если всё это реализовать, мы надеемся к 2023 году проблему общественного транспорта в городе Красноярске решить радикально. Это реальная вещь. 
В.Путин: Нужно, мы с Вами об этом уже говорили, и метро, и скоростной трамвай, и электрички, связать в единый комплекс. Тогда одно будет дополнять другое и эффективно работать. Это первое. 
И второе: всё‑таки город развивается, экономить надо, безусловно, но когда мы говорим о таких объектах, они в известной степени на вырост должны строиться. 
А.Усс: Конечно, это будущее, это навсегда.
Владимир Владимирович, о комплексном подходе. Наряду с автобусным сообщением – это, конечно, здесь не отражено – я хотел бы дополнить, что кольцо города образует так называемая городская электричка. Она уже сегодня очень активно используется. 
И хочу поблагодарить руководство РЖД, которое независимо от проекта метро развивает это. Таким образом, у нас есть кольцевая вещь, трамвайная – скоростные трамваи, переход трамвая сюда – и относительно небольшой участок классического метро, но без него этот комплекс не будет завершён.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/59930