
Заседание коллегии Федеральной службы безопасности


2019-03-06 14:10:00

Москва

Президент принял участие в ежегодном расширенном заседании коллегии Федеральной службы безопасности. 

На заседании подведены итоги деятельности органов ФСБ за 2018 год, определены приоритетные задачи.
* * *
В.Путин: Добрый день, уважаемые товарищи!
Сегодня в рамках ежегодной расширенной коллегии ФСБ мы по традиции подведём итоги работы ведомства за год, определим, на каких приоритетных направлениях следует сосредоточить работу в ближайшем будущем и среднесрочной перспективе.
Сразу отмечу, что в прошлом году сотрудники ФСБ эффективно решали поставленные задачи. Так, большая работа была проведена по линии антитеррора, в том числе в рамках обеспечения безопасности крупных общественных мероприятий. Конечно, прежде всего хочу вас поблагодарить за организацию работы по чемпионату мира по футболу. Знаю, что штаб фактически возглавлялся ФСБ, и работа прошла на самом высоком уровне, с хорошим результатом. Обеспечены были также избирательные кампании разных уровней, тоже очень большая работа.
Хорошо понимаю, в каком напряжённом режиме строится ваша повседневная деятельность. Спрос очень высокий, учитывая характер внешних, да и внутренних вызовов, угроз безопасности, с которыми сталкивается Россия. 
Так, сложной остаётся обстановка на Ближнем Востоке и в ряде других регионов мира. Почему об этом говорю? Потому что это отражается на нас. Сохраняются здесь очаги насилия, нестабильности, и это служит базой для активности террористических группировок, в том числе, к сожалению, и на территории Российской Федерации.
Отмечу и то, что вблизи российских границ продолжается расширение военной инфраструктуры НАТО, а решение США выйти из Договора о ликвидации ракет средней и меньшей дальности – прямой шаг к расшатыванию всей системы договорённостей в сфере международной безопасности. Это, безусловно, меняет оперативную обстановку, и, к сожалению, не в лучшую сторону.
Поэтому жду от сотрудников центрального аппарата, территориальных управлений и специальных подразделений ФСБ профессиональных и слаженных действий, готовности оперативно и результативно решать поставленные задачи. И прежде всего необходимо продолжать последовательную и жёсткую борьбу с террором. 
Отмечу, что число преступлений террористической направленности в последние годы снижается, директор наверняка скажет об этом в своём выступлении. В целом за десять лет этот показатель сократился многократно – с 997 до 9 в прошлом году. При этом, обращаю внимание, остаётся высоким число предотвращённых терактов – порядка 20 в год. Такой уровень сохраняется последние три года. Мы с вами знаем, насколько это чувствительно и важно, каждый пропущенный удар многого стоит.
О чём вообще всё это говорит, когда я говорю о снижении объёмов террористических угроз? Прежде всего о том, что даёт результаты ваша оперативная работа на опережение, на срыв планов террористических сетей и группировок. Но в то же время данные цифры говорят, что у террористов сохраняется потенциал для подготовки терактов. Причём, как показывает ситуация и у нас, и в других странах, за этими преступлениями могут стоять как организованные группировки, так и фанатики-одиночки, прошедшие идеологическую обработку.
Нужно использовать новые формы и методы противодействия таким угрозам, активизировать превентивную работу по выявлению вербовщиков и сообщников террористов, перекрывать каналы поставки оружия и денег, пресекать пропагандистскую деятельность радикалов и экстремистов в сети интернет. Руководство Национального антитеррористического комитета должно держать эти вопросы под постоянным контролем. 
И конечно, необходимо развивать взаимодействие, координировать усилия с зарубежными коллегами. Прежде всего, разумеется, с партнёрами по ОДКБ и ШОС, с коллегами из других стран. В этой связи хочу ещё раз, вновь подчеркнуть: как бы ни складывались наши текущие отношения с теми или другими странами, Россия всегда будет открыта для самой тесной и доверительной работы в борьбе с международным терроризмом, с этим общим вызовом всему человечеству.
Далее. Результативно и наступательно действовали в прошлом году органы контрразведки. Благодаря успешным спецоперациям была пресечена деятельность 129 кадровых сотрудников и 465 агентов иностранных спецслужб. Мы видим, что зарубежные разведки стремятся наращивать свою активность на российском направлении, всеми путями ищут доступ к сведениям политического, экономического, научного, технологического характера. Тем надёжнее должна быть ваша работа. И конечно, как и в прежние времена, сейчас, может быть, ещё и больше стараются влиять на соответствующие процессы в нашей стране. Поэтому работа должна быть эффективной, ежедневной и строиться на современных методах работы.
Особенно это касается защиты данных о разработках, испытаниях и производстве российских перспективных систем вооружений, а также о передовых технологиях военного и двойного назначения. Контроль здесь должен быть самым строгим и тщательным. Но, разумеется, уважаемые коллеги, хочу подчеркнуть и обратную сторону этой медали. При этом, как сейчас говорят, этот контроль должен быть «умным». Искусственных препятствий, барьеров для использования мощного задела, созданного в оборонной сфере в интересах гражданских отраслей, решения задач развития, создавать не нужно. Не нужно повторять ошибок прошлого, когда многие перспективные разработки годами лежали в сейфах из-за формально исполняемых режимов секретности. Вообще, нужно к этому гибко подходить, внимательно смотреть на реальные вещи, а не на формальные.
Уважаемые коллеги! Среди ключевых направлений вашей работы – обеспечение экономической безопасности и борьба с коррупцией. В сфере противодействия коррупции органами безопасности возбуждено 405 уголовных дел, по материалам ФСБ другими правоохранительными органами возбуждено около семи тысяч дел. Необходимо активно выявлять преступные схемы, наносящие ущерб государству и бизнесу, пресекать злоупотребления на финансовых рынках, которые негативно влияют на всю экономику нашей страны. 
При этом нужно оперативно реагировать и на нарушения прав предпринимателей со стороны отдельных представителей правоохранительных органов, контрольных, надзорных органов. Об этом предметно говорил, как вы наверняка знаете, и в Послании Федеральному Собранию, и на недавней коллегии МВД. Рассчитываю, что и вы в рамках своих полномочий внесёте вклад в решение важнейшей задачи – в обеспечение законных прав и интересов предпринимателей, да и вообще всех граждан России. 
Жду от вас и более активных действий по борьбе с коррупцией. Масштабные ресурсы, которые страна выделяет на цели развития, а также на реализацию гособоронзаказа, должны быть защищены. Прошу координировать эту работу со специалистами Счётной палаты, Росфинмониторинга и других ведомств.
Далее. Важно повысить безопасность национальных информационных ресурсов и прежде всего оперативно ликвидировать кибератаки на соответствующие системы органов власти, госкорпораций, операторов связи и крупных компаний, обеспечить бесперебойную работу конфиденциальной связи. Отмечу, что за последние три года участились случаи скоординированных кибератак, то есть состоящих из нескольких связанных между собой акций. Если в 2014–2015 годах таких атак ежегодно фиксировалось немногим более полутора тысяч, что тоже немало, в 2016-м – уже 12 тысяч, в 2017-м – порядка 12,5 тысячи, а в прошлом – уже 17 тысяч. По сути, это хорошо спланированные, масштабные операции, способные нанести серьёзный урон национальным интересам нашей страны. Мы должны быть готовы к тому, что такое кибернаступление против России будет продолжаться, а угрозы, связанные с ним, нарастать. В этой связи важно своевременно принимать дополнительные меры по защите критической информационной инфраструктуры, развивать государственную систему обнаружения, предупреждения и ликвидации последствий компьютерных атак. 
Серьёзные задачи стоят перед Пограничной службой ФСБ. За последние годы благодаря реализации программы «Государственная граница» (она у нас действует до 2021 года) введены в эксплуатацию 14 новых пограничных комплексов, включающих 80 инженерных сооружений, пунктов пропуска и объектов береговой охраны. Надо и дальше модернизировать инфраструктуру пограничных участков, наращивать темпы их переоснащения современной техникой. 
Уважаемые коллеги! Уверен, что сотрудники ФСБ будут и впредь чётко, профессионально решать поставленные задачи, надёжно стоять на страже национальных интересов России, оказывать помощь и поддержку нашим гражданам в обеспечении их безопасности, законных прав и свобод.
Хочу вас ещё раз поблагодарить за работу в прошлом году и пожелать вам успехов. Благодарю за внимание.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/59978