
Совещание с постоянными членами Совета Безопасности


2019-03-07 11:15:00

Москва, Кремль

Владимир Путин провёл оперативное совещание с постоянными членами Совета Безопасности. 

Обсуждалась, в частности, возросшая интенсивность военно-разведывательной деятельности иностранных государств у границ России.
Кроме того, рассматривалась текущая ситуация в Сирии с акцентом на положение дел в лагере беженцев Эр-Рукбан.
Отдельно участники совещания обсудили актуальные вопросы социально-экономического развития страны.
Собравшиеся также тепло поздравили Валентину Матвиенко с наступающим Международным женским днём.
В совещании приняли участие Председатель Правительства Дмитрий Медведев, Председатель Совета Федерации Валентина Матвиенко, Председатель Государственной Думы Вячеслав Володин, Руководитель Администрации Президента Антон Вайно, Секретарь Совета Безопасности Николай Патрушев, Министр внутренних дел Владимир Колокольцев, Министр обороны Сергей Шойгу, директор Федеральной службы безопасности Александр Бортников, директор Службы внешней разведки Сергей Нарышкин, специальный представитель Президента по вопросам природоохранной деятельности, экологии и транспорта Сергей Иванов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/59998