
Соболезнования в связи с кончиной Владимира Этуша


2019-03-09 15:30:00

Владимир Путин выразил глубокие соболезнования родным и близким Владимира Этуша в связи с его кончиной.

В телеграмме, в частности, говорится:
«Искренне разделяю постигшее вас горе.
Ушёл из жизни Владимир Абрамович Этуш – фронтовик-доброволец, мужественный, честный человек.
Владимир Этуш был поистине народным артистом, подлинной легендой знаменитой вахтанговской школы. Его знали и любили миллионы людей за верность своему призванию и замечательные работы в театре и кинематографе, за молодость души и щедрость таланта.
Светлая память о Владимире Абрамовиче Этуше навсегда сохранится в наших сердцах».
Владимир Этуш умер 9 марта в Москве на 97-м году жизни.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/60014