
Встреча с главой компании «Газпром» Алексеем Миллером


2019-03-12 13:30:00

Москва, Кремль

Председатель правления ПАО «Газпром» информировал Президента об итогах работы компании в 2018 году и планах на 2019 год. Отдельно обсуждался вопрос газификации регионов.

В.Путин: Алексей Борисович, начнём с результатов работы прошлого года. Окончательные данные есть уже?
А.Миллер: Управленческая отчётность у нас на сегодняшний день проведена. «Газпром» в 2018 году добыл 497,6 миллиарда кубометров газа. Это на 5,7 процента выше, чем в 2017 году, и на 26,6 миллиарда кубометров больше, чем, соответственно, тоже в предыдущем. 
При этом росло потребление газа на внутреннем рынке. Мы поставили на внутренний рынок на 12,8 миллиарда кубометров больше, что в процентах соответствует росту в 5,5 процента. На 4,3 процента увеличились объёмы поставок населению и комбыту, на 9,5 процента увеличился объём поставок газа электроэнергетике, на 13 процентов – агрохимии и 18,5 – металлургии. Выросли объёмы поставок газа в дальнее зарубежье. Мы установили очередной рекорд поставок газа на экспорт – 201,8 миллиарда кубометров газа, на 3,8 процента больше, чем в 2017 году, или на 7,4 миллиарда кубов больше.
В первую очередь здесь надо отметить то, что повышенными темпами рос спрос на российский газ нашего основного партнёра, клиента – Германии. Рост составил 9,5 процента, и по прошлому году мы в Германию поставили 58,5 миллиарда кубометров газа. Это больше, чем мощности одного «Северного потока». 
Но, без сомнения, здесь надо отметить, что тенденция роста спроса на российский газ продолжается, поэтому в среднесрочной перспективе мы рассчитываем, что объёмы потребления, поставок газа на европейский рынок ещё больше возрастут.
По итогам 2018 года доля нашего российского трубопроводного газа на европейском рынке составила 36,7 процента. 
Без сомнения, одна из основных задач «Газпрома» – это прохождение осенне-зимнего периода. На начало периода мы закачали в подземки 72 миллиарда 270 миллионов кубометров газа, что позволило нам обеспечить суточный отбор из подземных хранилищ 812,5 миллиона кубометров. Это исторический максимум. И вообще компания за последние восемь лет на 31 процент увеличила показатель суточного отбора из подземок на начало периода отбора. Уже на предстоящий осенне-зимний период 2019–2020 годов мы планируем, что у нас отбор из подземок составит 843,3 миллиона кубометров.
В прошлом году мы ввели в эксплуатацию Бованенковское месторождение, опорное месторождение на Ямале. Владимир Владимирович, Вы очень хорошо знаете все характеристики этого месторождения. 4,9 триллиона кубометров – запасы газа. Эксплуатация месторождения рассчитана до 2124 года. Выведена на проектную мощность добыча на этом месторождении, 115 миллиардов кубометров газа. И сейчас, зимой, по суткам на этом месторождении можно добывать 317 миллионов кубометров газа.
Создали новые газотранспортные мощности для вывода газа с Ямала. В рамках Северного коридора мы ввели газопровод «Ухта – Торжок – 2». Северный коридор становится самым главным, самым важным для поставок газа российским потребителям, для распределения газа внутри страны ну и, конечно же, для поставок газа на экспорт. 
В прошлом году мы раньше срока построили две нитки морского газопровода «Турецкий поток», в ноябре закончено строительство. И ещё одно очень важное событие – это ввод в конце прошлого года терминала по регазификации сжиженного природного газа в Калининградской области.
В.Путин: А как идёт работа по «Силе Сибири»?
А.Миллер: По «Силе Сибири» работа идёт с опережением графика. 1 декабря этого года начнутся поставки газа на экспорт в Китай с Чаяндинского месторождения, мы введём его в эксплуатацию. И, соответственно, мы начнём поставки газа в Китай. Без сомнения, это будет историческое событие, мы начинаем работать на ёмком газовом рынке. Темпы роста потребления на китайском рынке по итогам прошлого года – 17,5 процента, это самый динамичный, самый быстрорастущий рынок природного газа в мире. И мы видим большие перспективы для поставок российского газа.
В этом году также введём уже в эксплуатацию «Турецкий поток», и по двум ниткам будет поставляться 31,5 миллиарда кубометров газа. Будет построено продолжение в рамках северного коридора газотранспортных мощностей от Грязовца до компрессорной станции «Славянская». И, соответственно, это позволит обеспечить подачу газа в «Северный поток – 2» и также потребителям в Ленинградскую область.
В.Путин: Газификация как идёт внутри страны?
А.Миллер: Владимир Владимирович, программа газоснабжения и газификации регионов Российской Федерации – это программа, которая реализуется в 66 субъектах Российской Федерации, программа, в которой участвует «Газпром», с одной стороны, и регионы, с другой стороны. «Газпром» обеспечивает, как Вы знаете, функцию газоснабжения, доведения мощностей по высокой стороне до границ населённых пунктов. То, что касается уже непосредственно самой газификации, подготовки потребителей к приёму газа, то, что касается строительства внутрипоселковых сетей, строительства котельных, – это ответственность региональных властей. 
По итогам прошлого года построено более 2 тысяч километров газопроводов, газифицировано 272 населённых пункта и газифицировано более 49 тысяч домовладений, построено 210 котельных. Мы на 1 января 2019 года имеем показатель газификации в среднем по стране 68,6 процента. В городе – 71,3 процента и на селе – 59,4. Вы помните, что когда Вы давали поручение активно работать по этой программе на селе, уровень газификации села был на 25 процентов ниже. Без сомнения, есть огромный потенциал прироста темпов газификации. Это, конечно же, связано в первую очередь с финансированием со стороны регионов. «Газпром» в прошлом году финансировал программу газификации на 36,7 миллиарда рублей. И, самое главное, мы можем увеличить финансирование и на 50 процентов, и даже в два раза, – но самое главное, чтобы в рамках программы синхронизации работ…
В.Путин: Регионы могли принимать.
А.Миллер: Чтобы регионы это могли принимать. И, конечно же, мы видим неполную загрузку тех газопроводов-отводов, которые создаёт «Газпром», они, конечно же, не на 100 процентов загружены. И, без сомнения, если бы те мощности, которые созданы «Газпромом» по высокой стороне, были бы подкреплены стопроцентным исполнением со стороны регионов, уровень газификации на селе уже на сегодняшний день составлял бы 65 процентов. То есть есть понимание того, что при увеличении объёма финансирования со стороны регионов программы газификации можно достаточно быстрыми темпами прирастить ещё дополнительно газификацию на селе.
В.Путин: Как Вы думаете, в этом году на сколько удастся увеличить объём, процент?
А.Миллер: На 1 процент, Владимир Владимирович, увеличится.
Когда мы начинали программу газификации, у нас прирост составил где-то 1,5 процента. Понятно, что удельные затраты, конечно же, возрастают, потому что это всё более и более удалённые населённые пункты. Год на год не приходится. В принципе, бывает в год 0,6 процента и 0,7 процента. То, на что мы рассчитываем по итогам 2019 года, – это плюс 1 процент. 
Без сомнения, можно увеличить темпы роста, но, в любом случае, есть также понимание, что в течение десяти лет максимум мы можем выйти на такой уровень газификации, который бы позволил сказать, что этот вопрос в Российской Федерации полностью решён. Конечно же, можно эти сроки, без сомнения, приблизить, потому что мы понимаем, что, в любом случае, трубный сетевой газ в 100 процентах населённых пунктов у нас в стране не придёт. И это всё-таки и пропан-бутан, это сжиженный природный газ, то, что называется локальной газификацией. В этой связи, конечно же, роль, например, сжиженного природного газа, локальной газификации на данном этапе, в данный период газификации в стране приобретает всё большую и большую роль и значение.
В.Путин: У меня к Вам просьба. Подготовьте, пожалуйста, предложения компании «Газпром» по увеличению темпов газификации внутри страны, с тем чтобы мы могли синхронизировать эту работу и с Правительством, и с регионами Российской Федерации.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/60052