
Встреча с руководителем Курчатовского института Михаилом Ковальчуком


2019-03-12 19:10:00

Москва, Кремль

М.Ковальчук информировал Президента о текущей работе научно-исследовательского центра.

В.Путин: Михаил Валентинович, известно хорошо, что «курчатник» был основан в 1943 году, когда были большие проблемы в стране, война шла, тем не менее начали уже работать над атомным проектом. 
Но потом «курчатник» преобразовался в многопрофильный центр. Конечно, мы все знаем, что и первый атомный реактор в мирных целях создан именно в «курчатнике».
М.Ковальчук: И ядерная медицина.
В.Путин: Да, ядерная медицина. Потом сверхпроводимость в атомной сфере, затем магнитное удержание плазмы. И в 80-х годах, по-моему, он даже был, по сути, центром создания отечественного интернета. Чем живёт «курчатник» сейчас?
М.Ковальчук: Вы знаете, Владимир Владимирович, он живёт вашими заботами, позвольте так сказать, потому что с 2007 года, когда Вы провели совещание по нанотехнологиям, с тех пор мы развиваем все классические направления, связанные с ядерным комплексом, создали принципиально новые направления, связанные с природоподобными технологиями и с конвергенцией наук и технологий. 
Мы создали не имеющий аналогов НБИКС-центр, база природоподобия, и у нас сегодня мощнейший генетический задел. У нас огромный задел в области меганауки. И для создания национального исследовательского центра Вы подписали первый указ в 2008 году. 
Он позволил совершить на самом деле немыслимое, потому что после распада Советского Союза произошла кластеризация научной среды, всё рассыпалось и фактически, я бы сказал так, наши партнёры, как принято говорить, управляли нашими институтами по отдельности каждым, нанимая отдельные группы людей в институт. 
Создание НИЦ, где был консолидирован самый мощный потенциал страны, ядерно-физический в первую очередь, позволило консолидировать наши усилия, и мы стали неотъемлемой частью мирового и европейского ландшафта. 
Вы знаете, что по вашей инициативе, научной инициативе, поддержанной Вами, был запущен год назад самый мощный рентгеновский лазер на свободных электронах в Гамбурге, где треть – российская идея, по сути 30 процентов денег и наш огромный технологический вклад. Фактически мы имеем часть этой установки. 
Более того, мы вступили в Европейский центр синхротронного излучения, мы состоим в ЦЕРНе, в ИТЭРе, то есть мы являемся полномасштабными участниками, европейский ландшафт немыслим без нас.
В.Путин: Как в Гатчине развивается проект? 
М.Ковальчук: Сегодня, я хотел сказать, благодаря тем совещаниям, которые Вы проводили в Дубне много лет назад, меганаука развернулась, и мы вернулись к себе. 
Четыре выбранных проекта начали жить на территории Российской Федерации, и один из них – это Гатчина. Я уже Вам докладывал, повторю с удовольствием ещё раз, совсем недавно Вы об этом говорили в Послании, – мы завершили первый этап энергетического пуска самого мощного в мире высокопоточного реактора ПИК на нашей площадке в Гатчине. Это первое. 
Сегодня мы планомерно двигаемся дальше, идёт каждодневная работа, и к концу года, если всё нормально, то мы должны завершить выход на все параметры, которые запланированы к концу года. И Россия будет обладать одной из самых мощных в мире нейтронных исследовательских установок.
И второе. В соответствии с Вашим поручением, по Вашей договорённости с Вашим визави в Германии, мы реализуем сейчас детальную проработку поручения о создании российско-германского центра высоких технологий, междисциплинарных исследований на базе этих уникальных вещей.
И, наконец, последнее. Объявленная Вами программа по созданию сети национальных синхротронных источников. Первый из них – на площадке в Протвино, источник четвёртого поколения ИССИ-4. Это уникальная, прорывная установка, [аналога] которой нет в мире и не будет ещё как минимум 10–20 лет. 
Она проработана в то время, когда мы реализовывали проекты в Германии вместе со всем миром, фактически создали базу. Кроме того, мы добавили к этому установку в Академгородке и установку на острове Русский. 
Это фактически позволит нам создать уникальную базу Megascience – реактор ПИК и синхротрон четвёртого поколения. Тем, чего в мире не будет ещё 10–20 лет, мы будем обладать – лучшей научной базой. 
И плюс две установки, более простые, но тоже уникальные в своём роде, обеспечат, во-первых, пространственную связность страны, а во-вторых, они создадут новый уровень научной культуры в главных центрах страны: на Дальнем Востоке и в Сибири.
В.Путин: Посмотрите за тем, чтобы финансирование ритмично осуществлялось.
М.Ковальчук: Да. Это очень важная вещь. Но хочу подчеркнуть, что консолидация создания НИЦ… Сегодня НИЦ представляет собой структуру, в которой находятся семь крупнейших институтов страны и 14 тысяч человек работают. Именно эта консолидация, централизация и финансов, и управления, позволила нам запустить ПИК всего лишь за пять лет. Это очень важная вещь.
В.Путин: Поздравляю Вас.
М.Ковальчук: Я хочу поздравить всех и Вас поблагодарить.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/60055