
Совещание с постоянными членами Совета Безопасности


2019-03-13 16:00:00

Москва, Кремль

Владимир Путин провёл оперативное совещание с постоянными членами Совета Безопасности.

Обсуждались текущие вопросы социально-экономической внутрироссийской повестки дня. С учётом аномально высоких температур в ряде регионов Дальнего Востока речь шла также о принятии необходимых мер повышенной готовности к возможным природным пожарам и ранним паводкам.
Кроме того, Сергей Лавров подробно информировал участников совещания о результатах поездки по ряду стран Персидского залива: глава МИД России посетил Катар, Саудовскую Аравию, Кувейт и Объединённые Арабские Эмираты.
В совещании приняли участие Председатель Правительства Дмитрий Медведев, Председатель Совета Федерации Валентина Матвиенко, Председатель Государственной Думы Вячеслав Володин, Руководитель Администрации Президента Антон Вайно, Секретарь Совета Безопасности Николай Патрушев, Министр внутренних дел Владимир Колокольцев, Министр обороны Сергей Шойгу, Министр иностранных дел Сергей Лавров, директор Федеральной службы безопасности Александр Бортников, специальный представитель Президента по вопросам природоохранной деятельности, экологии и транспорта Сергей Иванов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/60062