
Соболезнования Премьер-министру Новой Зеландии Джасинде Ардерн


2019-03-15 11:00:00

Владимир Путин направил Премьер-министру Новой Зеландии Джасинде Ардерн телеграмму с выражением глубоких соболезнований в связи с трагическими последствиями террористического акта, совершённого в городе Крайстчёрче.

«Нападение на мирных граждан, собравшихся на молитву, потрясает своей жестокостью и цинизмом. Рассчитываю, что все, причастные к этому преступлению, понесут заслуженное наказание», – отметил в телеграмме Президент.
Владимир Путин подчеркнул, что в России разделяют скорбь тех, кто потерял своих родных и близких, и надеются на скорейшее выздоровление всех раненых.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/60069