
Встреча с главой Волгоградской области Андреем Бочаровым


2019-03-15 13:30:00

Москва, Кремль

Владимир Путин провёл рабочую встречу с губернатором Волгоградской области Андреем Бочаровым. Обсуждались, в частности, социально-экономическая ситуация в регионе и вопросы, связанные с созданием на территории Волгоградской области современной системы оказания медицинской помощи.

В.Путин: Андрей Иванович, пять лет исполняется Вашей работе в регионе в качестве губернатора. Как Вы сами оцениваете результаты за это время? Что удалось сделать? Чего, может быть, не удалось сделать? Что Вы считаете важным на ближайшую перспективу?
А.Бочаров: Во-первых, Владимир Владимирович, спасибо за то решение, которое Вы приняли, назначив меня исполняющим обязанности губернатора.
Пролетели пять лет незаметно. Социально-экономическая ситуация стабилизирована, стабильна, имеет хорошую динамику развития. Валовой региональный продукт за пять лет вырос с 607 миллиардов рублей до 860 миллиардов рублей. 
Задача, которую мы ставим перед собой: по итогам 2021 года валовой региональный продукт должен преодолеть планку один триллион рублей. Это даст хорошую дополнительную возможность реализовать те задачи, которые стоят перед Волгоградской областью.
Все взятые социальные обязательства и Ваши задачи, которые поставлены в майском указе от 2012 года, выполняются в полном объёме и контролируются.
В настоящее время на территории Волгоградской области уже начата реализация тех задач, которые Вы поставили в майском указе от 2018 года, и задач, определённых в Послании Президента Российской Федерации Федеральному Собранию.
Нужно сказать, что одна из главных задач, которые перед нами стоят, – это демографическая задача, сбережение людей, повышение реального качества жизни людей. 
Одно из главных направлений, и этому направлению надо уделить дополнительное внимание, – это вопросы, связанные с созданием на территории Волгоградской области современной системы оказания медицинской помощи жителям области. 
И в рамках этих задач, конечно же, прежде всего нам необходимо обратить внимание на создание современной онкологической помощи.
В.Путин: У вас целая программа есть.
А.Бочаров: Да, целая программа. Но ключевым звеном в этой программе, Владимир Владимирович, было непосредственно Ваше решение, которое Вы приняли в прошлом году 2 февраля, в день празднования 75‑летия победы в Сталинградской битве, и именно тогда Вы поддержали предложение Волгоградской области о создании на её территории современного онкоцентра, отвечающего самым высоким стандартам.
Хочу Вам доложить, что в феврале текущего года, именно 2019 года, мы вышли на площадку и уже начали реализовать этот проект. Отдельное Вам за это спасибо, потому что это нам позволило дополнительно сконцентрировать финансовые ресурсы на ещё более важной, глобальной задаче – это создание на территории всей Волгоградской области непосредственно 14 центров амбулаторной онкологической помощи жителям Волгоградской области. 
Обращаю внимание, что мы планировали пять центров, и эти пять центров позволили бы полностью обеспечить ту задачу, которую Вы ставите по онкобольным, но мы задачу ставим масштабнее. 
Мы хотим на основе этих центров создать целостную, общую систему, современнейшую систему оказания медицинской помощи. Эти центры расположены на всей территории Волгоградской области, в муниципальных образованиях, в наших поликлиниках. 
Они будут оснащены в полном объёме всем современным оборудованием, которое нужно. Мы переведём их с первого уровня оказания медицинской помощи на второй уровень оказания медицинской помощи, но с оборудованием третьего уровня. 
Кроме того, в связи с этим начата подготовка врачей, специалистов, для того чтобы окончательно в 2021 году создать целостную онкослужбу, которая будет включать, естественно, сам онкоцентр и все 14 ЦАОПов [центров амбулаторной онкологической помощи], чтобы они функционировали. В течение 2021 года это будет создано.
Начиная с 2022 года мы планируем перейти к дальнейшей системе модернизации поликлинической помощи на всей территории Волгоградской области. 
Сегодня на территории Волгоградской области функционирует 56 поликлиник. Они все строились в 70–80‑х годах. Естественно, и оборудование, и подходы устарели.
В настоящее время со специалистами в системе здравоохранения, Министерством здравоохранения Российской Федерации мы рассмотрели вопрос о модернизации всех поликлиник, находящихся на территории Волгоградской области. Именно это позволит непосредственно приблизиться к каждому человеку. 
С 2022 года мы собираемся реализовать масштабный проект по созданию медицинских округов на территории Волгоградской области. 
В настоящее время мы к этому уже подошли. У нас на территории области находится четыре центра оказания экстренной медицинской помощи. 
Сегодня уже два, 25‑я больница и 7‑я больница, приведены в порядок. В настоящее время начаты работы в 15‑й больнице и больнице Фишера. 
Что это даст? Это даст нам возможность сделать координирующие центры на всей территории Волгоградской области. Мы уже закрепили по округам за этими центрами наши муниципальные образования. 
Кроме всего, нами принято решение о приобретении для улучшения охвата населения подвижных центров оказания медицинской помощи.
В.Путин: Для малых городов, деревень.
А.Бочаров: Да, для малых городов и населённых пунктов, поселений.
Ещё для первичного звена мы за этот период планируем создание 101 ФАПа на территории. Как раз эти четыре современных медицинских комплекса, которые оборудованы по третьему уровню оказания медицинской помощи, будут координировать работу полностью этой службы. 
Конечно, мы понимаем, что здесь потребуются дополнительные финансовые ресурсы. Часть из них предусмотрели, часть – конечно, будем обращаться к Вам, Владимир Владимирович, за поддержкой этого решения. Но считаем, что это одна из основных задач, которая будет стоять перед нами, перед властью в период с 2022 до 2024 года. 
В настоящее время мы начали проектирование этих ремонтных работ. Потому что и ЦОАПы, и данные поликлиники мы не только должны оснастить медицинским современным оборудованием и не только обеспечить современными медицинскими кадрами и современными подходами, в том числе средствами телекоммуникации, но, кроме того, мы все эти лечебные учреждения должны привести в порядок по уровню «Бережливой поликлиники». Это тоже очень важно. 
Ещё один вопрос, который для нас тоже очень важен и которому, мы считаем, необходимо уделить дополнительное внимание, – это в рамках материнства и детства. 
Мы проанализировали всю систему оказания медицинской помощи детскому населению на территории Волгоградской области. Всего у нас восемь специализированных и общих лечебных заведений, которые оказывают медицинскую помощь по всей территории Волгоградской области. 
Но если уж честно сказать, то те наши больницы, которые являются специализированными, это и наша областная больница, и инфекционная больница, конечно, требованиям сегодняшнего дня уже не отвечают. Тем более что инфекционная больница находится в здании 56‑го года постройки, а наша областная больница находится в приспособленном для этого помещении. 
К сожалению, единый, общий комплекс за весь период в Волгоградской области не был создан. Мы считаем, что такой комплекс крайне необходим для Волгоградской области, учитывая её особенности, протяжённость. И создание такого координирующего центра, который мы здесь определили, крайне необходимо для оказания помощи детскому населению. 
Здесь с нашей стороны мы проработали ряд определённых вопросов. С 2019 года планируем приступить к проектированию, созданию многофункционального многоуровневого современного детского оздоровительного комплекса, и здесь будем, Владимир Владимирович, просить Вашей поддержки.
В.Путин: Многопрофильной больницы?
А.Бочаров: Да. 
Вопрос в чём? Мы за 2019–2020 годы спроектируем. Мы бы попросили Вас поддержать включение данного лечебного заведения с 2022 года в государственную программу. 
Со своей стороны мы обязуемся выполнить те обязательства, которые на себя берём, и по софинансированию, и по проектированию, и по выполнению. 
Прошу, Владимир Владимирович, поддержать наше предложение.
В.Путин: Хорошо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/60070