
Встреча с победителями конкурса «Лидеры России»


2019-03-19 18:00:00

Москва, Кремль

Владимир Путин принял в Кремле победителей конкурса «Лидеры России», финальный этап которого завершился 17 марта в Сочи.

Основная задача конкурса – выявление, развитие и поддержка перспективных руководителей со всей страны, обладающих высоким управленческим потенциалом и уровнем мотивации.
Финалисты имеют возможность получить наставника из числа высших должностных лиц субъектов Российской Федерации, руководителей крупных компаний и общественных организаций, представителей руководства Администрации Президента, депутатов Государственной Думы и членов Совета Федерации.
* * *
В.Путин: Дорогие друзья, добрый день! Всех вас сердечно приветствую. 
Я так понимаю, что здесь победители довольно престижного и становящегося всё более и более интересным конкурса «Лидеры России». Здесь, насколько я знаю, присутствуют победители прошлого конкурса. Кто это?
Реплика: Я.
В.Путин: Вы. Кто ещё?
Реплика: Я.
Реплика: И я.
В.Путин: Вы и Вы. Да, я вам дам слово. Вы тоже расскажете, каковы результаты вашей работы после этого конкурса. 
В целом хочу повториться, хочу сделать это специально: мы проводим не только этот конкурс, проводим и другие мероприятия, связанные с поиском талантливых, мотивированных на интересную работу людей, молодых, перспективных. 
Мне очень приятно отметить, что в этом году у нас рекордное число заявок на этот конкурс – 227 тысяч; 300 финалистов. Все финалисты получат по миллиону рублей, а победители, 104 человека, тоже немало, получат кроме денежного вознаграждения ещё и наставников. 
Наставники – люди очень опытные, с большим опытом работы, доказавшие свою состоятельность результатами своего труда, пожалуй, результатами своей жизни, можно сказать. Поэтому вам будет интересно. Надеюсь, что будет не только интересно, но и полезно для различного рода деятельности. 
Это социальная сфера, это бизнес, это государственная, муниципальная служба. Практика предыдущих мероприятий подобного рода показывает, что это имеет смысл и для различных уровней управления, и для различных сфер деятельности, и для тех, кто принимает участие в этих мероприятиях, в данном случае в конкурсе «Лидеры России». 
Давайте послушаем прошлогодних победителей. 
Пожалуйста, прошу Вас.
Ю.Аблец: Добрый день! 
Меня зовут Юлия Аблец, я из Санкт-Петербурга. 
Действительно, ровно год назад в этом же зале и на этом же месте, что удивительно, точно так же оказалась по итогам конкурса «Лидеры России». 
Если немножко о себе, то в первую очередь я мама, у меня две дочки – Аня и Яна. У родителей не очень хорошо с фантазией. Всё, что мы смогли, – это перевернуть имя старшей и дать его младшей.
По образованию я юрист, а по призванию – помощник, много лет помогала в бизнес‑структурах формировать эффективные команды, занималась производительностью труда. В общем, делала так, создавала условия, чтобы лидеры, настоящие лидеры показывали хороший результат.
В.Путин: Скромничает. По призванию, говорит, помощник, а выиграла конкурс «Лидеры России».
Ю.Аблец: Но лидер ведь не всегда на первом плане. Очень часто важно сделать шаг назад и помочь тому, кто в этой ситуации может быть эффективным.
В.Путин: Здесь я должен с Вами поспорить. Лидер, он и есть лидер. Это тот, кто впереди, тот, кто ведёт за собой. Но мы ещё подискутируем.
Ю.Аблец: По итогам конкурса мне очень повезло с наставником – это мудрый руководитель, государственный служащий, который помог мне по‑другому посмотреть на государственную службу, увидеть позитивные моменты, увидеть конструктивные и созидательные моменты. 
Поэтому, когда чуть больше двух месяцев назад ко мне поступило предложение присоединиться к команде правительства Санкт‑Петербурга, я с радостью приняла его и теперь занимаюсь молодёжной политикой в нашем прекрасном городе.
Город, молодые петербуржцы очень ждут перемен, очень ждут обновлений. И моя основная задача – построить систему социальных лифтов для молодых ребят и разбить наконец стереотип, что главный социальный лифт нашего города – это «Сапсан» в Москву. Уверена, что и в Петербурге есть возможности для реализации, для успеха.
Мы ввели формулу «35 на 35», она про то, что 35 процентов должностей в государственном секторе, на муниципальной службе должны занимать молодые ребята до 35 лет. Будем достигать этой цели, запускаем в Санкт-Петербурге в мае кадровый конкурс по аналогии с «Лидерами России». 
Уверена, что конкурс поможет нам и молодых потенциальных ребят найти, петербуржцев, и сформировать новую систему взаимодействия, общения с горожанами: открытую, позитивную, настроенную на то, чтобы наш и так прекрасный город делать ещё лучше.
В.Путин: Нужно сделать, конечно, всё, чтобы молодых людей мобилизовать на эффективную работу в интересах города.
Ю.Аблец: Сделаем.
В.Путин: Но и команду, конечно, нужно укреплять, это понятно. Особенно это стало ясно после уходящей зимы. (Смех.)
Ю.Аблец: Снежной…
В.Путин: Да. Спасибо.
Пожалуйста.
Реплика: Спасибо большое, Владимир Владимирович.
В прошлом году тоже участвовал в конкурсе. Благодаря Вам, что Вы отметили, в том числе был назначен заместителем Министра энергетики, достался нефтегазовый сектор, то есть достаточно тяжёлый, но очень интересный. 
Год на самом деле был полный вызовов, проблем, тяжёлый 2018 год во всех отношениях. Повезло, что со старшими руководителями, министром, курирующим вице‑премьером, у нас сложилась очень хорошая команда, и проблемы, которые, я думал, нерешаемые, все с мёртвой точки начали двигаться. 
Как мы сейчас постарались построить работу? Чтобы это не только решение проблем было, а ещё точки развития найти, потому что у «нефтянки» гигантский потенциал есть. И в увеличении стоимости продукции, которую мы производим через нефтехимию, и в самой добыче гигантский потенциал, плюс социальный аспект с АЗС.
Мы в прошлом году очень много времени потратили, чтобы экономический стимул создать, для того чтобы заправочные станции могли работать в России, при этом цена не росла выше инфляции. Сейчас продолжается работа, она непростая, чтобы все стороны удовлетворить.
А так у нас по нефтехимии дорожная карта разработана. Мы очень много этому внимания уделили, потому что там потенциал 40 миллиардов долларов инвестиций, если будут меры поддержки реализованы. Мы тогда очень сильно своё присутствие на мировом рынке увеличим и импортозависимость уменьшим на «тоннажке». 
И добыча, естественно, это наше главное богатство. Как бы мы сейчас ни говорили, всё равно 25 процентов ВВП – это нефть и газ или сопутствующие услуги. 
В.Путин: У Вас нефть и газ?
Реплика: Нефть и газ. 
То, что мы сейчас добываем, мы фактически используем только половину потенциала. Я не говорю, что добыча может удвоиться, такого не будет, но, во всяком случае, мы сможем избежать добычи, если правильно фискальную систему настроим. 
У нас сейчас очень большие запасы не использованы. А самый главный плюс в этом, что нефтяники – это сектор, который обладает финансовым ресурсом. Они его не полностью вкладывают, потому что фискальная система пока так настроена, чтобы весь этот экстра‑доход изымать. 
Если мы правильно сможем идентифицировать области, где без существенной потери для бюджета мы сможем создать допзаказ на оборудование, это и есть тот драйвер импортозамещения и технологий.
И следующий момент: мы в прошлом году познакомились на конкурсе с Олегом Жданеевым, он тоже у Вас здесь был, инженер. Мы его взяли в Министерство энергетики возглавить центр компетенций именно по технологическому развитию, и он сейчас будет выделять именно ключевые сферы в технологиях, чтобы мы смогли сконцентрироваться на тех точках, где есть потенциал технологического развития, и туда ресурсы направить, чтобы, условно, не просто открытой рукой бить. 
То есть много очень работы, сектор непростой, но потенциал гигантский. Нерешаемых проблем там нет, потому что команда выстраивается.
В.Путин: Я так понимаю, что теперь нужно из конкурса «Лидеры России» ещё взять кого‑нибудь в Министерство финансов, и тогда вы точно договоритесь между собой. (Смех.)
Реплика: У нас много кандидатов, кого можно им в командировку отправить. 
В.Путин: А потенциал в сфере энергетики у нас, конечно, просто колоссальный. Завтра мы запускаем с «Газпромом» начало работы на новом, Харасавэйском месторождении. Вместе с «Бованенково» это семь триллионов кубических метров газа. Только на этом месторождении можно будет работать, добывать газ до 2131 года. Это планетарные запасы. Так что Вам есть над чем работать.
О.Салагай: Уважаемый Владимир Владимирович, коллеги уже говорили и о здоровой конкуренции в кадрах, и о здоровой конкуренции в топливно‑энергетической сфере, но, наверное, без Министерства здравоохранения разговор о здоровой конкуренции был бы не совсем полным. 
Меня зовут Олег Салагай. По итогам прошлого года мне было доверено в Министерстве здравоохранения заниматься вопросами общественного здоровья, формировать систему мер, которые позволяют снизить действие факторов риска, определяющих сегодня до 70–80 процентов смертности: это и потребление табака, и потребление алкоголя. 
Мы с коллегами разработали систему мер, которая позволяет при внедрении на региональном, муниципальном уровнях существенно снизить бремя действия этих факторов риска. Соответственно, увеличить продолжить жизни, прежде всего в трудоспособном возрасте. 
И конечно, это не только сохранённые человеческие жизни, но и колоссальный потенциал для экономики, потому что, по оценкам экспертов, порядка трёх с половиной триллионов рублей неинфекционные заболевания наносят в качестве ущерба экономике страны. 
Мы, конечно, сегодня ищем кадры, и конкурс «Лидеры России» для нас как для Министерства очень важен в этом смысле, потому что очень амбициозные задачи ставятся. Мы очень рады, что наши коллеги – врачи, в том числе среди победителей этого года, тоже есть, и среди участников очень много.
В.Путин: Как Вам на этом месте? Как Вы себя ощущаете? Как работается? Объём работы, задачи?
О.Салагай: Задачи очень масштабные ставятся, и, конечно, объём существенно вырос. Я до этого работал в должности директора департамента Министерства здравоохранения. Объём, конечно, очень увеличился, но задачи очень интересные, и работать действительно интересно, не только ответственно.
В.Путин: Понятно.
Среди победителей этого года есть люди, работающие в разных сферах. 
Вы работаете в сфере МВД? Нет? А в какой?
Д.Проскура: Владимир Владимирович, мне 49 лет, меня зовут Дмитрий Проскура. Я отвечаю за бизнес компании «Ростелеком» в Приволжском федеральном округе.
Я принимал участие в прошлом году в конкурсе, не смог выйти в финал, занял достаточно обидное 31‑е место. Сделал работу над ошибками, в этом году победил. Убеждён, то, что я сумел это сделать, это цель быть конкурентоспособным ещё лет 20–25 по сравнению с молодыми, это мне поможет.
В.Путин: Послушайте, 127 тысяч заявок, Вы заняли 31‑е место, в прошлом году было поменьше, но всё равно о десятках тысячах заявок идёт речь. 31‑е место Вы считаете обидным?
Д.Проскура: А проходили тридцать в финал. (Смех.)
В.Путин: Понятно. А чем Вы занимаетесь в компании?
Д.Проскура: Я отвечаю в целом за Приволжский федеральный округ. 
Мы сейчас реализуем стратегию ухода от традиционных всех видов услуг связи, которые немножечко снижаются. Реализуем новые виды деятельности, переходим к тому, что реализуем в цифровой экономике новый проект – цифровизация ЖКХ, цифровизация здравоохранения. Активно очень внедряем вещи, которые связаны с будущим.
В.Путин: А как Вы видите основные направления развития компании?
Д.Проскура: Я считаю, что в какой‑то момент мы перейдём к созданию больших федеральных платформ. Например, история ЖКХ, где внизу есть в основе своей частный бизнес и есть функции, когда мы хотим, чтобы потребление, которое уже изменилось, стало бы качественным, и мы его правильно считали. 
Эффект, мне кажется, в том, что информатизация будет медиатором, таким управленцем между тем, как частный бизнес, который работает внизу, для себя будет эффективно использовать федеральные правила и нормы, а компания «Ростелеком», мы, – инфраструктурный цифровой оператор.
В.Путин: Понятно. Будущее за тем, что у вас уже есть? Или какие‑то новые области Вы видите? Имеются в виду ваши линии связи, доставшиеся от прошлого и модернизируемые? Или это всё‑таки уже современные?
Д.Проскура: Будущее за современными сетями, будущее за тем, что мы будем на цифровых платформах строить, в общем‑то, будущее нашей экономики. «Умное», принимаемое решение на цифрах. Убеждён, что так и будет. 
В.Путин: Вам успехов. 
Вы из Москвы? 
К.Волконицкая: Да.
В.Путин: Расскажите, пожалуйста.
К.Волконицкая: Вы знаете, из Москвы сейчас, но я коренная сибирячка. Я родилась и выросла в славном городе Красноярске. Около пяти лет назад я переехала в столицу и уже три года тружусь в команде правительства Москвы. Мне доверили заниматься инновационной инфраструктурой, поддержкой стартапов, высокотехнологичного бизнеса. 
В конкурс пришла, чтобы проверить себя, мне было интересно. Никому до конца не говорила, папа с мамой узнали за два часа до объявления результатов. Искренне верю и вижу, что он честный, прозрачный. 
Сегодня коллеги уже говорили по поводу социальных лифтов. И смотря на карьеру наших коллег с прошлого года, это действительно социальный лифт. Я уверена, что команда этого года не подведёт. 
В.Путин: Я не сомневаюсь.
Вы все знаете хорошо, что потребность в деятельных, интересных, креативных людях очень большая во всех областях, по всем направлениям. 
Поэтому с учётом того, что у вас ещё и наставники будут с известными полномочиями, то я не сомневаюсь, что это будет иметь хороший результат для вас не только с точки зрения повышения своего образовательного уровня, но и с точки зрения карьерного роста. 
К.Волконицкая: Благодарю.
П.Вагин: Уважаемый Владимир Владимирович, по статусу я должен обратиться «товарищ Верховный Главнокомандующий».
В.Путин: Вы из МВД?
П.Вагин: Да, я единственный финалист-победитель – сотрудник МВД.
В.Путин: Извините, что я Вас перебиваю. 
Это, конечно, для всей системы МВД просто большой подарок, а то над милиционерами всё время посмеиваются. Здесь не посмеёшься. 
П.Вагин: Так точно. На финале тоже посмеивались. Ребята спрашивали, взял ли я с собой пистолет и наручники, потом перестали. 
В.Путин: Потому что Вы показали дубинку. (Смех.)
П.Вагин: 17 лет оперативной работы, полковник.
В.Путин: Я знаю, посмотрел справки по каждому из вас. Вы начали с оперуполномоченного?
П.Вагин: Да.
В.Путин: В Тюмени?
П.Вагин: Да, 17 лет проработал.
Конкурс меня многому научил.
В.Путин: Карьерист. Потому что я начинал с должности младшего оперуполномоченного. 
П.Вагин: Вообще, в конкурсе очень много чему научился, и свой личный состав – то же самое – можно много использовать: и мастер-классы, и приглашения известных управленцев, и на действительно развитие команды, образование, что позволит сплотить сильное профессиональное сообщество.
В.Путин: Вы начальник управления в Тюмени?
П.Вагин: Я начальник управления города Тюмени.
В.Путин: Давно работаете?
П.Вагин: На последней должности – четыре года.
В.Путин: Прилично.
Сколько у Вас в подчинении людей?
П.Вагин: 2100 человек.
В.Путин: Прилично. А что было самым трудным для Вас в ходе этого конкурса?
П.Вагин: Самое трудное было – я привык работать в вертикальной власти, когда всё равно руководитель и подчинённый, а здесь оказались все руководители, и самое интересное было – с ними найти общее решение, договориться. Но раз я здесь, значит, всё получилось.
В.Путин: Да, это правда. Я Вас поздравляю. Искренне рад за Вас. 
Пожалуйста.
С.Абисалов: Владимир Владимирович, меня зовут Сослан Абисалов. Я родился и вырос на Северном Кавказе, в городе Владикавказе, по образованию математик. 
Сейчас живу в Москве, работаю, доверили работать, в Министерстве по делам Северного Кавказа, руковожу департаментом инвестиционных проектов. Помогаем развивать бизнес на Северном Кавказе.
У меня в конкурсе две задачи были большие. Во‑первых, посмотреть, как мы, люди – чиновники, люди Вашей команды, будем выглядеть относительно «акул» бизнеса. Вроде как не подвёл.
В.Путин: Вы же математик.
С.Абисалов: С другой стороны, ещё я представлял большой макрорегион – Северный Кавказ. Конечно, выявили какие‑то проблемы, потому что, к сожалению, только четыре человека у нас в финале с Северного Кавказа в сотню вошли. 
Это говорит о том, что нужно ещё, конечно, вкладываться в человеческий капитал. Мы на Кавказе будем соответствующие выводы делать, в том числе и для своей работы я сделал.
В.Путин: А базовое образование Вы где получали?
С.Абисалов: В Северо-Осетинском государственном университете, математический факультет, математик – системный программист.
В.Путин: А как долго работаете в Министерстве?
С.Абисалов: Практически со дня основания. Но я пришёл начальником отдела и дорос до директора департамента.
В.Путин: Интересно? Нравится Вам?
С.Абисалов: Очень нравится, конечно. И самое главное, когда видишь реальные результаты – очередной завод открывается или очередная канатная дорога.
В.Путин: Это чрезвычайно важное направление работы у вас в Правительстве в целом, потому что нам, конечно, нужно создавать рабочие места на Кавказе. Нужно, чтобы молодые люди были обеспечены достойной работой, современной и хорошо оплачиваемой. 
И чтобы они могли реализовать себя там, где родились и выросли. Это задача очень большая и сложная, чтобы нам выбить почву из‑под ног тех, кто хочет настраивать молодых людей с Кавказа на другие цели.
С.Абисалов: Собственно говоря, этим и занимаемся. Это основная наша задача. 
Сейчас такой акцент сделали – на развитие именно инновационной инфраструктуры. Мне лично внутренне очень обидно, что существует много спортивных комплексов. Это здорово, хорошо, но нужно строить и интеллектуальные кванториумы. У нас те кванториумы, которые построены, в них очередь по 800 человек. То есть люди хотят, дети хотят быть инженерами. Хороший тренд.
В.Путин: Здорово. На это тоже обратим внимание. А комплексы спортивные нужны. Важно, чтобы ребята, девчонки были заняты конкретным делом, могли и так себя показать.
Спасибо. Успехов Вам.
А.Комиссаров: Меня зовут Алексей Комиссаров. Мне досталась честь руководить конкурсом «Лидеры России». И конечно, это огромное счастье, потому что такого количества ярких людей, которых я здесь встретил за эти уже два года, наверное, не встречал никогда, по крайней мере в таком концентрированном виде. 
Самое приятное не только то, что все люди умные, яркие, сильные, но и такие, знаете, созидательные. Все хотят что‑то улучшить для страны, все думают про страну, и все наши финалисты отдали какую‑то частичку себя, своей души, своего сердца, реализуя социальные проекты. И это очень тронуло. 
Знаете, даже сейчас с ребятами пообщались, многие говорят, что помогали друг другу за столом, то есть думали не о том, как самому продвинуться, а о том, как помочь своим товарищам по команде. Это очень круто.
В.Путин: Это одно из конкурентных преимуществ каждого из присутствующих здесь, которое называется умение работать в команде. Поэтому они от себя ничего не отнимали, они себе этим самым только добавляли.
Пожалуйста.
Д.Трофимов: Владимир Владимирович, я Дмитрий Трофимов, сын военного, поэтому сложно сказать точно, откуда я. Родился в Новосибирске, детство провёл на Дальнем Востоке, школа, университет – в Тюмени. Пошёл в Сбербанк, работал в Нижневартовске. Сейчас в Москве – руководитель департамента в Сбербанке, отвечаю за региональный бизнес с крупнейшими холдингами. 
Конкурс для меня был очень сложный. За пару дней финала потерял четыре килограмма, хоть и сам тощий достаточно. Поэтому очень рад оказаться в команде победителей. Но самое важное, считаю, наверное, повторю, меня больше всего зацепила реализация соцпроектов. На конкурсе сотня проектов была реализована. Думаю, что это то, что после конкурса останется. 
В своём проекте я привлёк трёх олимпийских чемпионов. Мы помогли двум школам по лыжным гонкам, в Кусе и Дзержинском, приобрели для ребят мази, парафины, ускорители, чтобы они могли нормально готовиться к соревнованиям. Думаю, что ребята меня поддержат. 
Это то, что мы будем продолжать делать, как раз победители 2018–2019 [годов] конкурса «Лидеры России», а по социальным проектам таких цифр рядом с этим названием не будет. 
В.Путин: Работая в банке, можно набрать лишних четыре килограмма. А на конкурсе приходиться от них избавляться.
Д.Трофимов: Я уже пару набрал. Успел.
В.Путин: Вот Греф хорошо организует Вашу работу. Как называют банкиров? Ладно, не будем об этом. 
Д.Трофимов: Да я могу сказать.
В.Путин: Не надо. Удачи Вам.
Пожалуйста.
М.Менюк: Владимир Владимирович, меня зовут Максим Менюк. Я работаю в сфере снабжения в нефтегазовой отрасли, уже 15 лет этим занимаюсь.
В.Путин: Какой отрасли?
М.Менюк: Нефтегазовой. Уже 15 лет этим занимаюсь. Из них 10 лет провёл во Вьетнаме, разрабатывал нефтяной шельф Вьетнама, работал в СП «Вьетсовпетро», «Зарубежнефть». Но полтора года назад принял решение сменить солнечные тропики на российскую Арктику. Сейчас отвечаю за снабжение платформы «Приразломная».
Переехали в Петербург. У меня дочка маленькая, балерина, сын‑подросток, хулиган, учиться не хочет.
Для меня конкурс с учётом длительного проживания за рубежом был интересен как площадка, возможность осмотреться в изменившейся за 10 лет стране, познакомиться с управленцами из различных сфер: и бизнес, и врачи у нас, МВД – очень интересно было. И заодно своё место определить среди этих людей, где я нахожусь.
Получил, конечно, мощный импульс к развитию, потому что конкуренция серьёзнейшая. Надеюсь на хорошего наставника.
В.Путин: Вам определили кого‑то уже?
М.Менюк: Нет, мы пока ждём, когда нас выберут, поэтому держим кулаки.
В.Путин: В этом году будет больше наставников, чем в прошлом. В прошлом было семьдесят, в этом году изъявили желание из людей, которые работают, по сути, в высших эшелонах власти либо в крупнейших компаниях руководителями, 93 человека. Так что с этим будет всё нормально.
Что Вы считаете важнейшим на Вашей сегодняшней работе? Как Вы видите развитие работы в Арктике? Год уже Вы проработали? 
М.Менюк: Чуть больше года. Безусловно, нам необходимо развивать промышленность. У нас большие амбиции в Арктике. Это хорошо. Но технологически есть ещё те участки, которые нам стоит подтянуть. 
Мы плотно сотрудничаем с «Рубином» сейчас. Они разрабатывают нам платформу, которая полностью будет состоять из российского оборудования. Это важно, перспективно…
В.Путин: Чтобы коллеги понимали, о чём идёт речь, «Рубин» – это наше ведущее предприятие…
М.Менюк: Да, центральное конструкторское бюро.
В.Путин: Центральное конструкторское бюро по разработке атомных подводных военных крейсеров. 
М.Менюк: Условия работы в Арктике отчасти схожи с боевыми, как с атомными крейсерами. Поэтому будем продолжать работать в этом направлении. Перспективы там очень большие. 
В.Путин: Вам сегодняшняя работа нравится? Вы довольны?
М.Менюк: Очень интересно, крайне амбициозный проект. Тем более работа в «Газпромнефти» очень необычная, свежая корпоративная культура. Мне нравится, мне очень интересно. 
В.Путин: Теперь вся компания «Газпромнефть» должна играть в футбол… 
М.Менюк: Я играю в свободное время. 
В.Путин: …Поскольку руководитель теперь возглавил Российский футбольный союз. Вам успехов.
Пожалуйста.
С.Матвеева: Владимир Владимирович, меня зовут Светлана Матвеева. Я отвечаю за организацию управления персоналом, мотивацию в корпорациях АФК «Система».
Конкурс был для меня весьма профессиональным, спортивным мероприятием. С одной стороны, хочется себя показать, проявить лучшие качества, с другой стороны, бесконечно страшно. 
Одно дело – в кабинете, с комфортной командой, а другое дело – по всей стране с такими же, а может быть, даже гораздо более сильными личностями соревноваться. Но я решила, себя убедила. 
И как это часто бывает, видимо, ты приходишь в хорошую спортивную форму, за две недели до полуфинала внутри корпорации поступило предложение возглавить уже всю службу персонала в нашем новом совместном предприятии, которое мы делаем вместе с «Ростехом», по микроэлектронике.
В.Путин: Как раз хотел спросить Вас об этом…
С.Матвеева: Компания «Элемент» создана, сделка дотирается, доходит до конца, и, в общем‑то, ключевым, особенно на старте, но и в дальнейшем видится именно кадровый потенциал, который нужно по всей стране прошерстить, найти, выявить. 
В идеале самая амбициозная задача – это всё‑таки привести в такое состояние отрасль, как мечта: у нас есть разработчики софта, это очень модно сейчас, студенты хотят, намерены, чтобы в качестве «железа», микросхем, микроэлектроники привести примерно в такое же состояние рынок труда. Крайне амбициозно, но мы будем пробовать.
В.Путин: Людям, которые напрямую с этим не связаны, скажу, что железа там совсем немного.
С.Матвеева: Железа там действительно настолько немного. Но, собственно, всё‑таки школа у нас остаётся. Есть определённые проблемы – это технологии зачастую импортные, и наполнение зачастую не российское – китайское в силу себестоимости. Этот момент нам нужно будет, конечно, как‑то поменять, но, безусловно, предложить рынку что‑то новое, конкурентоспособное, по‑другому не будет.
В.Путин: Дело не только в дороговизне, в себестоимости, дело ещё и в технологиях, прежде всего в технологиях. Хочу пожелать Вам успеха в том, чтобы Вы удачно, как Вы сказали, прошерстили весь кадровый потенциал, потому что это одно из ключевых направлений развития на самом деле и для гражданских отраслей производства, и для военно‑промышленного комплекса.
С.Матвеева: Спасибо Вам. Будем стараться.
В.Путин: Пожалуйста.
И.Кремза: Добрый день! Меня зовут Иван Кремза, мне 34 года, я из города юности – Комсомольск‑на‑Амуре. Инженер по образованию и по призванию, делаю детали обшивки, крылья, трубы для самолётов Т‑50, Су‑35 и SSJ 100 в нашем авиационном заводе имени Ю.А.Гагарина. Вы наш завод знаете, были у нас.
Последние семь лет занимаю должность заместителя главного технолога. Кроме этого я также один из админов очень молодого, но успешного автоклуба. Мы стараемся развлекать и удивлять жителей нашего Комсомольска.
Когда только пришёл на конкурс, хотелось попробовать для начала – первый раз я участвую в этом конкурсе, – но уже в процессе полуфинала пришёл игровой азарт, захотелось дойти до конца и доказать себе, что я смогу. Не верилось, что, конечно, дойду до финала, но мы уже с друзьями сидим здесь, как говорил Пётр, и я доказал себе. 
Мне как дальневосточнику, как представителю «оборонки» – в топ‑100 есть ещё некоторые представители промышленности… Конкурс новые вызовы ставит перед нами, даёт нам какие‑то новые шансы.
В.Путин: Вы работали по Т‑50?
И.Кремза: Да, и по Т‑50 в том числе. Су‑57 сейчас.
В.Путин: «ПАК ФА» мы его называли когда‑то.
И.Кремза: Самое первое это было название.
В.Путин: Назывался он так: перспективный авиационный комплекс фронтовой авиации. Самый лучший у нас сейчас самолёт, но не наш, в мире самый лучший, не только наш, сто процентов, по всем тактико‑техническим данным, по оружию – по всему.
И.Кремза: Так точно.
В.Путин: Так никто и летать не может, как наши самолёты, так что и Вам, и всем коллегам, которые добились этого результата, огромное спасибо.
А что для Вас было самым сложным в конкурсе?
И.Кремза: Самым сложным, наверное, было стараться конкурировать с представителями как раз из управлений, из бизнеса, потому что у меня профильное образование, то есть в производственных конкурсах участвовал, побеждал. 
А в таком, управленческом конкурсе захотелось попробовать себя, посмотреть, какой я как руководитель, потому что руковожу отделом, 30 человек: конструкторы, технологи. 
Приходится и руководящие функции на себя принимать, ну и в то же время заниматься непосредственно изготовлением деталей, отрабатывать новые технологии, забытые технологии восстанавливать.
В.Путин: Это всё‑таки особый коллектив – конструкторы, технологи. Ими тоже нужно уметь руководить.
И.Кремза: Да, коллектив разновозрастный.
В.Путин: Нужно, чтобы уважение было взаимное, чтобы и к Вам тоже они прониклись этим уважением. Судя по всему, у Вас получается, так что Вам всего хорошего.
Пожалуйста.
С.Костикова: Владимир Владимирович, меня зовут Света Костикова. Мне 27 лет, я из Москвы. Училась в МГУ, потом «вышка» на экономическом факультете, четыре года уже работаю в англо‑голландской компании, которая производит товары массового потребления. Я финансовый менеджер и занимаюсь оптимизацией себестоимости продукции без потери качества.
В.Путин: Какие товары производите?
С.Костикова: У нас есть чай, мороженое, бытовая химия, специи – широкий портфель. 
В общем, до конкурса у меня всё было хорошо. (Смех.)
В.Путин: Теперь Вы думаете: зачем я с вами связалась?
С.Костикова: Да, на свою голову узнала о конкурсе «Лидеры России». Честно, привлекло название, захотела попробовать что‑то новое, вырваться из привычного круга общения. Вроде получилось. 
Во время конкурса отметила для себя две вещи. Первое, что ребята из госкомпаний, из сферы управления по компетенциям вовсе не уступают западным менеджерам. 
И второе, что заметила: девчонок мало. Мы уже обсуждали и обсуждаем эту ситуацию. Так, например, Валентина Ивановна Матвиенко…
В.Путин: Одна из девчонок. Она добилась результата.
С.Костикова: Да, более того, она стала наставником конкурса в этом году. Она собрала в преддверии 8 Марта в Совете Федерации победительниц прошлого года, Юлия там также была и несколько участниц этого года. Мне посчастливилось там быть. Я вдохновилась историями успеха и смогла победить.
В.Путин: У Вас какие амбиции? Вы где себя видите в дальнейшем? У вас англо‑голландская компания?
С.Костикова: Да, англо‑голландская компания. 
В.Путин: Смотрите, ни Англия, ни Голландия никаких специй не выращивают, не производят, но торгуют успешно. И чай не производят. 
С.Костикова: Компания большая, поэтому так получилось. 
В.Путин: Понятно.
С.Костикова: По поводу работы и кем я вижу себя в дальнейшем: честно скажу, что мне нравится моя работа сейчас, но я адекватный человек и понимаю, что появились новые возможности, потому что конкурс в первую очередь даёт именно возможности. Я сейчас открыта к ним. 
Мы уже начали обсуждение, возможно, с моим будущим наставником, Кириллом Александровичем Дмитриевым, который работает в РФПИ.
В.Путин: Я в курсе.
С.Костикова: Поэтому посмотрим.
В.Путин: Это интересная очень работа. Нужно сказать, что РФПИ у нас очень продвинутая структура, у них и результаты хорошие в работе, они привлекают достаточно капитала, некоторые договорённости с партнёрами являются абсолютно уникальными. 
Например, с некоторыми суверенными арабскими фондами достигнута договорённость, согласно которой, если РФПИ вкладывает куда‑то, то наши партнёры из этих суверенных фондов вкладывают деньги автоматически, просто в любой проект, куда вкладывает РФПИ. 
Это даёт возможность привлекать ресурсы, причём хорошие. Так что есть над чем работать, и если так сложится, что Вы подойдёте и Вам будет интересно, это интересная работа.
С.Костикова: Посмотрим, завтра как раз у меня собеседование там.
В.Путин: Пожалуйста.
Э.Зиядинов: Добрый день! Меня зовут Эмиль Зиядинов, я из Республики Крым.
В.Путин: Вы крымский татарин?
Э.Зиядинов: Да, я крымский татарин, работаю в Министерстве транспорта, мне 35 лет. 
В.Путин: В Министерстве транспорта чего?
Э.Зиядинов: Крыма. 
Однажды, в 2014 году, я для себя понял, что хочу что‑то поменять, участвовать в развитии своего региона. До этого был Крым, был упадок, разруха инфраструктуры, я работал в бизнесе, про госслужбу вообще не думал.
В.Путин: А в каком бизнесе Вы работали?
Э.Зиядинов: Коммерческий бизнес, у нас был совместный бизнес с западными партнёрами.
В.Путин: Чаем торговали?
Э.Зиядинов: Нет, продуктами и оборудованием.
В.Путин: Чай – тоже продукт.
Э.Зиядинов: Приблизительно. 
Сейчас я на госслужбе. Несмотря на имеющийся опыт, я с самых низших ступенек начал работу. 
У меня есть семья, сын, я знаю много детских стишков.
Я доволен своей работой, вижу потрясающие изменения, просто невероятное развитие инфраструктуры в Крыму. Очень много впереди ещё работы, особенно по нашему, транспортному комплексу.
Если сказать, что меня удивило в конкурсе, как друзья уже отметили, очень важно – и я заметил такую деталь – иногда, когда ты имеешь своё какое‑то особое, определённое мнение, им пожертвовать в пользу командной работы. 
У нас не было руководителей и подчинённых, мы друг друга убеждали, и мы приходили к общему командному результату. Этот результат был намного выше единичного. Это очень важно, что я понял.
Так что спасибо Вам.
В.Путин: Что Вы считаете самым важным за последнее время из того, что было сделано в Крыму?
Э.Зиядинов: Одно слово – развитие. Мы начали развиваться во всех направлениях. У нас огромное развитие в транспорте, в межнациональном культурном мире.
В.Путин: Как Вы думаете, насколько открытие железнодорожной ветки по Крымскому мосту будет эффективным? И что нужно сделать для того, чтобы это эффективно заработало, имея в виду всю логистику полуострова?
Э.Зиядинов: Если рассматривать железнодорожную ветку, можно провести аналогию с Крымским мостом с автомобильной частью, то есть это огромный толчок. 
Железнодорожная ветка даст ещё более внушительный толчок, потому что пойдут грузы в более больших объёмах. Это будет сразу драйвер и в экономике, и в туристической отрасли это будет огромным толчком.
А что для этого сделать? Сейчас в принципе многое делается, транспортно‑пересадочные узлы, всё для комфортного перемещения грузов, пассажиров, людей.
В.Путин: Пока Вы там работаете, Вы же не всю жизнь будете там работать…
Э.Зиядинов: Конечно. Четыре года там работаю.
В.Путин: Наверное, у Вас какие‑то более серьёзные амбиции. Мы ещё об этом поговорим.
Нужно посмотреть, как выстроена вся логистика, всё железнодорожное движение, как это совместить с автомобильными дорогами так, чтобы всё логично развивалось. Когда мы построили энергомост из Тамани на полуостров, то тогда выяснилось, что сетевого хозяйства совершенно недостаточно, и оно развивалось в прежнее десятилетие совсем по‑другому, потому что с другой стороны приходило основное электричество. Всего‑то генерация была, по‑моему, 167 мегаватт, внутренняя, и у вас, наверное, в Крыму, а основные поставки шли с севера.
Э.Зиядинов: С севера.
В.Путин: И оттуда были налажены соответствующие линии передачи. Когда основной объём пришёл из Тамани, это 850 мегаватт, то тогда выяснилось, что нужны линии передачи оттуда. Они должны оттуда начинаться. 
Так же и по железнодорожному сообщению. Нужно уже сейчас понять. То есть в принципе я знаю, Минтранс работает над этим, но и Вы со своей стороны у себя, в Крыму, тоже в эту работу включитесь обязательно. Это должно сразу дать хороший синергический эффект по всей транспортной системе.
Э.Зиядинов: Да, конечно. Это одна из самых важных задач.
В.Путин: Просто «железка» через мост пришла, и всё? Этого недостаточно. Нужно, чтобы она расходилась по полуострову как следует и эффективно работала вместе с другими составляющими транспортных артерий, в том числе и с шоссейными дорогами, и с автомобильными.
Э.Зиядинов: Я больше автомобилист. Насколько я знаю, у нас и коллектив есть железнодорожников, и железнодорожная инфраструктура. То есть и эта задача логична, ясна и понятна.
В.Путин: Где Вы в будущем хотели бы работать?
Э.Зиядинов: На госслужбе однозначно. Где? Желательно в транспортной области. Я окончил автодорожный университет, транспортное образование, инженер. Я в этой сфере себя и вижу. 
В.Путин: Хорошо. Удачи.
Мы ещё вернёмся к этому. 
Пожалуйста.
В.Жаворонков: Владимир Владимирович, меня зовут Владимир Жаворонков. Я главный онколог Республики Татарстан. 
Я за время своей карьеры успел поработать и неотложным хирургом, и заведующим отделением. Сейчас я работаю заместителем главного врача онкологического диспансера города Казани. Это одно из крупнейших онкологических учреждений страны. И параллельно я всё ещё как дежурный врач в неотложной хирургии работаю.
Основной причиной участия в конкурсе у меня было в первую очередь желание доказать, что по своим управленческим компетенциям медики, врачи не уступают представителям бизнеса, IT‑технологий и так далее. 
У нас в победителях, если я не ошибаюсь, три человека оказалось из медицины. В общем‑то, считаю, что доказательство оказалось успешным.
Что касается итогов этого конкурса для меня лично, это был шквал звонков, который стал в эти два дня поступать мне на телефон, с поздравлениями, безусловно. Но самое главное, что звучало из уст коллег из здравоохранения: они говорили о том, что всё, теперь в следующем году мы точно идём в этот конкурс, мы точно там будем реализовываться, глядя на тебя, что получилось. Думаю, что в следующем году количество участников из здравоохранения существенно пополнится. 
В.Путин: Слава богу. Я Вас поздравляю. Как Вы видите дальше своё профессиональное развитие? 
В.Жаворонков: Знаете, я всегда исхожу из принципов, что, где я буду полезен, буду рад работать вне зависимости от каких‑то регалий. Там, где будет сказано, что я могу наиболее эффективно компетенции свои применить, я буду с удовольствием это делать. 
В.Путин: Хорошо. Поздравляю Вас.
В.Енокаев: Меня зовут Валентин, я из Санкт‑Петербурга. Я тоже из транспортной отрасли, занимаюсь проектами на стыке Санкт‑Петербурга и Ленинградской области, более гармоничным развитием агломерации. Принимал участие в крупных проектах: аэропорт «Пулково», «Западный скоростной диаметр». 
Если говорить про конкурс, то меня больше всего впечатлило задание провести открытый урок детям, старшеклассникам. Они на сложном жизненном пути, выбирают, куда им дальше развиваться. Мы на эту тему им рассказывали, как мы были в этой ситуации. Страшно было безумно. Я, наверное, думаю, что страшнее даже, чем сегодня. (Смех.) Это очень честная публика. 
В.Путин: Конечно, я‑то вам подыгрываю, а они нет. 
В.Енокаев: Да, их не обмануть, это чистая правда. Я очень впечатлился тем, что мне их удалось искренне заинтересовать. Они отреагировали, надеюсь, я уверен просто, что они вспомнят об этом уроке, они его услышали. 
В.Путин: Что было предметом обсуждения этого урока?
В.Енокаев: Они же старшеклассники, им нужно куда‑то поступать, выбирают, естественно, выбрать не могут в большинстве случаев. 
В.Путин: Это самое сложное. Это самый сложный выбор в жизни. 
В.Енокаев: Я им пытался объяснить, что иногда может случиться так, что пути верного нет, не выберешь. У меня именно такая история. 
В.Путин: То есть у Вас неверный путь?
В.Енокаев: Верный. Всё, что я делаю, я делаю с интересом, но он часто менялся. Я закончил военмех, потом был строителем, потом занимался…
В.Путин: Я знаю почему: потому что это рядом находится – военмех и строительный, пешком дойти две минуты.
В.Енокаев: До военмеха мне было ближе.
В.Путин: Нет, просто ЛИСИ и военмех – это две минуты пешком.
В.Енокаев: Да. 
Конкурс – это самое для меня было сложное, наверное, и интересное.
В.Путин: А что сейчас, на Ваш взгляд, является наиболее приоритетным в развитии транспортной системы этой агломерации – Петербург и область?
В.Енокаев: Это не только про Петербург и область.
В.Путин: Нет, давайте про Петербург и область.
В.Енокаев: Если про Петербург и область говорить, конечно, нужно, чтобы синхронизированы были, в правильном направлении смотрели как Петербург, так и область. У них разные направления и разные цели на самом деле в развитии транспортной системы. Но меня в последнее время увлекает идея межотраслевого баланса, межотраслевой динамической модели. 
Сегодня Дмитрий говорил про большие цифровые платформы, цифровизацию. Если раньше был Госплан, и на него можно было опираться, рыночная экономика его не позволяет использовать, но позволяет сделать госпрогноз, мы можем спрогнозировать, кто куда поедет, опираясь на те самые большие данные. 
Но это задача следующего шага, сейчас цифровизация – это самое важное, синхронизировать систему управления общественным транспортом, дорожным движением. В этом направлении двигаюсь.
В.Путин: А что Вы считаете самым важным сейчас, к реализации какие проекты?
В.Енокаев: Проекты целевые? Я считаю, что «Восточный скоростной диаметр» – это продолжение, главный целевой проект, на котором нужно сосредоточиться. И именно им я сейчас и занимаюсь. Я подготавливаю территорию, планировкой территории занимаюсь, высвобождением земельных участков.
В.Путин: Ясно. Очень важный проект. Пообсуждаем ещё, поговорим с руководством Ленинградской области на этот счёт и с исполняющим обязанности губернатора Петербурга.
Пожалуйста.
Е.Грабчак: Меня зовут Евгений Грабчак. По образованию я технарь, сначала физтех, потом МГУ. Сейчас я работаю в Министерстве энергетики Российской Федерации, занимаюсь электроэнергетикой. Как мне кажется, занимаюсь успешно, по крайней мере в санкционные списки меня включили. (Смех.)
В.Путин: Это верный признак успешной работы в России.
Е.Грабчак: На самом деле удалось поработать во многих проектах, которые действительно важные были для страны в последнее время. Это и Олимпийские игры, и чемпионат мира по футболу, универсиада. И конечно, крымский проект, энергоснабжение Крыма, это очень важно.
В.Путин: Вы имеете в виду мост?
Е.Грабчак: Мост, станции – всё. И та инфраструктура, про которую Вы говорили, это ЮБК, это то, что ещё предстоит сделать. Это много работы, это сложная работа была, но нам она удалась, как мне кажется.
В.Путин: Точно удалась. И, как один мой товарищ говорит, «с блеском».
Е.Грабчак: В конкурсе я решил для себя участвовать, потому что мой коллега в прошлом году принял участие, победил, Павел Сорокин, мы в одном Министерстве работаем. И это было стимулом.
Что дал мне конкурс? Он показал мне мои недостатки, было сложно их увидеть и понять, что с ними нужно работать. Конечно же, показал и достоинства – без них никак. Но недостатки – это то, над чем я буду работать.
В.Путин: Сказал про недостатки и испугался. Нет, я не замечаю, то есть, наверное, они есть. Хорошо, что Вы их замечаете, но результаты работы и Ваши, и Ваших коллег говорят о том, что у вас команда очень дееспособная.
Е.Грабчак: Спасибо.
И что ещё дал конкурс – это заряд энергии. Я точно два‑три года на этом заряде ещё проживу. 
Надеюсь, те идеи, которые я услышал, та энергия, которая витала, действительно заряжает. Сейчас наставников выберу, окончательно пойму список недостатков и начну работать над ними. Надеюсь, два‑три года я с помощью конкурса посвящу своему саморазвитию.
В.Путин: Не знаю, слышали Вы ещё или нет: я хочу забрать из Министерства одного из Ваших коллег, первого заместителя Текслера.
Е.Грабчак: Достойно.
В.Путин: Да. И у всех у нас определённая была тревога, что мы забираем слишком много людей, до этого ещё заместителя забрали. Но я смотрю на Вас, смотрю на Вашего коллегу и думаю, что у вас ещё большой кадровый задел в Министерстве, есть кого в самом Министерстве двигать, есть те, кого можно будет взять на вырост на другую самостоятельную работу. Я хочу тоже пожелать Вам успехов.
Е.Грабчак: Спасибо.
В.Путин: Уверен, что всё, что вы делали на конкурсе, время, которое вы потратили, не пройдёт даром, не пойдёт прахом. Наоборот, здесь вы все сами об этом говорили, это вам помогает, мобилизует, помогает понять ваши сильные стороны и те стороны, над которыми ещё нужно работать, но в любом случае ничего из того, что вами достигнуто, не пройдёт мимо нас. 
Мы будем внимательно смотреть за развитием ваших карьер. И если судьба сложится таким образом, что вам представится возможность реализовать себя, сработать, как в таких случаях говорят те, кто кадрами занимается, на участках с большей ответственностью, то я уверен, что у вас всё получится. 
Хочу пожелать вам успехов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/60104