
Совещание с членами Правительства


2019-03-20 12:50:00

Москва, Кремль

Президент провёл очередное совещание с членами Правительства.

В.Путин: Уважаемые коллеги, добрый день!
Прежде чем мы начнём работать, хотел бы вот что сказать. Мы видим, какие политические события происходят у наших соседей, у нашего самого близкого союзника. Они связаны со сменой политического руководства. Мы выражаем надежду на то, что преемственность будет обеспечена. Но в связи с тем, что Нурсултан Абишевич Назарбаев покинул свой высший государственный пост, у нас есть все основания сказать ему большое спасибо за совместную работу и пожелать здоровья и успехов. (Аплодисменты.)
Он один из инициаторов продвинутой интеграции между нашими странами, он один из авторов, если не сказать автор Евразэс, проекта, который развивается очень успешно благодаря в том числе его непосредственной поддержке и его участию в этой работе. С нашей стороны будем делать всё для того, чтобы эти процессы поддерживать. 
Мы, как вы знаете, пару дней назад отметили вместе с крымчанами и севастопольцами пятилетие воссоединения Крыма и Севастополя с Россией, и в ходе этих мероприятий, как вы видели, у меня состоялся ряд встреч с представителями общественности, люди поднимают некоторые вопросы. Да, действительно, сделано немало, но есть и вопросы, к которым я ещё вернусь. 
Но, прежде чем мы поговорим на эти темы, я хотел бы вот что сказать. В ходе ежегодного Послания Федеральному Собранию, как вы знаете, прозвучала одна из инициатив, связанная с ипотечным кредитованием, а именно, введение так называемых ипотечных кредитных каникул для тех людей, которые оказались в трудной жизненной ситуации и в какой-то момент времени у них возникают сложности с выплатой этих кредитов. 
По общему правилу, закон обратной силы не имеет, и это означает, что новые правоотношения должны возникать только после принятия соответствующего закона. Но, к сожалению для нас, мы с вами такой оговорки не сделали. Это отчасти и моя вина, я не сделал такой оговорки, и люди, конечно, восприняли это так, что эти налоговые каникулы будут распространяться на все, в том числе выданные ранее, ипотечные кредиты. Но, как в народе говорят, слово не воробей, вылетит – не поймаешь. Поэтому я вас прошу исполнить именно в таком виде. Будем исходить из того, что это делается в порядке исключения. Я разговаривал с Председателем Центрального банка, Центральный банк тоже поддерживает это решение, поэтому при принятии закона прошу депутатов Государственной Думы исходить из того, что ипотечные налоговые каникулы будут распространяться на все ипотечные кредиты, в том числе и выданные ранее. Это первый вопрос. Если Леонид Владимирович [Горнин] прокомментирует этот вопрос, буду благодарен. Пожалуйста.
Л.Горнин: Спасибо.
Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги! 
В действительности доступность ипотеки – это, наверное, одна из ключевых задач в рамках национального проекта. Закрепление права в части ипотечных каникул, – наверное, очень важное и своевременное решение, актуальное решение в части распространения в дальнейшем ипотечного кредитования в Российской Федерации. Поэтому мы, безусловно, поддерживаем это решение относительно распространения положений законопроекта на действующие договоры ипотечного кредитования.
В.Путин: Хорошо, спасибо.
И с депутатами, пожалуйста, Госдумы поработайте. Я уверен, что здесь сомнений нет никаких, они, конечно, поддержат.
Ольга Юрьевна, по поводу результатов зимней универсиады.
О.Голодец: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемый Дмитрий Анатольевич! 
У нас завершилась XXIX Зимняя универсиада, которая впервые прошла на территории Российской Федерации, и не просто на территории Российской Федерации, а в самом центре Сибири, в городе Красноярске.
Наша универсиада достигла нескольких рекордных показателей, мы получили самые лучшие оценки от FISU (Международной организации студенческого спорта), которые прислали официальные благодарности и отметили, что это лучшее по организации в истории зимних универсиад мероприятие.
У нас были отмечены рекордные показатели по числу стран-участниц. Впервые в зимней универсиаде приняли участие 58 стран. Такие страны, как Швейцария, Канада, Чехия, Словакия, Соединённые Штаты Америки, выставили команды численностью, превышающей 115 человек, то есть это полный набор по всем видам спорта.
Соревнования проходили по 11 видам спорта, и разыгрывалось 76 комплектов наград. Я скажу, что во всех командах были лидеры и были ключевые участники, которые уже известны на мировой спортивной арене. Например, команда Франции выставила первый номер рейтинга общего зачёта Кубка мира по фристайлу Перин Лаффон. По фристайлу тоже команда Франции выставила Бенджамина Каве, это призёр чемпионата мира по фристайлу. Михара Маи из Японии – чемпионка мира по фигурному катанию. Тем лучше смотрится наша победа, мы соревновались с достойными соперниками, и тем звучнее наш результат.
Я напомню, что разыгрывалось 76 комплектов наград, 41 золотая медаль у российских спортсменов, 39 серебряных и 32 бронзовые награды.
Что для нас было очень важно. Впервые мы показали отличный результат в тех видах спорта, в которых раньше наши успехи были довольно скромные. Это фристайл, горнолыжный спорт, конькобежный спорт, шорт-трек. И это результат последовательного развития и нашей инфраструктуры, и нашей тренерской школы.
Например, наша Екатерина Ефименкова (это шорт-трек) установила новый рекорд универсиады: она преодолела дистанцию 500 метров за 43,2 секунды. Это абсолютный рекорд универсиады. 
Сегодня в Красноярске создана фактически новая инфраструктура, которая позволит сделать серьёзный рывок во фристайле, в сноуборде – в тех видах спорта, которые чрезвычайно популярны у нашей молодёжи. Новая школа, которая формировалась даже во время универсиады, и многие родители, сегодня мы отмечаем, стремятся записать детей именно в эти виды спорта, уже насчитывается 600 детей, и после окончания универсиады эта школа проведёт новый приём детей, и ребята будут заниматься уже на обновлённой инфраструктуре в соответствии с мировой системой подготовки. 
Вся инфраструктура готова, и после проведения универсиады у нас принята программа «Наследие универсиады». Она переходит в собственность, и федеральный Сибирский университет получит новый кампус, очень хороший, получит новую спортивную базу «Радуга». На базе «Сопка» будет образован новый федеральный центр подготовки спортсменов. Так что большое спасибо. 
В.Путин: Хорошо, я вас поздравляю, спортсменов прежде всего поздравляю с результатами и хочу поблагодарить всех организаторов.
О.Голодец: Спасибо.
В.Путин: Давайте вернёмся к вопросу, с которого я начал, – к Крыму и Севастополю. 
За предыдущие пять лет немало было сделано, для того чтобы интегрировать Крым и Севастополь в правовое, экономическое, социальное пространство России. Много внимания уделили и средств выделили на инфраструктурные проекты, на транспорт. И масштабная работа ещё продолжается. 
Совсем недавно в ходе этих праздничных мероприятий были введены две мощные электростанции общей мощностью 940 мегаватт, как вы знаете, и это 90 процентов текущего энергопотребления. А вообще возможности в области энергетики увеличились в два раза, практически в два раза. И это много. Это позволяет не только покрыть все, в том числе и растущие потребности Крыма и Севастополя, но и при необходимости даже поставлять электроэнергию в другие регионы Российской Федерации. Ну, во всяком случае, на сегодняшний день не задействовать активно энергомост, который был создан ранее и который поставляет в объёме 850 мегаватт электроэнергию в Крым и Севастополь.
Строится магистраль «Таврида». Надеюсь, что сегодня коллеги скажут тоже, как идёт работа. В результате транспортной доступности увеличивается туристический поток, до 7 миллионов он вырос в прошлом году. Ну и много других вопросов решается.
Вместе с тем есть и проблемы, мы знаем об этом. Ну и на встречах со мной люди об этом говорили, это повышение, прежде всего, уровня доходов крымчан и севастопольцев. Это не прозвучало, если честно сказать, но эта проблема есть, мы с вами это знаем – есть необходимость выравнивания цен на некоторые товары. Некоторые, не все. Но есть группы товаров, в том числе продовольственных, прежде всего молочка, которая в Крыму и Севастополе выше по ценам, чем в соседних регионах России, об этом тоже нужно подумать. Нужно подумать и о развитии здравоохранения, образования. 
Вопросов много, я предлагаю их сегодня обсудить и принять необходимые решения, для того чтобы двигаться в решении этих вопросов в нужном для нас, для людей, которые проживают в Крыму и Севастополе, темпе.
Пожалуйста, я попрошу начать Сергея Валерьевича Аксёнова.
С.Аксёнов: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
На самом деле за пять лет после возвращения на историческую родину Крым совершил рывок, это так. При этом, конечно, есть как и колоссальные успехи, и, конечно, есть такие недоработки, о которых Вы говорите, но большинство из них находятся в стадии реализации.
Основой успешного социально-экономического развития Республики Крым, я уверен, являются мир и межнациональное согласие в республике, которое в первую очередь было достигнуто после Вашего указа о реабилитации тех лиц, которые были депортированы из республики по национальному признаку. И на сегодняшний день, по всем социологическим опросам, уровень межнациональных и межконфессиональных отношений Республики Крым характеризуют как положительный более 90 процентов граждан. 
При этом, конечно, основная часть социально-экономического развития сосредоточена на увеличении показателей доходов бюджета Республики Крым. Нам удалось за пять лет переломить ситуацию. По сравнению с лучшими временами нахождения Крыма в составе Украины собственные доходы бюджета Республики Крым выросли более чем в 2,5 раза. 22 миллиарда рублей – это лучший показатель с 2010-го по 2013 год, доход в бюджет Республики Крым, это в том числе с помощью Киева. При этом на сегодняшний день совместно доходы и налоговые доходы в Республику Крым в прошлом году составили почти 50 миллиардов рублей (то есть это уже показатель), и около 120 миллиардов рублей ежегодно практически приходит федеральная помощь – это в рамках реализации Федеральной целевой программы и других государственных программ, согласованных с федеральными ведомствами. Благодаря этому нам удалось увеличить финансирование, по сравнению с украинским периодом, социальной сферы – в 2,5 раза, в сфере образования – в 3 раза, в сфере культуры – в 3,5 раза, в сфере спорта – в 4, в сфере экологии – в 23 раза практически, поскольку она практически не финансировалась. При этом как результат нашей деятельности совместно с федеральными органами власти – прошлый год был закончен с небольшим профицитом бюджета, там 39 миллионов. Для нас это серьёзный показатель. А в этом году бюджеты всех уровней Республики Крым будут бездефицитные, в том числе республиканский бюджет. 
При этом, конечно, у нас основные вопросы, которые находятся в том числе на Вашем контроле, – вопросы, связанные с развитием здравоохранения. За пять лет на территории Республики Крым был реализован ряд государственных программ, в том числе Федеральная целевая программа. По Федеральной целевой программе строится по Вашему поручению 12-этажный корпус новой больницы в городе Симферополе на 734 койко-места, который будет введён в эксплуатацию уже в этом году, соответственно, будет оснащён самым современным оборудованием. С Министерством здравоохранения полностью все позиции в этой части отработаны. Введён в эксплуатацию в городе Ялта новый комплекс ялтинской городской больницы, который стоил 1 миллиард рублей, и деньги были выделены из федерального бюджета. Самый высокий уровень оказания высокотехнологичной медицинской помощи. При этом у нас, если в 2014 году высокотехнологичная помощь оказывалась 800 человекам, то в прошлом году это количество составило уже 12 тысяч человек. Вложено в рамках государственных программ из федерального и республиканского бюджета более 9 миллиардов рублей, закуплено за эти пять лет более 5700 единиц оборудования, в данном случае построено 62 новых ФАПа и амбулатории. В общем, частичным ремонтом охвачено около 53 учреждений здравоохранения из 85. Двигаемся в этом направлении. 
При этом для нас результатом работы является общее снижение показателя смертности населения на 7,5 процента по сравнению с 2013 годом, а главный показатель – детской смертности – на 40 процентов, и увеличение продолжительности жизни – на два года в среднем. Получено 250 единиц новых автомобилей скорой помощи, то есть практически в полном объёме. Эти вопросы обеспечены, без исключения.
В образовании: из 552 школ Республики Крым за этот период было охвачено частичным или полным ремонтом более 300 учреждений образования, заменено оборудование более чем в 250 образовательных организациях, создано за эти годы 22 тысячи мест в детских дошкольных учреждениях. При Украине их практически не создавали, практически их не было, и в рамках реализации национальных проектов мы сможем уже решить в полном объёме обеспечение всех местами в детские дошкольные учреждения, в том числе и в ясли, сомнений в этом нет. В прошлом году в 140 школах практически были заменены оконные блоки. То есть текущая работа ежегодно в этом направлении продолжается. 
По сельскому хозяйству, действительно, есть сдвиги. Благодаря поддержке федеральных органов власти Росагролизингу удалось провести перевооружение. Крымские аграрии получили за эти годы 1700 единиц новой техники – уборочной и посевной. Спасибо коллегам из Министерства сельского хозяйства Российской Федерации. Росагролизингу было выделено более 4,4 миллиарда рублей. И сегодня уровень оснащения новой техникой в республике составляет более 50 процентов.
Соответственно, общий объём поддержки за пять лет в сельское хозяйство из федерального центра и частично из республиканского составил более 9 миллиардов рублей, что позволило полностью обеспечить потребности Республики Крым в мясе птицы, яйце, частично в овощах. 
Но, конечно, не были решены окончательно эти вопросы, хотя есть подвижки. Существенно увеличился объём поставок свинины на внутренний рынок. Сегодня мы обеспечиваем себя на 68 процентов, исходя из того, что в украинские времена это было не более 30 процентов. По плодово-ягодной продукции точно так же, обеспечиваем за эти пять лет в полном объёме все потребности Республики Крым.
По транспорту, Владимир Владимирович, Вы уже отметили ситуацию. У нас в прошлом году, конечно, благодаря Вашим указам и Вашей поддержке был введён в эксплуатацию Крымский мост. На сегодняшний день по Крымскому мосту проехало 4,9 миллиона автомобилей в обе стороны. Практически к концу года будет запущена железнодорожная ветка Крымского моста, что, конечно, позволит частично решить те вопросы, о которых Вы уже говорили во вступительном слове, связанные с ростом цен на продовольствие, частично – стройматериалы. Уверен, в этой части цены снизятся и придут в соответствие со средними по нашей стране, по Российской Федерации.
При этом, конечно, огромную помощь в этой части нам оказывает аэропорт Симферополь. Новый аэропорт уже пропустил 5 миллионов пассажиров на сегодняшний день. Это колоссальные цифры. Исходя из этого, мы получили в прошлом году колоссальный поток туристов, практически 6,8 миллиона человек посетили полуостров. Хотя при этом, конечно, работы в этом направлении ещё предстоят. 
Дорога «Таврида» строится, федеральные органы власти и Министерство транспорта курируют совместно с нашими коллегами работу. Отставаний в данном случае от плана нет. Уже движение до города Симферополь открыто, двухполосная дорога. В данном случае это позволит в этом году существенно разгрузить пробки, в первую очередь в районе посёлка Приморский и города Феодосии, где в прошлом году они до трёх часов достигали, в данном случае, ожидания, что, соответственно, влияло на общую ситуацию.
Что касается энергетики, Владимир Владимирович, Вы уже знаете ситуацию лучше меня здесь. И благодаря вводу в эксплуатацию двух ПГУ-ТЭС мы полностью стали энергонезависимыми за этот период. То есть с учётом энергомоста сегодня Крым имеет более 2 тысяч мегаватт, этого более чем достаточно, чтобы обеспечить перспективу развития. Министерство энергетики Российской Федерации провело колоссальную работу, был построен уже полностью магистральный газопровод с материковой части Российской Федерации, пропускная способность – от 2,2 до 4 миллиардов кубометров. Это, действительно, тот объём, который позволит нам чувствовать себя в безопасности, соответственно, иметь перспективу развития, притом что мы 1 миллиард 600 миллионов кубометров газа в год добываем самостоятельно. То есть ситуация в данном случае сегодня полностью стабилизирована, все вопросы, связанные с тем, чтобы получить независимость нашей энергосистемы, решены в полном объёме.
У нас на сегодняшний день начали действовать по экологии два региональных оператора. Мы уже полностью находимся в рамках программ, которые реализуют и другие субъекты Российской Федерации. У нас определены цены на мусор в среднем, они ниже, чем были в прошлом году, 50 рублей на одного человека в городе и 40 рублей на одного человека в сёлах, в сельской местности. При этом норма накопления составила (средние нормы, опять же, нами они утверждены) 2,4 куба на одного жителя в год, это для городов, и 1,8 куба – это на одного сельского жителя.
В рамках реализации программы и национальных проектов мы с Министерством экологии и природных ресурсов Российской Федерации договорились и составляем сейчас схему, будет построено два завода, которые будут заниматься сортировкой, переработкой и частично захоронением «хвостов». При этом технологии мы с Дмитрием Николаевичем Кобылкиным тоже отработали, понимание есть, движемся в общефедеральном стандарте.
По воде. У нас сегодня 77 процентов населения получают чистую, качественную воду. В рамках тех 23 процентов населения, которое сегодня имеет некачественную воду, все планы по доведению их обеспечения [качественной водой] до 100 процентов будут реализованы в рамках национальных проектов, деньги заложены и учтены.
В рамках реализации нацпроектов правительством Республики Крым заключено 66 соглашений с федеральными органами власти и разработано 46 региональных программ на общую сумму 78 миллиардов рублей. Правительством Российской Федерации деньги нам доведены, мы общий объём задач понимаем. Уверен, что большинство этих проблем, которые Вы обозначили сегодня в своей вступительной части, в том числе будут решены за счёт реализации этих проектов. 
Это коротко, Владимир Владимирович, доклад по пятилетке после нашего возвращения на историческую родину. И хочу сказать, что, конечно, это совместная большая, коллективная работа Правительства Российской Федерации, без него ничего бы не получилось, законодательных органов власти Российской Федерации и, конечно, Вашей личной поддержки. За это огромное спасибо.
В общем, в рамках доклада, можно и до трёх часов, как говорится. То есть мы понимаем, что сделана колоссальная работа, но тем не менее тот путь, который Вы обозначили в рамках работы над ошибками, нам ещё предстоит пройти. Будем работать совместно.
Доклад окончен, Владимир Владимирович.
 Спасибо.
В.Путин: Спасибо.
Овсянников Дмитрий Владимирович, пожалуйста.
Д.Овсянников: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги! 
С момента исторического возвращения Севастополя в состав Российской Федерации город получил мощный импульс в своём развитии. Получил возможность для возрождения инфраструктуры, строительства новых социальных объектов, импульс для решения существующих проблем. 
За прошедшие пять лет завершена интеграция региона в экономическое и правовое пространство России, создана необходимая законотворческая, нормативная база, установлены прочные экономические связи с регионами России.
Несколько показателей. Экономика региона за пять лет выросла на 80 процентов, и только за 2018 год – на 20 процентов. По оценке Минфина России, мы вышли на восьмое место по развитию экономического потенциала среди регионов России. 
Началась загрузка наших промышленных предприятий. За пять лет промышленное производство выросло на 150 процентов, и только за последний год – на 29 процентов. Объёмы производства продукции сельского хозяйства выросли на 54 процента за пять лет. 
Активно развивается малый и средний бизнес. Свыше 47 тысяч работников, занятых в этом секторе экономики. А налоговые поступления только за прошлый год выросли на 43 процента. 
Инвестиции в основной капитал за пять выросли в 10 раз, и в 2018 году составили более 40 миллиардов рублей, причём доля внебюджетных инвестиций достигла 46 процентов. 
Бюджет Севастополя, как и Республики Крым, становится более самодостаточным. За период с 2014 года собственные доходы выросли в 1,7 раза. Все эти годы в Севастополе сохраняется один из самых низких показателей уровня безработицы – 0,2 процента, причём численность занятых в экономике выросла за пять лет на 15 процентов.
Севастополь – один из самых быстрорастущих городов в стране, за пять лет численность горожан увеличилась на 15 процентов. В рейтинге российских регионов по качеству жизни Севастополь поднялся с 71-го места в 2015 году на 20-е место в 2018 году. Размер средней заработной платы в регионе за пять лет увеличился в 2,3 раза.
В последние годы в Севастополе реализуется серьёзная программа улучшения качества городской среды, благоустроено более 20 парков, скверов, установлено свыше 500 спортивных и детских площадок, отремонтировано почти 400 дворов. Севастополь вошёл в двадцатку самых благоустроенных регионов страны, по оценке Минстроя России.
В полную силу заработала региональная программа капитального ремонта. Она коснулась фактически каждого пятого дома, более 800 многоквартирных домов. Мы вышли на 12-е место в России по её реализации в 2018 году.
За три года создано более 4 тысяч мест в восьми построенных и капитально отремонтированных детских садах, открыты общеобразовательные и музыкальные школы. В два раза больше детей теперь могут отдохнуть в лагерях Севастополя, это притом что в городе с 2014 года на 35 процентов больше стало школьников и на 46 процентов больше детей, ходящих в дошкольные учреждения. 
Повышение качества жизни неразрывно связано с качеством услуг системы здравоохранения. Обновляется материально-техническая база, поставлено более 2 тысяч единиц новейшего медицинского оборудования, полностью заменён парк автомобилей скорой медицинской помощи. Медицинская помощь стала доступнее и на селе – открыто 14 ФАПов и врачебных амбулаторий, обеспечено снижение показателей смертности, в том числе и младенческой, по этому показателю в 2018 году мы вышли на второе место в России, на 24 процента за три года возросла удовлетворённость жителей города работой учреждений здравоохранения. 
У нас также идёт активно ремонт дорог – более 195 километров из существующей 1 тысячи километров дорог отремонтированы, существенно обновлён общественный транспорт, на маршруты вышло более 300 единиц троллейбусов и автобусов новых. За два года более чем в два раза сократилось число смертельных случаев в дорожно-транспортных происшествиях. Идёт строительство трассы «Таврида» и реконструкция дороги в Камышовую бухту, а также в городе проектируются крупнейшие автомагистрали и транспортные развязки города. 
За пять лет введено в эксплуатацию 825 тысяч квадратных метров нового жилья. Мы в этом году вышли на первое место среди регионов Южного федерального округа по темпу роста. Мы перешли к системному развитию города, у нас утверждена стратегия социально-экономического развития до 2030 года и 20 региональных государственных программ, в рамках которых через ФЦП у нас будет построено более 200 объектов. 
Вы озвучили те проблемы, которые волнуют сегодня севастопольцев, крымчан. Это прежде всего уровень цен на продовольственные товары. И решением проблемы может быть приход на рынок новых сетевых компаний и строительство оптово-распределительного центра.
Крайне острыми для жителей города являются вопросы социальной инфраструктуры, медицины, изношенность зданий, техническая оснащённость больниц, недостаточный уровень квалификации врачей, кадровый голод. Состояние дорог, жилищно-коммунальная инфраструктура по-прежнему остаются предметом повседневной озабоченности горожан. Мы в прошлом году получили поддержку правительства города Москвы. После встречи с Вами и с Сергеем Семёновичем Собяниным мы совместно приступили к приведению в порядок существующих объектов здравоохранения, образования, спорта, культуры. Приступили к благоустройству города.
Ещё одна существенная проблема Севастополя – ввод в эксплуатацию домов, построенных с различными нарушениями. Практически правовой беспредел прежних лет сегодня нас заставляет искать решение, которое обеспечит защиту интересов людей.
Завершая выступление, прошу поддержки в отношении решений, которые важны с точки зрения развития города. Для нас ключевым является создание в городе одного из 15 федеральных научно-образовательных центров на базе Севастопольского государственного университета. Долгосрочное пространственное развитие города связано со строительством новой автомобильной магистрали, так называемой Гераклейской рокады, и мостового перехода через Севастопольскую бухту.
Интеграция севастопольских промышленных предприятий в состав крупных российских холдингов показала свою эффективность, позволила обеспечить предприятия заказами и начать техническую модернизацию. Сейчас совместно с Минтрансом России мы готовим аналогичные варианты решения нашей проблемной ситуации, связанной с развитием Севастопольского морского порта. 
Учитывая, что по ряду объектов, срок строительства которых превышает срок реализации ФЦП, есть Ваши соответствующие решения, в этих объектах нуждается и Крым, и Севастополь, мы ходатайствуем о продлении срока реализации государственной программы социально-экономического развития Республики Крым и города Севастополя.
Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
Жители Севастополя, мы ощущаем вашу поддержку и помощь. С вводом ТЭС в эксплуатацию обеспечена не только полная энергобезопасность региона, но и потенциал развития. С открытием трассы «Таврида» повышается в разы транспортная доступность города Севастополя и создаётся мощнейший импульс развития для города. Все эти вопросы мы готовы обсуждать, накопилось за предыдущий период их достаточно много, но есть уверенность, что мы их все выполним.
Спасибо. Доклад закончен.
В.Путин: Только на ТЭС вы получите 500 миллионов дополнительных доходов в бюджет Севастополя и 500 миллионов дополнительных доходов в бюджет Республики Крым.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/60116