
26 марта Владимир Путин встретится с Президентом Ливана Мишелем Ауном


2019-03-22 15:00:00

26 марта состоятся переговоры Президента России с Президентом Ливанской Республики Мишелем Ауном, который будет находиться в России с официальным визитом.

Президенты России и Ливана обсудят вопросы дальнейшего развития российско-ливанского сотрудничества в торгово-экономической и гуманитарной сферах. Запланирован также обмен мнениями по актуальной международной и региональной проблематике.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/60133