
Поздравление с Днём войск национальной гвардии


2019-03-27 09:00:00

Владимир Путин поздравил личный состав и ветеранов Росгвардии с профессиональным праздником – Днём войск национальной гвардии Российской Федерации. 

В.Путин: Уважаемые товарищи! Дорогие ветераны!
Поздравляю вас с профессиональным праздником – Днём войск национальной гвардии России. 
Росгвардия достойно продолжает и развивает лучшие традиции внутренних войск МВД, подразделений ОМОН и СОБР, вневедомственной охраны и лицензионно-разрешительной службы. Такая преемственность, высочайший уровень подготовки, безупречный профессионализм личного состава служат надёжной основой для успешного решения разноплановых задач, которые стоят перед вами.
Вы на переднем крае в борьбе с такими угрозами, как терроризм и экстремизм, организованная преступность. На вас лежит огромная ответственность за порядок при проведении массовых мероприятий, за надёжное «прикрытие» ключевых объектов промышленности и инфраструктуры, организацию чёткого контроля в столь значимой сфере, как оборот оружия. И все эти направления вашей повседневной работы требуют высочайшей собранности, твёрдости и решительности, строгого соблюдения закона, уважения к правам и свободам граждан, к достоинству каждого человека.
Хочу подчеркнуть: бойцы и командиры, личный состав национальной гвардии России всегда с честью выполняют полученный приказ, обеспечивая безопасность наших граждан, общества и государства, действуют мужественно, умело и результативно. Уверен, так будет и впредь.
Благодарю вас за службу. Желаю успехов, здоровья, всего самого доброго вам, вашим родным и близким. Ещё раз поздравляю вас с праздником.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/60148