
Вручение премий Президента молодым деятелям культуры и за произведения для детей


2019-03-26 16:20:00

Москва, Кремль

Владимир Путин вручил премии Президента молодым деятелям культуры и премии Президента в области литературы и искусства за произведения для детей и юношества за 2018 год. 

В.Путин: Добрый день, уважаемые друзья!
Прежде всего хочу всех вас поздравить с Днём работника культуры. Этот профессиональный праздник отмечался вчера, но мы все хорошо понимаем огромную каждодневную значимость культуры, всех её сфер. Высоко ценим труд тех, кто работает в музеях, библиотеках, в клубах, в концертных залах, в театрах, на киностудиях, на литературном и художественном поприще. В России служение культуре и искусству абсолютно справедливо считают важнейшей миссией, прежде всего за колоссальный вклад в образование и просвещение, в укрепление духовных и нравственных основ общества, в сбережение и приумножение нашего богатейшего культурного наследия.
Как вы знаете, 2019 год объявлен у нас Годом театра, и завтра будем отмечать ещё один праздник – Международный день театра. Мы по праву гордимся нашими режиссёрами и актёрами и, конечно же, уникальными репертуарными театрами – в том числе и театрами для детей. Так, первый в мире театр юного зрителя почти сто лет назад был создан именно в нашей стране. И все мы помним слова Константина Сергеевича Станиславского: «Для детей нужно играть так же, как для взрослых, только ещё лучше». Этот мудрый завет великого режиссёра имеет прямое отношение ко всем произведениям для детей и юношества. Книги, кино, спектакли, музыка должны помогать подрастающему поколению постигать жизнь, её противоречия и сложности, учить отделять зёрна от плевел и утверждать идеалы добра, дружбы, великодушия, справедливости. 
Творчество наших сегодняшних лауреатов в полной мере отвечает этим принципам.
Народный художник России Борис Аркадьевич Диодоров – создатель иллюстраций к произведениям русской и зарубежной классики. Да и сам он, безусловно, классик: его талантливые, филигранные рисунки раскрывают, обогащают содержание более чем трёхсот книг, среди которых произведения Аксакова, Андерсена, Бажова и многих других писателей. В своём творчестве, в просветительской и педагогической деятельности Борис Аркадьевич руководствуется вечными ценностями: дарит красоту, воспевает гармонию мира. Он убеждён, что настоящее искусство проявляет себя в искренности и простоте, и работы этого выдающегося мастера понятны, близки и детям, и взрослым.
Такой же силой притяжения для своих учеников обладает и Сергей Зиновьевич Казарновский. Известный российский педагог, он исповедует собственный подход к образованию детей. В созданной им школе «Класс-Центр» две трети содержания обучения связаны с искусством. Своей 30-летней деятельностью Сергей Зиновьевич доказал, что школа – это важнейшая составляющая культуры, что для образования, дающего знания, должны быть столь же равноценны и нравственные задачи. Приоритетом для Сергея Зиновьевича является формирование личности ребёнка, а это значит, воспитание его чувств, понимания добра и зла, значимости достоинства человека, его духовного развития. 
В числе наших лауреатов – потрясающий, удивительный художник Франческа Альфредовна Ярбусова. Ей подвластны реальность и волшебство, точность деталей и ускользающая нежность мечты. И остаётся непостижимой тайной, как ей удаётся передать в рисунке морозный воздух, аромат ночи или энергию пространства. Произведения Ярбусовой – в ряду бесспорных шедевров мирового искусства. А персонажи мультфильмов, таких как «Ёжик в тумане», «Левша», «Сказка сказок» и многих других, навсегда покорили сердца зрителей всех поколений.
Дорогие друзья! Большой вклад в создание современной насыщенной культурной среды вносит и наша талантливая молодёжь.
Профессиональное кредо архитектора Николая Владимировича Переслегина – это глубокий аналитический подход к любому проекту. Его смелые авторские идеи воплотились в общественных пространствах столицы, в городских парках и набережных, в комфортных жилых комплексах. Визитной карточкой молодого архитектора стала тонкая, скрупулёзная реставрация исторических зданий Москвы, благодаря его усилиям они получили новую жизнь. Работы Николая Владимировича не только украсили нашу столицу, но и способствуют её развитию как гостеприимного и удобного для жизни мегаполиса.
Преданность своему делу отличает и Валентина Тихоновича Урюпина. Он встал за дирижёрский пульт в 21 год. Это редкий случай для этой профессии. Как приглашённый дирижёр выступал со многими, в том числе известными коллективами, и уже четвёртый год подряд успешно руководит одним из старейших в России Ростовским академическим симфоническим оркестром. Знаю, что в планах Валентина Тихоновича вернуть Ростову-на-Дону статус одной из музыкальных столиц нашей страны. Очень благородная задача, цель, и всячески будем этому способствовать. Залог тому – блестящее дарование дирижёра, его огромный творческий потенциал, умение создать настоящую команду единомышленников. И это несмотря на молодость, ведь Валентин Урюпин ещё и выдающийся кларнетист мирового уровня. Он продолжает радовать поклонников, выступая с сольными концертами.
Свой поиск новых идей театра предлагает зрителю и режиссёр Сергей Вадимович Чехов. Он работает и в столице, и в других российских городах с самыми разными, уже сложившимися театральными коллективами и везде находит подход к актёрам, заряжает их своим новаторством, стремлением быть открытыми к оригинальному прочтению спектакля, включая прямой, откровенный диалог со зрителем. Он также является основателем и вдохновителем ряда творческих лабораторий, где идёт поиск новых сценических решений, которые развивают традиции отечественной театральной школы.
Дорогие друзья! У всех сегодняшних лауреатов – а они принадлежат к разным поколениям – чувствуется сильный, волевой характер. И этот внутренний стержень, отвага мышления, способность отдавать себя любимому делу отражаются в творчестве каждого из лауреатов. Благодарю вас за служение российской культуре, за ваши блестящие достижения и искренне желаю новых успехов.
Спасибо большое за внимание.
Н.Переслегин: Уважаемый Владимир Владимирович! Дорогие коллеги!
Для меня это очень большая честь, но, наверное, и двойная ответственность, потому что, насколько я понимаю, я, видимо, становлюсь первым архитектором, который получает такую высокую награду. И в этой связи я, конечно, воспринимаю эту награду как высокую оценку и фиксацию высокого статуса не столько меня и моих скромных заслуг, сколько профессии в целом. Для нас всех это очень важно.
Архитектура – это априори самое публичное, самое видное всем искусство. Какой-то не очень хороший художник или не очень талантливый писатель может творить свои произведения для узкого круга своих почитателей, плохую книгу можно отложить в сторону, а не очень хорошую музыку можно выключить. А архитектура, городская среда в широком смысле – это то, что воспитывает и формирует наше сознание и мировосприятие каждый день, хотим мы этого или нет. Недаром, по данным многочисленных социологических исследований, в так называемых районах-депрессантах со скучной, с однородной средой уровень преступности и суицидов даже гораздо выше, чем в районах с благополучной, качественной архитектурой, которая наиболее прямо влияет на формирование личности человека. 
Центром развития нашего государства всегда является человек, и это наш самый главный ресурс. Именно поэтому мы обязаны каждый день думать о том, каким будет этот человек, какую личность мы формируем и с помощью здравоохранения, и с помощью образования, и в том числе, конечно же, очень во многом с помощью городской среды и качества этой архитектуры.
В этот день мне хотелось бы поблагодарить свою семью, которая всегда со мной. Отдельно хотелось бы сказать слова благодарности президентскому Совету по культуре и лично Владимиру Ильичу Толстому, который, кстати, совсем недавно, на днях, стал дедушкой, как мы знаем. Хотелось бы поздравить его. 
И отдельно мне бы очень хотелось сказать спасибо и глубокие слова благодарности моему научному руководителю Дмитрию Олеговичу Швидковскому, ректору МАРХИ, без которого очень многое в моей жизни было бы совершенно по-другому. 
И ещё хотелось бы сказать огромное спасибо моему деду Сергею Владимировичу Переслегину, который совсем даже не архитектор, он физик-океанолог. Ему совсм недавно исполнилось 90 лет, однако он очень бодр, всегда в работе и каждый день приносит пользу нашей российской науке.
Спасибо Вам огромное за такую большую честь. 
В.Урюпин: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые дамы и господа!
Я хочу сказать искренние слова благодарности за высокую премию и за лестную оценку моего творческого труда. 
Вообще, музыканты, конечно, работают не для наград. Но быть отмеченным известными, любимыми и уважаемыми во всём мире старшими коллегами и старшими собратьями по искусству – это, конечно, большая честь.
Ну, дирижёр, как известно, единственный музыкант, который не рождает никаких звуков, не играет и не поёт, поэтому, соответственно, дирижёр без оркестра, без поддерживающего коллектива абсолютно бессилен. Таким образом, этой премии никогда бы не могло быть в моей жизни, если бы в первую очередь не оркестр, которым я руковожу, – Ростовский академический симфонический оркестр, – если бы не многие коллективы в России, и не только в России, которые оказывают мне честь своей творческой дружбой, если бы не мой родной Пермский театр оперы и балета.
Хочу сказать, что в современном мире оркестр – это сильнейший инструмент, инструмент, может быть, добра. Но в то же время инструмент и очень хрупкий, инструмент, которому требуется колоссальная всесторонняя и комплексная поддержка. К примеру, если провести очевидную параллель между оркестрами и детским музыкальным образованием в нашей стране, то становится совершенно очевидным, что если наша система детских музыкальных школ перестанет существовать, например, гипотетически, то в очень скором времени в оркестрах будет некому играть и на концерты будет некому ходить. Соответственно, важно, кто играет и кто приходит в зал. Но также очень важно и на чём играют. Поэтому я очень рад сказать, что прямым результатом Президентской премии будет то, что Ростовский оркестр, который пока не всегда находится в центре внимания руководителей нашего региона и по этим параметрам уступает многим другим региональным коллективам, так вот наш оркестр очень скоро получит новые инструменты. Это прямой результат премии, который позволит ему развиваться и лучше звучать и достойно представлять ростовскую и российскую культуру.
Большое спасибо. 
С.Чехов: Владимир Владимирович! 
Для меня в первую очередь эта премия не столько награда, сколько довольно серьёзная стартовая площадка, внутренняя, какой-то определённый трамплин, с которого я могу продолжать дальнейшее движение. И конечно, за эту премию в первую очередь я бы хотел поблагодарить тех людей, которые постоянно вместе со мной работают. Это в первую очередь артисты всех театров, в которых я бываю, в которых я ставлю, потому что очень часто артисты в провинциальном театре оказываются удивительно не просто работоспособными, удивительно талантливыми, открытыми, способными слышать и слушать и разговаривать на современном театральном языке, и это очень ценно. 
В первую очередь я хочу поблагодарить Валерия Владимировича Фокина, потому что именно он выдвинул мою кандидатуру, увидев один мой спектакль на Александринском фестивале «Река Потудань». 
Соответственно, все люди, которые причастны к созданию этого спектакля, – я считаю, что это таким же образом и их премия, за что им огромное спасибо. Спасибо Андрею Пронину, Виктору Николаевичу Яковлеву, заслуженному артисту, который исполняет в этом спектакле главную роль. Спасибо.
Б.Диодоров: Эту замечательную премию я расценил как промысел Божий. И почему? На старости лет вдруг открылась возможность создать настоящий (правда, он называется «частное учреждение») музей Александра Сергеевича Пушкина. В этом году, как известно, юбилей. Произошло это в старинном городе Погорелое Городище. И когда мы недавно переехали с женой в этот город, на нас свалились исторические события прошлого. Например, в XIV веке там княжили князья Холмские, 15-е колено породы Пушкиных. Затем Иван Грозный купил у Старицких эту землю, построил дворец, создал опричнину. А за этим, чуть позже, Гаврила Пушкин. Тоже предок Александра Сергеевича, который в Смутное время воевал с войсками самозванца и польскими. Это длилось до 1617 года. В 1617 году он сжёг этот город по приказу царей, в 1621-м получил грамоту царя Михаила Фёдоровича Романова. Это всё явилось основой сюжета «Бориса Годунова». 
И мы – имею в виду нас с Кариной, моей половиной, – ничего нам не оставалось, как заняться созданием музея, постольку поскольку мы получили от Бога возможность открыть страницу славной нашей истории. Конечно, мы ещё успеем сделать многое до празднования юбилея Александра Сергеевича Пушкина.
Спасибо Вам. 
С.Казарновский: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые члены Совета, гости! 
Я больше полжизни прожил в Советском Союзе и потерял кучу времени в очередях, сначала с мамой в Детском мире, потом за туалетной бумагой. Недавно я прочёл в одной книге учителя из Челябинска (в его записных книжках), что самая длинная очередь – из желающих быть услышанными. Мне кажется, что эта очередь выстояла, за что большое спасибо в первую очередь членам Совета по культуре, которые меня выдвинули, и лично Вам, Владимир Владимирович.
Дальше благодарность всем учителям, которые со мной проработали, многие из них более 30 лет, потому что я в школе 37 лет, моей семье, часть из которой – дети, просто окончили мою школу, потом были моими помощниками, потом пошли своим путём.
Хочу, конечно, поблагодарить моих учеников, которые стали, если находятся в этом зале, уже заслуженными артистами, и альма-матер – Щукинское училище, которое я окончил. К сожалению, нет сегодня нашего ректора.
И два слова о профессии. Педагоги – это те люди, которые решили посвятить свою жизнь разговорам с детьми, бесконечным, бесконечным разговорам с детьми. И мне очень жаль людей, которые школу видят только со стороны, так случается, получается в их жизни, – со всеми проблемами, с ужасными ЕГЭ, и так далее, и так далее. Внутри гораздо интереснее. 
Я недавно смотрел детей в первый класс, человек десять их было и нас сколько-то педагогов. И одна девочка решила рассказать про свою семью, большую семью. Она сказала, что у неё есть родной брат, двоюродная сестра, троюродный брат и троюродная сестра. Я у неё, шести-с-половиной-летней, спрашиваю: «Ты мне можешь объяснить, что такое «троюродный брат»?» Она говорит без заминки, мгновенно: «Троюродный брат – это очень просто. Это то же самое, что троюродная сестра, только мальчик». 
Спасибо большое. 
Ф.Ярбусова: Я воспринимаю эту премию как поддержку нашего искусства и хочу поблагодарить всех, кто проголосовал за мою кандидатуру. Это явление для мультипликации очень много значит, и я думаю, что это послужит стимулом для дальнейшей работы в этой области. 
В.Путин: Уважаемые друзья, коллеги! Уважаемые лауреаты!
Всех наших лауреатов хочу ещё раз поздравить с сегодняшним событием, хочу пожелать новых успехов и ни на секунду не сомневаюсь, что вы ещё очень многое сделаете для того, чтобы внести вклад в развитие, как здесь один из лауреатов говорил, нашей большой, огромной российской семьи, вклад уникальный. Вы благодарили членов Комиссии, но я хочу вам сказать вот что. Члены Комиссии, которые присудили вам эти лауреатские звания, они только зафиксировали тот факт, который признан сотнями тысяч и миллионами людей, ради которых вы работаете.
Желаю вам новых успехов. Спасибо вам большое.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/60145