
Переговоры с Президентом Ливана Мишелем Ауном


2019-03-26 18:30:00

Москва, Кремль

В Кремле состоялись переговоры Владимира Путина с Президентом Ливанской Республики Мишелем Ауном, который прибыл в Россию с официальным визитом.

С российской стороны в переговорах участвовали Министр иностранных дел Сергей Лавров, помощник Президента Юрий Ушаков, Министр экономического развития Максим Орешкин. С ливанской стороны – Министр иностранных дел и Министр по делам эмигрантов Джебран Бассиль, старший советник Президента Ливана Мирей Аун эль Хашем. 
По итогам переговоров главы государств приняли Совместное заявление о дальнейшем развитии и укреплении отношений дружбы и сотрудничества между Россией и Ливаном.
* * *
В.Путин: Уважаемый господин Президент! Уважаемые друзья, коллеги! Мы очень рады приветствовать вас в Москве. 
Ливан – традиционный, давний наш партнёр в регионе Ближнего Востока и Северной Африки. Мы поддерживаем отношения с руководством вашей страны и с представителями различных политических сил, конфессий. Мы рады Вас видеть в Москве и как Президента страны, и как представителя христианской общины. 
В этом году исполняется 75 лет установлению дипломатических отношений между нашими странами. Наша страна, тогда Советский Союз, была одной из первых, которая признала независимость Ливана.
Уважаемый господин Президент! Мы, ещё раз хочу подчеркнуть, рады Вас видеть в нашей стране. Добро пожаловать.
М.Аун (как переведено): Господин Президент, спасибо большое.
Я также хотел бы отметить длительный характер отношений между нашими странами, который насчитывает уже больше чем столетие. Безусловно, был какой-то промежуток, когда они прерывались, но мы будем работать и рассчитываем на то, что на нынешнем и будущем этапах они будут только углубляться. 
Высоко ценим позицию России, вашего государства в защиту религиозных меньшинств на Востоке. Безусловно, мы сейчас переживаем непростые времена, поэтому желаем видеть вашу поддержку. 
Сегодня и вчера мы провели ряд встреч с представителями бизнес-кругов России, это были очень полезные встречи. Надеемся, что это будет способствовать укреплению нашего экономического взаимодействия. 
К сожалению, сегодня пришла новость о том, что Соединённые Штаты признали Голаны частью Израиля. Безусловно, это подрывает все основы и правила ООН, международного права с самого основания этой организации. Уже второй раз в истории мы отмечаем в этом регионе, когда государство просто отнимает оккупированные территории. Безусловно, это очень беспокоит и создаёт особое беспокойство у тех стран, которые находятся в непосредственной близости от Израиля. Надеемся, что решение и урегулирование этой проблемы будет найдено в ближайшее время. 
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/60146