
Заявления для прессы по итогам российско-киргизских переговоров


2019-03-28 11:45:00

Бишкек

С.Жээнбеков: Уважаемые друзья, мы рады приветствовать российскую делегацию на нашей гостеприимной Киргизской земле.
Уважаемый Владимир Владимирович!
Ещё раз хочу поблагодарить Вас за Ваш приезд в Киргизскую Республику с государственным визитом. В рамках Вашего визита мы провели содержательные и продуктивные переговоры, они охватили все сферы двустороннего взаимодействия. Ещё раз отмечу, что при Вашем личном участии и поддержке наше сотрудничество вышло на качественно высокий уровень, приобретает активную динамику. Ваш государственный визит – это, несомненно, яркое историческое событие в киргизско-российских отношениях.
Уважаемые представители средств массовой информации!
Только что завершились киргизско-российские переговоры на высшем уровне. Отмечу, что встреча и переговоры в ходе государственного визита Президента России Владимира Владимировича Путина прошли в духе взаимного доверия и понимания. Мы подписали внушительный пакет двусторонних соглашений. Они отвечают интересам обоих государств и призваны вывести наши взаимоотношения на новый качественный уровень. Уверен, что их реализация принесёт много пользы народам двух стран. 
На переговорах стороны выразили заинтересованность в развитии многопланового сотрудничества между нашими странами. 
В духе стратегического партнёрства мы намерены углублять внешнеполитическое, торгово-экономическое и военно-техническое сотрудничество. В рамках союзнических отношений вместе будем действовать для обеспечения региональной безопасности. 
Сегодня мы договорились провести в 2020 году Год Киргизской Республики в России и Российской Федерации в Кыргызстане. Эти мероприятия станут весомым вкладом в укрепление нашего стратегического союзничества. 
Мы также обменялись мнениями по актуальным международным вопросам, рассмотрели вопросы нашего взаимодействия, в том числе в рамках таких региональных организаций, как ОДКБ и ШОС. Как вы знаете, в нынешнем году Кыргызстан является председателем в этих организациях. Мы проведём здесь, в Бишкеке, очередные заседания глав государств.
У нас состоялся предметный разговор по углублению торгово-экономических связей, в том числе в Евразийском экономическом союзе. Отрадно, что устойчиво растёт объём товарооборота, объём поступлений прямых иностранных инвестиций из России составил 123 миллиона долларов, по сравнению с 2017 годом это на 25 процентов больше.
Мы особое внимание уделили устранению барьеров в торговле. Обе стороны заинтересованы создавать благоприятные условия для сотрудничества в сельском хозяйстве. Это увеличит объём поставок продукции агропромышленного комплекса Кыргызстана на российский рынок. 
Мы детально обсудили продвижение совместных инфраструктурных проектов в сферах транспорта, железных дорог, энергетики и промышленной кооперации. 
Киргизская сторона затронула вопросы создания благоприятных условий для взаимных поездок, трудовой деятельности граждан двух стран, в том числе с учётом членства в Евразэс. 
Сегодня завершается работа Восьмой киргизско-российской межрегиональной конференции. Для нас актуально привлечение российских инвестиций, создание благоприятных условий для малого и среднего бизнеса. Поэтому на конференции будет подписан ряд межрегиональных соглашений, контрактов в торгово-экономической и инвестиционной сфере. Надеемся, что прямые контакты между регионами и бизнес-структурами наших стран будут расширяться. 
Не обошли стороной и культурно-гуманитарную сферу, продолжают крепнуть связи в сфере образования, подготовки кадров и молодёжной политики. Вчера в Бишкеке успешно прошёл первый Форум ректоров вузов Кыргызстана и России. Наш совместный проект – Киргизско-российский славянский университет имени Бориса Николаевича Ельцина – является одним из флагманов вузов Кыргызстана с 25-летней историей. Сейчас в Российской Федерации обучается свыше 15 тысяч студентов из Кыргызстана. Убеждён, что они вернутся на родину достойными специалистами и внесут весомый вклад в развитие Кыргызстана.
Мы очень дорожим уникальным багажом наших духовных связей. Они основаны на общей истории наших народов. Ещё раз отмечу, что русский язык был, есть и будет официальным языком Киргизской Республики. Мы этому вопросу придаём большое государственное значение.
Уважаемые друзья! Российская Федерация – наш близкий, надёжный, верный союзник и долгосрочный стратегический партнёр. Мы признаём её ведущую роль в укреплении всеобщей безопасности, в решении глобальных и региональных проблем, всегда радуемся успехам России. Мы последовательно продолжим активный курс на укрепление киргизско-российской дружбы. 
Дай Бог мира и благополучия и успехов народам Кыргызстана и России.
Благодарю за внимание. 
В.Путин: Уважаемый Сооронбай Шарипович! Уважаемые дамы и господа!
Государственный визит в Кыргызстан проходит действительно в очень конструктивной, дружественной обстановке. Мы с Президентом, с коллегами в более широком составе обсудили весь комплекс вопросов двустороннего взаимодействия, сотрудничества по актуальным вопросам, в том числе и по вопросам интеграции в рамках евразийского пространства. Подчеркну ещё раз: Киргизия является стратегическим партнёром и надёжным союзником России, нас связывают проверенные временем узы дружбы, взаимопонимания, которыми мы оба дорожим.
В ходе переговоров была подтверждена обоюдная заинтересованность в дальнейшем всестороннем укреплении отношений в политической, культурной, гуманитарной сфере, да и в других областях, включая военно-техническое и военное сотрудничество.
Конкретные направления развития многоплановых российско-киргизских отношений, связей отражены в принятом нами с Президентом Совместном заявлении, которые мы только что подписали. На решение практических задач двустороннего сотрудничества также нацелены подписанные только что на ваших глазах многочисленные документы.
Конечно же, особое внимание на переговорах как в узком составе, так и с участием руководителей ключевых министерств и ведущих ведомств мы уделили вопросам торгово-экономического сотрудничества. В этой связи с удовлетворением отметили позитивную динамику двустороннего товарооборота. В прошлом году он вырос на 17 процентов, по данным нашей статистики, и достиг почти двух миллиардов долларов, а в январе текущего года прибавил ещё 25 процентов.
Увеличению объёмов взаимных торговых потоков способствует активная работа российского экспортного центра. При его поддержке уже запущено 12 совместных проектов, направленных на расширение номенклатуры товарооборота, на общую сумму 71 миллион долларов. В свою очередь, по линии Российского фонда прямых инвестиций много делается для наращивания двусторонних капиталовложений. Подписанное фондом с киргизскими партнёрами соглашение призвано нарастить совместные инвестиции, объём которых в настоящий момент превышает 350 миллионов долларов США. Накопленные российские капиталовложения в Киргизии составляют более 200 миллионов долларов, а киргизские в России – 150 миллионов. 
Отмечу, что российские предприятия представлены практически во всех ключевых отраслях киргизской экономики: энергетике, добывающей промышленности, машиностроении, сельском хозяйстве, транспорте. В республике успешно функционируют почти 700 совместных российско-киргизских предприятий. С хорошей отдачей действует Российско-киргизская межправкомиссия, очередное заседание которой состоялось недавно, 1 марта, в Бишкеке. Российско-киргизский деловой совет занимается конкретными, приносящими реальный эффект проектами, в том числе по линии малого и среднего предпринимательства. На регулярной основе проводятся заседания межрегиональной конференции. В них участвуют руководители областей и муниципалитетов, деловых кругов двух стран. В эти дни в Бишкеке проходит очередное, восьмое заседание конференции, и мы с Сооронбаем Шариповичем чуть позже сегодня примем участие в пленарной сессии.
Продвинутый характер носят взаимодействия в нефтегазовом секторе. «Газпромом» ведётся большая работа по реализации генерального плана газоснабжения и газификации Киргизии до 2030 года. Российским концерном уже инвестировано 16 миллиардов рублей из предусмотренных 100 миллиардов, в результате чего уровень газификации страны вырос с 22 до 30 процентов. В планах – я уверен, что эти планы будут реализованы, – довести этот показатель до 60 процентов. Россия начиная с 2011 года беспошлинно экспортирует в Киргизию нефть и нефтепродукты в объёмах, превышающих 1,1 миллиона тонн в год. Прямой экономический эффект таких льготных поставок для киргизской экономики достигает порядка двух миллиардов долларов.
Успешно развивается сотрудничество двух стран в освоении природных ресурсов. Условились сегодня, что ВТБ, «Группа Альянс» и киргизская «Альянс Алтын» начнут реализацию крупного проекта по освоению золоторудного месторождения Джеруй. Суммарные инвестиции в проект в ближайшие 20 лет составят порядка 600 миллионов долларов.
Углубляется двусторонняя кооперация в сфере высоких технологий. В числе перспективных инновационных проектов – совместное производство в Киргизии монокристаллических пластин для солнечных электростанций. Российская BL Group готова наладить в республике выпуск современного светодиодного оборудования. 
Значимой темой в повестке дня переговоров стало и сотрудничество России и Киргизии в рамках Евразийского экономического союза. Наша страна помогает в адаптации киргизской экономики к условиям работы в Евразэс. По линиям специально созданного с этой целью российско-киргизского фонда развития проинвестировано более 300 миллионов долларов в самые разные отрасли киргизской экономики. С помощью России – на это выделено 200 миллионов долларов – идёт обновление таможенной инфраструктуры и оснащение пограничных пунктов Киргизии. После завершения всех этих мероприятий, а это планируется сделать к 2020 году, киргизская продукция сможет проходить сертификацию на соответствие техническим регламентам Евразэс непосредственно в самой республике.
Отмечу, что в России многое делается для создания комфортных условий для киргизских трудовых мигрантов. В октябре–декабре прошлого года по просьбе Президента Кыргызстана проведена миграционная амнистия. Она позволила тысячам граждан Кыргызстана, по тем или иным, как правило, техническим причинам нарушившим режим пребывания на российской территории, выехать на родину и вернуться обратно без привлечения к административной ответственности, о чём мы с Сооронбаем Шариповичем договаривались и, как видим, сделали. По просьбе киргизской стороны амнистия продлена до конца апреля, что ещё раз подчёркивает особый характер отношений между нашими странами.
И конечно, большое значение для укрепления российско-киргизского сотрудничества имеют культурно-гуманитарные связи и обмены. В прошлом году в наших странах с большим успехом прошли юбилейные мероприятия, посвящённые 90-летию со дня рождения выдающегося советского и киргизского писателя Чингиза Айтматова. Сразу после окончания нашей пресс-конференции мы с Президентом договорились посетить дом-музей классика, который внёс большой вклад в развитие русской и киргизской культуры, в укрепление дружеских отношений и связей между нашими народами.
В этом месяце в Киргизии стартовали Дни культуры России и Неделя российского кино, завтра состоится торжественное открытие международного детского фестиваля «Цветы России». 
Наши страны активно взаимодействуют в образовательной сфере. В настоящее время в России обучаются почти 16 тысяч киргизских студентов, в том числе более 6,5 тысячи – за счёт средств российского федерального бюджета. При этом более 11 тысяч человек проходят обучение в Кыргызско-российском славянском университете в Бишкеке. Этот вуз уже более 25 лет является флагманом двустороннего сотрудничества в области высшего образования. В прошлом году на его развитие Россия выделила ещё 185 миллионов рублей. 
Мы также договорились с Сооронбаем Шариповичем, что 2020 год будет объявлен перекрёстным годом России и Киргизии. И в этой связи нашим профильным ведомствам дано поручение подготовить насыщенную программу мероприятий. 
В ходе переговоров было констатировано совпадение или близость позиции России и Кыргызстана по ключевым региональным проблемам. Мы, в частности, договорились и далее координировать работу в Организации Объединённых Наций и на других ведущих международных площадках. 
Напомню, что в этом году Киргизия председательствует в Шанхайской организации сотрудничества и в Организации Договора о коллективной безопасности, поэтому мы с удовлетворением, конечно, и с удовольствием приедем в Бишкек, примем участие в саммитах ШОС и ОДКБ, которые пройдут в киргизской столице в июне и ноябре соответственно. 
Рассчитываем вместе с партнёрами по этим организациям подробно обсудить тематику совместного противодействия вызовам и угрозам на евразийском пространстве. Условились также укреплять сотрудничество в военной и в военно-технической сферах. Российская военная база в Киргизии вносит существенный вклад в укрепление обороноспособности республики, и её присутствие является важным фактором безопасности и стабильности в Центральной Азии.
И в заключение, уважаемые коллеги, хотел бы выразить искреннюю признательность киргизским партнёрам и Президенту Кыргызстана за проявленное гостеприимство, продуктивную совместную работу. Уверен, что результаты нашей встречи будут способствовать развитию союзнических отношений России и Кыргызстана, пойдут на благо народам наших стран. 
Благодарю вас за внимание.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/60159