
Посещение Олимпийского центра синхронного плавания


2019-03-27 15:15:00

Москва

Владимир Путин посетил спортивный комплекс «Олимпийский центр синхронного плавания Анастасии Давыдовой» на территории спортивно-развлекательного квартала «Парк Легенд» в Москве.

Глава государства в сопровождении мэра Москвы Сергея Собянина осмотрел информационный стенд о развитии спорта и физической культуры в столице и ознакомился с инфраструктурой центра, техническое оснащение и параметры которого соответствуют олимпийским стандартам, а программы подготовки юных синхронистов сочетают в себе традиции отечественной школы и инновационные методики обучения; затем Президент наблюдал за тренировкой юных спортсменов. 
С 2018 года в центре проходят тренировки юниорской и юношеской сборных команд России, а также региональные чемпионаты. На базе центра работает спортшкола олимпийского резерва «Юность Москвы» по синхронному плаванию, где занимаются 116 детей.
Кроме того, Владимир Путин встретился с участниками XXIX Всемирной зимней универсиады 2019 года, прошедшей в Красноярске, и поздравил студенческую сборную России с победой в общекомандном зачёте соревнований.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/60151