
Заседание Совета по развитию физической культуры и спорта


2019-03-27 17:00:00

Москва

Под председательством Владимира Путина в Олимпийском центре синхронного плавания состоялось заседание Совета при Президенте по развитию физической культуры и спорта.

Основная тема – национальные цели и стратегические задачи развития физической культуры и спорта в Российской Федерации до 2024 года и на последующий период. 
Обсуждались вопросы создания условий для вовлечения в систематические занятия физкультурой всех категорий и групп населения, модернизации материально‑технической базы, совершенствования подготовки спортивного резерва, повышения конкурентоспособности российского спорта.
* * *
В.Путин: Уважаемые друзья, добрый день!
Прежде всего хочу поблагодарить рабочую группу нашего Совета за подготовку сегодняшнего заседания. 
Его повестка действительно насыщенная, содержательная. Нам предстоит обсудить стратегические вопросы развития физкультуры и спорта в России до 2024 года и на более длительную перспективу. 
При этом коллеги сформировали предложения в тесной увязке с ключевыми общенациональными целями и задачами, которые обозначены в майском Указе прошлого года.
Отмечу, что такой подход отвечает и принятой в декабре 2018 года резолюции Генассамблеи ООН, где спорт рассматривается как важный фактор обеспечения устойчивого развития.
Сфера спорта, физической культуры была и остаётся для нас одним из приоритетов социальной политики. Скажу вещи очевидные, но от этого не менее значимые: занятия спортом – это возможность для самореализации, для нового качества жизни каждого человека. 
Собственно говоря, главная задача многочисленных международных, национальных соревнований, которые в последние годы мы проводим у себя дома, в России, как раз в том и заключается, чтобы формировать культуру здорового образа жизни.
Популяризация спорта – одно из важных направлений, и этому должен служить и новый телеканал «Матч! Страна», созданный для освещения спортивных событий всех уровней, и в том числе, а может быть, и прежде всего в регионах Российской Федерации.
Позитивная динамика есть. За последние 10 лет число тех, кто выбрал спорт как образ жизни, как досуг, возросло с 17 до почти 40 процентов и превысило 54 миллиона человек.
При этом хотел бы напомнить: поставлена цель к 2024 году вовлечь в регулярные занятия спортом более половины населения России – 55 процентов.
Для этого нам, конечно же, нужно гораздо активнее развивать массовый спорт, с детских лет прививать физическую культуру и воспитывать ответственное отношение к себе, всемерно поддерживать интерес к спорту людей среднего, старшего возраста, создавать соответствующую инфраструктуру.
Естественно, что вопросы развития массового спорта должны быть учтены и в рамках наших национальных проектов – а все они построены именно вокруг интересов, запросов человека. 
Тем более важно сделать это в рамках таких проектов, как «Демография», «Жильё и городская среда», «Здравоохранение», «Образование», призванных создать современные, комфортные условия для жизни людей, а значит, и для занятий спортом.
Вместе с тем, по мнению рабочей группы Совета, эти проблемы отражены в нацпроектах не в полной мере. Такую ситуацию, конечно, мы можем и должны поправить. И прошу включить в паспорта нацпроектов мероприятия в области развития физкультуры и спорта и предусмотреть их финансовое обеспечение.
Кроме того, в следующем году истекает срок действия нынешней Стратегии развития физической культуры и спорта. В том числе с учётом нашего сегодняшнего разговора прошу Правительство – мы поговорим ещё об этом отдельно, – Минспорта, оперативно начать разработку новой стратегии на период до 2030 года и принять её не позднее октября 2020 года, чтобы в дальнейшем приступить к ритмичной, эффективной реализации этого документа.
Хотел бы сегодня остановиться и на наших ближайших задачах.
Прежде всего, как уже говорил, это дальнейшее развитие инфраструктуры массового спорта. Она реально должна быть, что называется, в шаговой доступности. В том числе нужно внимательно посмотреть, как эффективно задействовать возможности спортивных объектов образовательных организаций, тех же школ. Это очень важно и востребовано, особенно в сельских территориях.
Далее: необходимо создавать максимально благоприятные условия для государственно‑частного партнёрства в сфере спорта и физической культуры, задействовать вместе с государственными, бюджетными ресурсами потенциал предпринимательской инициативы, желание малого и среднего бизнеса работать в сфере массового спорта, оказывать гражданам востребованные услуги – от организации доступных секций до выпуска недорогой спортивной формы и инвентаря.
Кроме того, не секрет, что профессиональный спорт, крупные спортивные мероприятия и турниры коммерчески весьма привлекательны, в том числе серьёзный доход получают здесь и рекламные компании, и различного рода лотереи. Словом, со спортом прямо связана и целая бизнес‑индустрия.
Считаю, что нужно ещё раз внимательно проанализировать соответствующую систему нормативного регулирования. И в том числе предусмотреть чёткие и понятные принципы, по которым часть доходов, формирующихся вокруг профессионального спорта, целевым образом направлялась бы на развитие массового спорта, воспитание новых звёзд, способных стать примером для подрастающих поколений.
Отдельно хочу остановиться на вопросах взаимодействия Олимпийского комитета России, национальных спортивных федераций и профильных ведомств с международными спортивными организациями.
Необходимо существенно усилить участие России в подготовке и реализации решений по ключевым вопросам международной спортивной повестки, так же как и системную работу по защите прав и интересов наших атлетов. И просил бы действовать здесь активно, последовательно, в рамках единых подходов и согласованной линии.
Это прямо касается и известной истории с допингом. Все требования в части совершенствования борьбы с допингом Россия выполнила. Конструктивное сотрудничество с профильными международными структурами налажено. Нужно окончательно «закрыть» остающиеся вопросы, сделать всё, чтобы на Олимпийских играх в Токио в 2020 году все без исключения члены сборной нашей команды не подвергались никаким ограничениям, чтобы мы не давали никакого повода тем, кто использует спорт в политических целях, действовать против интересов России. 
Подчеркну: и в обеспечении международных позиций нашего спорта, и в его развитии внутри страны очень многое зависит от грамотной координации. Все министерства, ведомства, общественные организации, чья деятельность связана со спортом, должны работать максимально плотно, иметь общие комплексные программы развития по конкретным направлениям. В том числе это касается внедрения и использования передовых научных, технических достижений, а также вопросов кадрового обеспечения.
Согласен с коллегами, которые говорят о необходимости единых, так называемых сквозных стандартов и требований к подготовке и квалификации специалистов, работающих в системе школьного, дополнительного и высшего образования.
Не меньше внимания требуют вопросы совершенствования системы защиты трудовых прав тренеров и самих спортсменов, развитие специализированной медицинской помощи и реабилитации для людей, которые отдали спорту годы и десятилетия своей жизни. И конечно, следует развивать меры дополнительного поощрения атлетов и тренеров.
В спорте высших достижений эту задачу уже много лет успешно решает Фонд поддержки олимпийцев России. Но нам надо охватить все уровни спорта, поддержать энтузиастов и подвижников, которые трудятся на местах, реализуют нужные и перспективные проекты, являются настоящими наставниками для молодёжи.
Прошу продумать, как использовать для этих целей возможности Фонда президентских грантов и грантовые программы соответствующих министерств и регионов.
Давайте перейдём к обсуждению вопросов, которые приготовлены сегодня для работы. И попросил бы выступить Ирину Александровну Винер‑Усманову. 
Пожалуйста.
И.Винер-Усманова: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые члены Совета!
Благодарю за честь участвовать в этой рабочей группе. Мы очень серьёзно готовили этот доклад, собирали все заинтересованные ведомства и министерства, которые желают, хотят и должны участвовать в становлении здорового образа жизни в нашей стране, достижении высоких спортивных результатов, подготовке чемпионов и их тренеров. 
На этом основании мы пришли к заключению, что у нас в стране очень много делается в сфере физкультуры и спорта во многом благодаря Вам, потому что Вы настоящий многопрофильный спортсмен. Мы всегда смотрим на Вас. По‑моему, Вы единственный Президент, который так здорово увлекается спортом. Нас это очень воодушевляет. 
Но успокаиваться нам нельзя, и нужно думать о дальнейшем развитии. Физкультура и спорт должны стать нормой жизни всех людей. В этой связи следует сосредоточиться на решении целого ряда задач во всех возрастных категориях населения. Особое внимание к людям с ограниченными возможностями: никто не забыт и ничто не забыто.
СССР нам принёс очень хорошую пользу – развитие ГТО для всех возрастных групп населения. В связи с этим нужно усовершенствовать организацию сдачи норм ГТО и проводить её в форме соревнований, причём проводить все этапы: городские, региональные, всероссийские, соревнования коллективов всех регионов, как это было в Советском Союзе. Высшая награда была тогда лучшему коллективу первенства СССР по многоборью. А сейчас, конечно, России.
Включая эти соревнования, мы будем включать все слои населения, потому что для всех слоев населения есть определённые нормы, которые они должны выполнять. Необходимо создать условия для занятий физкультурой и спортом населения. 
При строительстве жилья приоритетными должны быть те проекты, которые предусматривают спортивные комплексы в шаговой доступности, а также спортивные площадки, места для спорта в парках, скверах. 
При этом должна быть обеспечена безопасность в тёмное время суток. Частным инвесторам, которые вкладывают в строительство спортивных сооружений, залов и бассейнов, нужно предусмотреть возможность каких‑то льгот для их привлечения.
Необходимо в городской и сельской местности обязательно иметь спортивные площадки, превращающиеся зимой в катки и многофункциональные спортивные залы, желательно, конечно, бассейны. Если это невозможно, то нужно иметь пристройки, которые будут осуществлять те же самые задачи. 
Плавание должно стать жизненной нормой для всех категорий граждан, это необходимый жизненный навык, конечно, если есть условия. Эти все сооружения, нужно учесть, должны использоваться бесперебойно.
Школьные и вузовские объекты во внеучебное время должны предоставляться для занятий физкультурой и спортом всем категориям населения, возможно, и на коммерческой основе, но при этом есть случаи, когда школьные залы полностью сдаются в аренду коммерческим организациям, что также недопустимо. 
И есть такие нормы, когда только с 11 часов можно начинать заниматься в бассейнах и на других площадках, это тоже недопустимо, нужно это тоже поправить. Нужно посмотреть и переделать регламент использования этих объектов.
Большая проблема возникла с кадрами во всей сфере физической культуры и спорта. Например, я в своё время получила диплом тренера‑преподавателя, который даёт возможность мне работать и в школе, и быть учителем физкультуры, и тренером в своём виде спорта. 
Сейчас произошло, думаю, необдуманное разграничение между тренером и преподавателем, сложились какие‑то антагонистические условия образования и спортивной подготовки. 
Студенты вузов физкультуры часто не допускаются для прохождения производственной практики в организациях, осуществляющих спортивную подготовку. Это недопустимо, это всё равно что студентов медвузов не допускать в больницы.
Проблема квалифицированных кадров касается и фитнеса, где насчитывается самое большое количество травм людей. Уверена, что возврат к диплому «тренер‑преподаватель» и вузов физкультуры, и педагогических позволит решить кадровый вопрос в сфере физической культуры и спорта при условии, что в педагогических вузах будет углублённое изучение анатомии, физиологии и спортивной медицины. 
Это нам даст дополнительные возможности для привлечения детей к занятиям тем или иным видом спорта, а наиболее талантливые смогут попасть в сборные команды, руководство которыми осуществляется Министерством спорта России.
Спортивная подготовка должна осуществляться на всех уровнях: в детских садах, школах, вузах, клубах, производственных коллективах – независимо от ведомственной принадлежности и по единым программным требованиям. Для этого необходимо медицинское сопровождение.
Для спорта высших достижений на основе последних разработок отечественной науки, которые, как мы видим, в количестве и в качестве почти не используются, необходимо наконец соединить теорию и практику. А именно: разработки РАН и других научных учреждений с практическим применением в сборных командах под руководством ФНБА.
В зарубежных журналах в последнее время нет публикаций о современных достижениях в науке, в спорте высших достижений. Почему? Потому что засекречено. А у нас есть и не засекречено, но не используется. Нужно наконец понять, что без передовых научных разработок физическая культура и спорт, в том числе и спорт высших достижений, развиваться не может. Наука – реальная альтернатива запрещённым препаратам. Нужны квалифицированные научные кадры.
Теперь о врачах спортивной медицины. Их катастрофически не хватает, даже в сборных командах. Нужны бюджетные места в ординатурах при подготовке спортивных врачей. На наш взгляд, нецелесообразно разделять спортивных врачей и врачей ЛФК, так же как тренера по виду спорта и учителя физической культуры. 
Уверена, нужно увеличить число выпускников по спортивной медицине до определённого количества, необходимого для того, чтобы эти люди могли работать во всех областях и на селе, и в городе, и в различных населённых пунктах. 
В связи с увеличением количества занимающихся физкультурой и спортом необходима модернизация врачебно‑физкультурной службы. Для реабилитации спортсменов на сегодняшний день практически ничего нет. Имея великолепные природные условия в Крыму и на Кавказе, их нужно создавать. 
Дошкольники: понятно, что все взрослые вырастают из детей. Что вложишь, то и получишь. Это значит, что если сегодня мы не перестроим систему физического воспитания детей, не будем уделять ей должного внимания, то завтра мы вновь получим проблемы со здоровьем у взрослого населения. 
Рабочая группа предложила идти путём создания в субъектах Российской Федерации центров раннего физического развития детей с современными научно обоснованными методиками и квалифицированными кадрами. 
Совместными усилиями федераций художественной гимнастики, танцевального спорта, акробатического рок‑н‑ролла уже разработана концепция проекта создания центров раннего физического развития детей. 
В университете имени Лесгафта учёные провели специальные научные исследования и на этой основе разработали программу физического развития детей с первых лет жизни. 
К доктору Споку – знаменитому детскому врачу – когда‑то пришли родители с месячным ребёнком и сказали, что они хотят послушать его консультацию. Он сказал: вы пришли поздно, нужно раньше. 
Просветительские мероприятия должны проводиться и для детей, и для родителей, а также выявление одарённых для спорта детей тоже должно проходить именно там. Проект охватывает все категории населения, служит реализации целей национального проекта «Демография» по достижению показателей вовлечения населения страны в занятия физической культурой и спортом. При непосредственном участии федераций целесообразно осуществить реализацию проектов центров.
Школьники: остановлюсь на некоторых основных мерах. Необходимо модернизировать содержание уроков физической культуры в школе. Гимнастика должна стать базовым содержанием урока физкультуры в начале – в дошкольном и начальном образовании, и должна быть использована как разминка на уроках физкультуры у старшеклассников, входить в новый образовательный стандарт.
Нужно вовлекать школьников в спортивные секции, клубы и в участие в гимназиадах по видам спорта. Эти школьники должны потом стать студентами и защищать честь нашей страны уже в сборных командах России.
Мнение рабочей группы сводится к тому, что необходима гармонизация законодательства в целях обеспечения взаимосвязи и преемственности в реализации дополнительных общеобразовательных программ в области физкультуры и спорта и этапов спортивной подготовки.
Студенты: на некоторых мерах, предложенных рабочей группой, остановлюсь подробнее. Рекордсмены и чемпионы: Российский студенческий спортивный союз должен закрепить за собой название «Буревестник» и возродить лучшие традиции Советского Союза: проводить студенческие соревнования на городском, региональном, всероссийском уровнях по всем видам спорта. 
Нужен единый календарь физкультурно‑спортивных мероприятий. Вузы должны иметь современную базу для занятий физкультурой и спортом. В вузах должна осуществляться тоже спортивная подготовка. Студенческий спорт и его достижения должны учитываться при государственной аккредитации вузов.
Рабочая группа акцентирует внимание на том, что необходима гармонизация нормативно‑правовой законодательной базы развития студенческого спорта, включая вопросы бюджетного финансирования.
Экономически активное население: для этой категории необходима модернизация содержания физкультурно‑спортивной работы на производстве. 
Нужно вводить комплексы по производственной гимнастике для различных групп профессий, нужно проводить спартакиады среди трудящихся по различным видам спорта, включая ГТО. 
ГТО должно приобретать соревновательный вариант, ГТО должны быть соревнованиями, и тогда это интересно, тогда это вовлечёт большее количество людей для сдачи этого норматива. 
Граждане старшего возраста: остановлюсь на некоторых предложениях рабочей группы. Необходимо модернизировать физкультурно‑спортивную работу по месту жительства, в физкультурно‑спортивных клубах, в зонах отдыха, в санаторно‑курортных учреждениях, в фитнес‑клубах. 
Нужен единый календарь физкультурно‑спортивных мероприятий ветеранского спорта. 70–75, 75–80, 80 – и так далее, потому что эти люди являются символами того, как долго можно быть здоровыми и как долго можно заниматься спортом.
Рабочая группа решила, что необходимо использовать спортивную инфраструктуру образовательных организаций жителями прилегающей застройки для занятий физкультурой и спортом. Иногда это закрыто для посещения, к сожалению.
Спорт высших достижений – это политика, это лицо нашей страны. Если до этого было здоровье нашей страны, то спорт высших достижений – это лицо нашей страны. Остановлюсь на тех мерах, которые ещё не были отражены.
Нужна национальная система спортивного арбитража. Вопросы справедливого денежного вознаграждения спортсменам, тренерам, специалистам требуют постоянного внимания. Мы должны понять, что не все регионы способны создать условия для талантливых спортсменов, так уж получилось, поэтому они должны быть заинтересованы и передавать этого талантливого спортсмена более квалифицированному тренеру, даже в другие регионы, в другие ведомства и в другие общества. 
Если этот спортсмен попадает в сборную команду России, переходит к тренеру сборной, показывает высокий результат, нужно дать возможность официального параллельного зачёта всем регионам, которые участвовали в его подготовке, всем школам, всем учителям, всем руководителям, и это будет очень нужно, очень хорошо воспринято всеми теми, кто участвовал в этой подготовке.
Дать возможность официального параллельного зачёта – это очень важно. Например, у меня есть сёстры Аверины, которые вслед за нашими чемпионами тоже сейчас всё время чемпионы, уже последний год перед Олимпийскими играми. 
Они сначала учились в маленьком захолустном городке, потом переехали в Нижний Новгород, стали там работать. Потом они переехали в Москву, в Центр олимпийской подготовки, стали там работать. 
Потом только они попали в сборную команду. Кто принимал самое активное участие в их подготовке? Да, сборная команда что‑то дала им, конечно, но и все должны быть вознаграждены и не забыты. Никто не забыт и ничто не забыто. 
У нас этот опыт существует уже на протяжении пяти олимпийских циклов и привёл к победам на чемпионатах Европы, мира и Олимпиадах. Поэтому такой большой опыт как‑то должен быть использован.
На сегодняшний день, слава богу, мы пришли к окончанию проблем с ВАДА. Горький опыт, который мы имели, даст нам возможность быть предельно внимательными и законопослушными в применении медицинских препаратов и, конечно, образованными в этом смысле. 
В то же время если у спортсменов имеются показания к применению определённых препаратов, которые сегодня запрещены, то по рекомендации врача, требующего разрешения РУСАДА, ВАДА, мы должны использовать и эту возможность на законных основаниях. 
Минспорт и ФМБА этому препятствовать не должны, а должны этому помогать. Рабочая группа отметила, что необходима координация федеральных органов исполнительной власти с органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации и органами местного самоуправления.
В заключение: в национальных проектах по направлениям демография, здравоохранение, образование, жильё, городская среда, наука, цифровая экономика, малое и среднее предпринимательство и поддержка индивидуальной предпринимательской инициативы должны быть отражены мероприятия в области физической культуры и спорта обязательно. Всем миром мы должны поднимать наш спорт, потому что сегодня спорт – это политика.
Уважаемый Владимир Владимирович, думается, что мы должны при прогрессивном подходе к этому вопросу со стороны Правительства, субъектов Российской Федерации и муниципальных организаций выполнить эту задачу обязательно и будем лучшими из лучших. Мы можем выполнить государственную задачу, которую перед нами Вы поставили, будем стараться, но под пристальным вниманием руководства страны.
Спасибо за внимание.
В.Путин: Спасибо большое.
Павел Анатольевич, пожалуйста.
П.Колобков: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
Мы все прекрасно понимаем значение спорта и для каждого человека, и для страны в целом. И показатель систематически занимающихся физкультурой не столько количественный, сколько качественный. 
Тем не менее без цифр и процентов мы не обойдёмся, поэтому кратко обозначу некоторые итоги спортивной сферы за период действия Федерального закона о спорте, Стратегии развития физической культуры и спорта до 2020 года и профильной федеральной целевой программы. 
По сути, эти решения вместе с определением Министерства спорта Российской Федерации самостоятельным органом власти можно считать отправной точкой системного развития отрасли на современном этапе. 
Основной целью Стратегии до 2020 года было создание необходимых условий для занятий спортом, в том числе спортивными структурами, которые дали бы людям саму возможность вести тот самый здоровый, активный образ жизни и регулярно заниматься спортом.
Поставленные тогда по этому направлению ориентиры достигнуты, а по ряду позиций с опережением. Владимир Владимирович уже назвал долю граждан, которые занимаются физкультурой и спортом. Это почти 40 процентов. Но при этом плановый показатель был 36. 
В основном это произошло за счёт школьников и студентов. 83 процента из них сегодня регулярно занимаются спортом и, главное, не только на уроках физкультуры, но и в секциях, организациях дополнительного образования и организациях спортивной подготовки. 
Огромную роль, безусловно, сыграли и крупные спортивные соревнования, которые прошли в России, люди по‑новому взглянули на спорт и захотели стать его частью. Востребованность спорта, конечно же, нужно поддерживать и развивать. На этом мы и сосредоточимся в ближайшие годы.
Что предстоит сделать, будет отражено в стратегии развития физической культуры и спорта до 2030 года. Причём её основные положения Минспортом уже сформированы, и к назначенному сроку всё будет сделано.
Что касается задач на пять предстоящих лет, то главный акцент на целях майского указа, а именно на увеличении доли граждан, занимающихся спортом до 55 процентов, и совершенствовании системы подготовки спортивного резерва. 
Расширение спортивной составляющей в нацпроектах мы приветствуем, тем более для такого же нацпроекта «Цифровая экономика» инициатива почти готова. Про актуальность мобильных гаджетов говорить не нужно. 
Также все знают, что многие веб‑сервисы позволяют отслеживать здоровье, активность, состояние человека в реальном времени. Но программы для занятий физкультурой и спортом далеки от научных обоснований и узконаправленны. 
Минспорт и Минкомсвязь подготовили проект концепции государственной системы физкультуры и спорта, разработанный с учётом уже имеющихся ресурсов, которые объединятся в цифровой платформе. 
Она соберёт всю информацию о спортивной сфере: начиная от автоматизации управления отраслью и расписания спортивных мероприятий по всей России, заканчивая индивидуальными программами для людей. Это пример, который может быть реализован в рамках предложения о дополнении паспортов нацпроектов спортивными мероприятиями.
Но в целом в спортивной отрасли достаточно задач, решения которых очень ждут люди. Достаточно упомянуть проблему с бассейнами. Плавание – один из самых популярных видов физической активности. Спрос колоссальный, а обеспеченность бассейнами – всего 12 процентов.
Остро вопрос стоит и с историческими заслуженными центрами спортподготовки в регионах. На фоне суперсовременных центров для национальных сборных учреждения на местах, где воспитывались звёзды мировой величины, где закладывались традиции спортивных триумфов России, выглядят печально. 
Конечно, элита отечественного спорта должна иметь все возможности для совершенствования мастерства. Но чтобы эта элита в принципе появилась, нужны годы и соответствующие условия. Для решения этих проблем понадобятся дополнительные программы и, конечно, отдельное финансирование. Владимир Владимирович, прошу Вас подержать нас в этом вопросе.
Возвращаясь к теме нацпроектов, скажу, что вопросы спортивной отрасли нашли отражение в проекте «Демография», куда включён федеральный проект «Спорт – норма жизни» по направлениям: массовый спорт и подготовка спортивного резерва.
Наша цель – вовлечь в спорт к 2024 году до 80 миллионов человек, то есть обеспечить мотивацию и доступность дополнительно ещё для 25 миллионов человек. Причём нужно понимать, что подавляющее большинство из них – люди среднего и старшего возраста, о которых уже упоминал Владимир Владимирович. 
А эти категории, надо признать, в части спорта, здорового образа жизни являются наиболее инертной частью нашего общества. Наша задача – мобилизовать все ресурсы, работать действительно максимально плотно и с регионами, и с федерациями, общественными организациями и профильными ведомствами в первую очередь в решении задачи развития инфраструктуры и масштабной информационной кампании. И важно, чтобы все объекты появились там, где они реально нужны, включая самые отдалённые уголки России.
В отношении подготовки спортивного резерва: многое будет зависеть от того, насколько оперативно и чётко организации спортивной подготовки перейдут на федеральный стандарт. Это прямо повлияет на усиление состава сборных команд. Данный вопрос будем решать активно. 
Также стоит вопрос и об укреплении кадрового состава. «Спорт – норма жизни» предусматривает переподготовку и повышение квалификации 45 тысяч специалистов. При этом нельзя забывать и о тех, кто ещё только получает профильное образование. Ирина Александровна уже отметила, что эта сфера сейчас требует совершенствования.
Сейчас по программам физической культуры и спорта обучается порядка 50 тысяч человек, из них 31 тысяча в вузах Минспорта. Но направления обучения тренеров, где они могли бы осваивать современные методики и практики подготовки спортсменов высокого уровня в определённом виде спорта, нет. Считаем присвоение квалификации «тренер по виду спорта» на уровне бакалавриата нужно закрепить нормативно.
Продолжая тему подготовки резерва, добавлю, что это было и остаётся одним из безусловных наших приоритетов. Он определён и Стратегией, и проектом «Спорт – норма жизни», и профильной концепцией до 2025 года.
Сегодня в подготовке спортивного резерва участвуют пять тысяч организаций, и это 3 миллиона 200 тысяч человек. В 2018 году финансирование этих организаций уже увеличено на 15 процентов за счёт бюджетов всех уровней и внебюджетных источников и составило 160 миллиардов рублей.
Оказываем мы и адресную финансовую поддержку. Спортшколы, стабильно готовящие резерв, получают субсидию. В 2019–2021 годах она составит 775 миллионов рублей ежегодно. А начиная с 2011 года отдельно поддерживаем и учреждения по адаптивной физической культуре и спорту. До 2020 года дополнительно предусмотрено финансирование 228 миллионов рублей.
Для совершенствования самой системы отбора спортивно одарённых детей, в том числе с ограниченными возможностями здоровья, сейчас разрабатываем механизмы поиска и перевода юных талантов в организации спортивной подготовки, создаём в регионах структуры, отвечающие за индивидуальный отбор.
Кроме того, организации спортподготовки, реализующие федеральные стандарты и профильные программы, включаем в отдельный реестр. Это не допустит реорганизацию или ликвидацию этих организаций, что, увы, иногда сейчас случается, в том числе и из‑за самой несогласованности участников спортивной сферы.
Минспорт реализует государственную политику в сфере спорта и координирует межведомственное взаимодействие. В регионах действуют свои органы управления. А вот на уровне муниципалитетов, там, где, собственно, люди и пожинают конкретные итоги работы, есть сложности. 
Местное управление в своих полномочиях самостоятельно и в реализации единой государственной политики в сфере спорта. Сейчас в ней участвует примерно 16 процентов муниципальных образований. Там банально нет отвечающих лиц за это направление. И думаю, губернаторам надо обратить на это внимание.
Серьёзной работы требует и законодательное обеспечение. В части соблюдения трудовых прав спортсменов и тренеров надо завершить все мероприятия по запуску национального спортивного арбитража, отрегулировать вопросы оказания гражданам физкультурно‑спортивных услуг и привлечение в спорт внебюджетных средств.
Безусловно, будет справедливо, если значительная часть многомиллиардных доходов тех, кто зарабатывает на турнирах, целевым образом пойдёт на массовый спорт, прежде всего спорт детско‑юношеский. 
Положение дел с инфраструктурой образовательных учреждений оставляет сегодня желать лучшего. Данные мониторинга Минпросвещения это подтверждают. Если мы намерены закрепить и улучшить результат вовлечённости детей в спорт, сформировать спортклубы в школах, это вопрос надо решать в первую очередь. 
С материальной базой студенческого спорта ситуация лучше. Здесь мы сосредоточимся на дальнейшем развитии системы соревновательной практики, соревнований всех уровней для студентов очень много. И это позволяет нам в том числе обеспечить отбор лучших и перспективных ребят. 
Отмечу, что мы продуктивно и слаженно работаем с Министерством науки и высшего образования и вместе намерены реализовать положения концепции развития студенческого спорта до 2025 года.
Сейчас мы совместно создаём межведомственную программу развития студенческого спорта, в том числе для подготовки спортивного резерва. Хотим, чтобы в вузах действовали свои отделения спортивной подготовки, студенческие клубы, где студенты‑спортсмены смогут заниматься в соответствии с федеральными стандартами спортивной подготовки. 
Уверен, аналогичную работу возможно реализовать и по линии Министерства просвещения, с которым у нас налажено хорошее рабочее взаимодействие, да цели и задачи у нас общие. Привыкнув к спорту, к физическим нагрузкам с детства, укрепив привычки и навыки в юношеском возрасте, люди вряд ли откажутся от них и в будущем. А тем, кто уже пропустил этап молодёжного спорта, мы готовы помочь наверстать упущенное. 
Во-первых, мы запустили в ряде регионов пилотные проекты, в числе которых такие, как «Корпоративный спорт», «Я в фитнесе», «Спорт на селе», «За здоровьем в парки и на спортплощадки», программу «Активное долголетие».
Во-вторых, разрабатываем дорожную карту с представителями коммерческого сектора, предоставляющего физкультурно‑спортивные услуги. 
Кроме того, планируем разработать систему предоставления льгот социально незащищённым категориям населения при посещении объектов спорта – так, как это уже давно во всём мире практикуется в отношении объектов культуры. 
И конечно, особое внимание созданию безбарьерной среды для занятий спортом людям с ограниченными возможностями здоровья и в целом условий для самостоятельных занятий граждан по месту жительства. Доступность спортобъектов для граждан всех возрастов и возможностей – это, без всякого преувеличения, основа основ. 
В России сегодня таких объектов порядка 312 тысяч, треть – 36,8 процента, находится в сельской местности. За прошедшие десять лет за счёт различных программ и источников введено в эксплуатацию более 50 тысяч спортивных сооружений, но запросы общества растут, и для создания спортивной структуры мы системно работаем над привлечением внебюджетных инвестиций, развитием государственно‑частного партнёрства. 
Например, необходимо сделать привлекательными для частных инвесторов низкорентабельные социальные проекты, в этом помогают субсидии из федерального бюджета субъектам, где спортивные структуры строятся в рамках как государственно‑частного партнёрства, так и в рамках концессионных соглашений. Дальнейшее развитие здесь мы связываем с минимизацией бюджетной нагрузки на содержание спортивных объектов и совершенствование условий для инвесторов. 
Если мы хотим в нашей сфере малый и средний бизнес, нужны взаимовыгодные условия, чёткие и понятные правила игры и полноценный комплекс мер. Мы уже начали его формировать совместно с Федеральной корпорацией по развитию малого и среднего предпринимательства, готовы также к сотрудничеству в этом вопросе с Минэкономразвития и другими заинтересованными ведомствами. Просим Вас, Владимир Владимирович, поддержать и эту инициативу тоже.
В заключение несколько слов о науке в спорте. В целях реализации научно‑технологического потенциала в спортивной отрасли Минспорт активно работает с Российской академией наук, Министерством образования и науки и Федеральным медико‑биологическим агентством. Внедряем инвестиционные технологии и результаты научных исследований по проблемам повышения работоспособности спортсменов и восстановления функциональных возможностей организма в экстремальных режимах тренировок и соревнований.
В соответствии с Вашим поручением, Владимир Владимирович, в 2011 году создан Федеральный научный центр физической культуры и спорта. Но так случилось, что он так и не смог заработать в полную силу. Необходимость в нём на современном этапе очевидна – это мнение всех участников нашей отрасли. 
Нам действительно остро не хватает цифровых спортивных технологий опережающего развития, непрерывного научно‑методического сопровождения подготовки спортсменов, инноваций в области биомеханики, физиологии, аналитических данных международного уровня. 
И всё это, исходя из тех задач, которые поставлены, может и должен обеспечить научный центр. Чтобы он нормально и продуктивно работал, необходимо его соответствующим образом оснастить и техникой, и, конечно, кадрами. Для этого, Владимир Владимирович, нам тоже необходима Ваша поддержка, так как необходимо в том числе и дополнительное финансирование.
И последнее, что хотел бы сказать: Владимир Владимирович, хотел бы обратиться к Вам с просьбой один из ближайших годов сделать годом массового спорта.
Благодарю вас за внимание.
Повторю, мы открыты, готовы к тесному взаимодействию со всеми участниками спортивной сферы.
В.Путин: Спасибо.
Ольга Юрьевна, пожалуйста.
О.Васильева: Глубокоуважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые члены Совета!
Одна из двух ключевых целей национального проекта «Образование» – это воспитание гармонично развитой и социально ответственной личности, которое невозможно без физической культуры и спорта. 
И наша задача – использовать все школьные возможности: уроки, внеурочное время, дополнительное образование. Как мы планируем это делать? Прежде всего обновление содержания и методов обучения, о чём уже говорила Ирина Александровна, модернизация инфраструктуры и развитие кадрового потенциала.
На сегодняшний день с нашими малышами‑дошколятами, а их в стране 7477 тысяч, работают 22 тысячи инструкторов‑воспитателей. С нашими школьниками, а их в стране сегодня 15 800 тысяч, работают 79 тысяч преподавателей физкультуры.
Наши студенты среднего профессионального образования – их 3006 тысяч человек – также занимаются спортом в рамках стен своих колледжей, это 11,5 тысячи преподавателей.
Конечно, самый массовый охват – это дополнительное образование. На сегодняшний день 15 900 тысяч ребят занимаются разной направленности допобразованием, из них свыше 5600 тысяч занимаются спортом. И здесь работают 44 тысячи тренеров и наших педагогов дополнительного образования. 
Почему я это говорю? Потому что кадровый потенциал на сегодняшний день есть, но он тоже нуждается в обновлении.
Очень важно для нас увлечь каждого ребёнка. Наши дети ориентированы и имеют очень высокий соревновательный дух. Коллеги уже говорили о том, что есть всероссийские «Президентские состязания», «Президентские спортивные игры». 
Приведу пример. Только в этом году школьный этап «Президентских спортивных игр» охватил 10 миллионов наших школьников. В 2018 году и в 2019 году мы открываем новые школьные состязания, такие как всероссийские игры спортивные школьных клубов. Это та проблема, о которой тоже говорила Ирина Александровна. 
На сегодняшний день у нас 40 700 школ, но спортивных школьных клубов мало, всего 11 700. Но важно, что больше половины, а именно 5744, находятся в сельской местности, это очень важно для нас, потому что дети, живущие в селе, должны также заниматься спортом.
Мы впервые проводим в этом году спартакиаду дополнительного образования, она не проводилась 20 лет, последний раз массовая спартакиада была в 1998 году. В рамках федерального проекта «Успех каждого ребёнка» национального проекта «Образование» мы проводим раннюю профориентацию. 
Вы, наверное, слышали – и принимали участие, Владимир Владимирович, не раз в наших уроках «ПроеКТОриЯ», – 13 сентября 2018 года мы провели открытый урок, который так и назывался «Я – чемпион». Чему он был посвящён? Спортивным профессиям и профессиям в инфраструктуре спорта. Почему я об этом говорю? Потому что это тоже профориентация и тоже будущее спорта.
Во II квартале 2019 года вместе с Минздравом Российской Федерации мы проводим Всероссийский открытый урок, посвящённый здоровому образу жизни, потому что для нас это самое главное. Есть проблемы, о которых Павел Анатольевич уже говорил, но я всё‑таки позволю себе сделать акцент. Как я уже говорила, у нас 40 700 школ, но 4441 школа не имеют спортивных залов, 12,5 тысячи школ нуждаются в ремонте спортивных залов.
Как известно, Министерство просвещения с 2014 года вместе с партией «Единая Россия» реализует большой программный проект «Развитие инфраструктуры в сельской школе. Обновление и строительство открытых сооружений». 
Это большая программа, на сегодняшний день 83 региона участвуют, из федерального бюджета было выделено восемь миллиардов и из региональных бюджетов 2300 миллионов. На сегодняшний день построено 5295 новых залов, две тысячи школ получили новые открытые спортивные сооружения. Проект продолжается.
Но поступают обращения от руководителей регионов, от депутатов, от простых людей. Какого рода эти обращения? Владимир Владимирович, очень прошу нас поддержать. Люди просят, чтобы в малых городах, до 50 тысяч, и в посёлках городского типа также были построены эти сооружения, проведён ремонт спортивных залов. Мы очень просим нас поддержать в рамках этого проекта.
Что ещё? Мы провели инвентаризацию наших учреждений дополнительного образования, потому что считаем, что за сетевым взаимодействием будущее. Инвентаризация прошла в 20 регионах нашей страны.
Какой был результат? Оказалось, что только в нашей системе 630 объектов общей площадью 809 572 квадратных метра пустуют и могут работать как спортивные мероприятия, как спортивные площадки. Только вдумайтесь: 15,5 тысячи часов в неделю; 167 прекрасных тренеров‑преподавателей могут быть дополнительно охвачены ещё четырьмястами часов. Почему я об этом говорю? Потому что считаю, что за сетевым взаимодействием будущее.
Инвентаризация в рамках того же федерального проекта «Успех каждого ребёнка» в 2019 году будет проведена в 55 регионах. Мы предлагаем провести это во всех организациях различной ведомственной принадлежности, потому что сетевое взаимодействие позволит дать нам много площади для занятий массовым спортом.
И наконец, последнее: наши школы открыты для родителей, для взрослых. Есть занятия в большинстве школ, после того как заканчиваются занятия с детьми, в вечернее время, в праздничное время, в воскресное время. Также очень важно, что наши дети занимаются спортом вместе со своими родителями, решая ещё задачи воспитания.
В.Путин: Спасибо.
Олег Николаевич, пожалуйста.
О.Кожемяко: Глубокоуважаемый, Владимир Владимирович! Уважаемые члены Совета!
Учитывая грандиозный характер поставленных целей и задач по прорывному развитию физической культуры и спорта, согласен с Ириной Александровной, что и предложения по их решению должны быть соответствующими. 
В своём выступлении остановлюсь на развитии некоторых направлений с акцентом на массовый спорт, доступный для всех категорий граждан и не требующий дополнительных затрат, кроме самого стремления к здоровому образу жизни.
Сейчас такие общественные спортивные мероприятия вызывают всё больший интерес. Это утренние разминки, социальный фитнес, восточная гимнастика и ряд других. Нам необходимо привлекать к ним всё больше людей, создавать условия для их проведения в жилых массивах. Для этого важно сконцентрировать усилия на создании легковозводимых и незатратных спортивных площадок и плоскостных сооружений по типовым проектам, учитывая экономическую эффективность как их строительства, так и дальнейшего содержания.
Следует активизировать работу по адаптации для занятий спортом городских пространств, парковых и рекреационных зон. Требуется утвердить на федеральном уровне социальные нормативы обеспеченности спортивными сооружениями строящихся микрорайонов с учётом региональных особенностей. 
Также целесообразно возрождение института инструкторов физической культуры в рамках современных, рыночных отношений. Возможно привлечение общественников для проведения занятий с различными возрастными группами. 
Действенной мерой является предоставление грантов общественным организациям, реализующим проекты такого рода. Необходимо расширение практики безвозмездного или льготного предоставления спортивных сооружений для малоимущих и социально незащищённых категорий граждан. Для муниципалитетов это должно стать правилом. 
Формирование интереса к физической культуре и спорту необходимо начинать с дошкольного возраста, когда закладываются основы здоровья. В развитие предложений предыдущих выступающих, подробно осветивших эти вопросы, дополню, что в учреждениях дополнительного дошкольного образования необходимо активнее внедрять такие спортивно‑оздоровительные программы, как «Маугли» и «Здравствуй», разработанные специально для детей от трёх лет. Большим плюсом этих программ является доступность обучения педагогов по их методическим материалам.
Также актуально ввести обязательное обучение детей плаванию. В Приморье за 2018 год на водных объектах погибло 14 детей, что составляет 20 процентов от всех детских смертей за указанный период. Умение плавать относится к жизненно важным навыкам.
Программы «Плавание для всех», «Плавание для жизни» успешно реализуются в Ростовской области, в Республике Татарстан и получили одобрение Международной федерации плавания.
Владимир Владимирович, прошу Вас поддержать данную инициативу, поручить Правительству разработать и утвердить аналогичную программу на федеральном уровне, предусмотрев её реализацию в рамках внеурочной деятельности. Необходимо, чтобы типовые проекты, которые нам рекомендуют для строительства школ и детских садов, предусматривали наличие бассейнов.
С целью вовлечения в регулярные занятия спортом устойчивого большинства граждан России федеральным проектом «Спорт – норма жизни» предусмотрено увеличение к 2024 году доли лиц среднего возраста в 2,4 раза, старшего – в 3,8 раза, то есть необходимо акцентировать внимание и усилия на экономически активном населении и пенсионерах.
Целесообразно дальнейшее развитие таких проектов, как московская программа «Активное долголетие». В рамках реализации проекта «Готов к труду и обороне» среди экономически активного населения целесообразно предусмотреть по линии работодателя меры стимулирования лиц, имеющих значки отличия ГТО, а также дополнительные меры по внедрению комплекса среди лиц 60 лет и старше.
Необходимо совершенствовать учёт граждан, занимающихся различными видами массового спорта и физической активности. В качестве дополнительной меры по развитию массового спорта предлагаю усилить его внебюджетную поддержку, в том числе по линии отчислений от букмекеров. 
Необходимо развитие института социальной рекламы регулярности занятий физической культурой и спортом, используя современные платформы информирования населения о предоставляемых услугах в этой сфере, о преимуществах здорового образа жизни. Опыт Москвы в данном вопросе следует брать за основу и развивать.
Хочу отметить инициативу Дмитрия Чернышенко по созданию нового телеканала «Матч! Страна», который презентован на Всемирной универсиаде в Красноярске. Поддерживаю направленность канала на освещение региональных событий, соревнований как профессионалов, так и любителей.
Хотелось бы обратить особое внимание на развитие системы массовых соревнований, о чём говорил Павел Анатольевич. Проведение таких спортивных мероприятий, как «Лыжня России», «Кросс нации», не связано между собой, кроме того, данные соревнования проводятся раз в год и, как правило, только в областных центрах. 
Проанализировав мировой опыт, предлагаем, во‑первых, объединить такие старты в рамках единого комплексного зачёта, в котором баллы начисляются всем участникам: от победителя до спортсмена, пришедшего к финишу последним, – и предусмотреть меры стимулирования наиболее активных участников. 
Во‑вторых, проводить такие старты в большинстве муниципальных образований внутри субъекта, а может, даже и в каждом, и увеличить количество видов спорта, дисциплин, отдав приоритет массовым, доступным для различных возрастных и социальных категорий групп населения: это велосипед, ролики, кросс по пересечённой местности, бег на льду, как у нас во Владивостоке. 
Кроме того, общество «Трудовые резервы» предложило ежегодно проводить в Крыму беговой марафон с участием зарубежных спортсменов. Развивая данную инициативу, необходимо организовать участие в таком состязании команд от каждого субъекта и крупных корпораций. Предлагаем проводить крымский марафон в День физкультурника, в этом году он 10 августа, а в конце сентября, в День тигра, – международный дальневосточный марафон. Владимир Владимирович, прошу поддержать инициативу проведения таких марафонов.
Несмотря на положительную динамику в данном вопросе, мы ещё уступаем мировым лидерам, где в марафонах ежегодно принимают участие десятки тысяч человек. Проведение таких стартов является серьёзным потенциалом для развития туризма и спорта, формирует стремление к здоровому образу жизни. 
Кроме того, необходимо уделить значительное внимание организации комплексных соревнований по нескольким видам спорта среди лиц среднего и старшего возраста с интервалом по возрастным группам. Прошу поддержать инициативу о ежегодном проведении всероссийских любительских спортивных игр. Развитие спорта среди данной категории позволит продлить активную фазу жизни граждан и увеличить продолжительность жизни в целом.
В общем, предлагаем значительно увеличить количество соревнований на муниципальном уровне и руководство принципом: нет выходных без соревнований. Регулярное проведение массовых стартов будет способствовать развитию внутреннего и международного спортивного туризма. У нас есть масса прекрасных мест, где можно проводить такие мероприятия.
Уважаемый Владимир Владимирович, подготовка предложений по обозначенным направлениям осуществляется в рамках рабочей группы под моим руководством. Итоги работы готовы доложить Вам осенью в рамках совместного заседания Совета при Президенте Российской Федерации по развитию физической культуры и спорта с президиумом Госсовета. В качестве рабочего названия темы предлагаю «О роли субъектов муниципальных образований Российской Федерации в развитии физической культуры, спорта и туризма».
Владимир Владимирович, прошу Вас поддержать.
В.Путин: Спасибо большое.
Ольга Александровна, пожалуйста.
О.Брусникина: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые члены Совета!
Безусловно, как представитель отрасли спорта и системы спортивной подготовки, не могу обойти тему подготовки спортивного резерва, поэтому хочу несколько слов на эту тему сказать.
Введение стандартов спортивной подготовки, безусловно, положило начало повышению обеспеченности тренировочного процесса и спортивных учреждений. Я могу об этом говорить спокойно, потому что сама работаю в этой системе и чувствую разницу. 
Хотя ни для кого, конечно, не секрет, что обеспечить выполнение федеральных стандартов в полном объёме сегодня, к сожалению, под силу не всем. В среднем финансирование составляет от 15 до 25 процентов от норматива. 
В отличие от системы дополнительного образования, где процесс выстраивался десятилетиями, система спортивной подготовки только начинает выстраиваться и имеет ряд, конечно, проблемных моментов, которые, надеюсь, мы все дружно вместе будем решать. Это нормальный процесс, потому что новая система всегда требует прохождения проб и ошибок и так далее.
Но наиболее актуальными проблемами на сегодня являются, конечно: это нормативное обеспечение, методическое обеспечение тренировочного процесса и – как это ни странно, но это очень больной вопрос – вопрос доступа к спортивной инфраструктуре именно для учреждений спортивной подготовки. 
Тем не менее польза от введения новой системы подготовки спортивного резерва, безусловно, есть, за что я хочу поблагодарить Минспорта. Это колоссальная работа, труд, но нам нельзя останавливаться, нам нужно двигаться. 
Очень много всего, что нужно ещё исправить, доделать так, чтобы сделать жизнь людей, работающих в учреждениях спортивной подготовки, комфортной и доступной прежде всего.
Но нельзя также отрицать тот факт, что на практике система подготовки спортивного резерва и дополнительного образования тесно взаимосвязаны. Каждый ребёнок в любом случае попадает в систему образования, где ему предлагается широчайший спектр услуг, в том числе и физкультурно‑спортивной направленности, как мы сейчас слышали. 
Колоссальное количество учреждений и тренеров‑педагогов работает, мы, конечно, должны пользоваться этим и ни в коем случае не создавать искусственных препятствий в деле подготовки спортсменов любым организациям: образовательным, частным, коммерческим или общественным. 
Подготовка спортсмена‑чемпиона – это уникальный процесс, в том числе педагогический, в котором немалую часть занимает воспитание полноценной, а самое главное, патриотической личности.
К сожалению, сегодня видны проявления разобщённости и разделения некогда единой системы детско‑юношеского спорта, и с течением времени эта ситуация может усугубляться. Я сейчас слушала и слышала, что и Министерство образования свои соревнования проводит, и в системе спортивной подготовки – свои. 
То есть мы не должны делить детей на своих или чужих, мы должны дать возможность всем детям проявить себя, поучаствовать и в спортивных соревнованиях, и в областных соревнованиях, дать возможность всем, образно говоря, испытать свои силы и в спорте, и ещё где‑то.
Поэтому я думаю, что на будущее наша общая задача – объединить как раз усилия всех сообществ, развивающих спорт и физическую культуру, и, как говорится, когда мы едины, мы непобедимы.
В.Путин: В целом согласен. Нужны только стандарты, определённые методические правила, так чтобы детей не калечить, чтобы уровень подготовки тренерского состава был соответствующий, требования к ним должны предъявляться определённые. 
Но «свинчивать» и что‑то закрывать – это самый плохой способ развития массового спорта. Мы тогда не добьёмся результата в массовом спорте. Нужно разрешить все формы, но методические требования должны быть едиными, точно совершенно.
И конечно, нужно соревновательный процесс организовать так, чтобы по максимуму люди принимали участие всех возрастов, а дети тем более. Это точно совершенно.
Всё сразу невозможно же проводить, первенство России, всё равно сегментировать придётся на каких‑то этапах соревновательные процессы, это неизбежно. Так было всегда, и когда Вы только начали заниматься, и в советское время так было. Общества проводили свои соревнования, города проводили свои соревнования, потом какие‑то спартакиады у нас были, чемпионаты проводили.
О.Брусникина: Можно дополню? Может быть, я не до конца правильно выразилась, я имела в виду, что все участники из разных ведомств, из разных подчинённых организаций. Мы же сейчас имеем развитие спорта и в ЦСКА, и в образовательных учреждениях дополнительного образования, и некоторые коммерческие структуры могут себе позволить подготовить. Я имею в виду то, что мы не должны закрывать процесс возможности участвовать в спортивной подготовке для всех.
В.Путин: Согласен. Да, здесь Вы правы. 
Если это какие‑то частные школы, частные секции, почему им закрывать? Конечно, нужно, чтобы у всех детей, во всяком случае, была возможность проявить себя, показать себя. 
Единственное, мне кажется, точно, чего мы должны добиваться, чтобы методика преподавания, методика занятий с детьми была единой, и за этим, конечно, нужно следить. 
Уровень тренерского состава, уровень квалификации должен на определённом стандарте поддерживаться. За этим тоже нужно следить, это совершенно очевидно, и на уровне регионов, и на уровне соответствующих федеральных ведомств. 
Я с Вами полностью согласен: запрещать, закрывать детям путь к тому, чтобы они могли проявить свои таланты, конечно, контрпродуктивно. Это будет сужать наши возможности.
Пожалуйста, Станислав Алексеевич Поздняков.
С.Поздняков: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые участники заседания Совета!
Прежде всего хотел бы поблагодарить участников рабочей группы по подготовке итогового доклада и лично Ирину Александровну за те предложения, которые Олимпийский комитет предложил и которые были внесены в итоговый доклад. 
Хотел бы сказать, что в деле развития массового спорта и популяризации здорового образа жизни значительную роль наряду с государственной системой физического воспитания населения играют общественные организации. 
Олимпийский комитет России, который является ведущей общественной организацией в области спорта и международной спортивной деятельности, пожалуй, яркий тому пример.
XXII Олимпийские зимние игры 2014 года в Сочи дали мощный импульс развитию любительского спорта в нашей стране. Заниматься физкультурой, вести активный образ жизни стало нормой для многих наших сограждан, а особенно для молодёжи. Это один из ключевых элементов нематериального наследия Игр‑2014. 
В настоящее время Олимпийский комитет активно участвует в реализации федерального проекта «Спорт – норма жизни», и в качестве дополнительного инструмента, который не дублирует существующие государственные программы, реализует собственную программу с символическим названием «Олимпийская страна». 
Мероприятия программы проходят во всех субъектах Российской Федерации при непосредственном участии общероссийских спортивных федераций и региональных олимпийских советов. 
Целевая аудитория программы «Олимпийская страна» – это представители всех возрастных и социальных групп, не относящиеся к категориям «спортивный резерв» или «спортсмены высокого класса». 
Ежегодно по всей стране в рамках программы проходят физкультурные мероприятия, самыми массовыми из которых являются Всероссийский олимпийский день, Всероссийский день ходьбы.
День зимних видов спорта был впервые организован в первую годовщину успешного проведения Олимпийских игр 2014 года и в нынешнем формате представляет собой самостоятельный, динамично развивающийся формат физкультурного мероприятия, который в этом году отметил своё пятилетие. 
В партнёрстве с Союзом спортсменов России внедряется проект «Олимпийские легенды – детям России». ОКР реализует собственный уникальный проект «Олимпийский патруль». Это спортивно‑образовательный проект для детей и юношества с участием победителей и призеров Олимпийских игр. 
В октябре 2017 года проект был реализован в рамках Международного фестиваля молодёжи и студентов в Сочи, а в 2018 году интегрирован в спортивную программу IV Восточного экономического форума во Владивостоке. 
Главная цель программы – консолидировать участников спортивного олимпийского движения России, сформировать и поддерживать динамичную среду для развития массового спорта. Задача на ближайшие годы – формирование и продвижение в обществе тренда на занятия спортом и поддержание активного образа жизни.
Основное преимущество Олимпийского комитета России в данном контексте состоит в том, что наша деятельность основывается на универсальных ценностях олимпизма, при этом ориентированных на решение задач государственного значения, гармонично дополняя цели, деятельность организаций, установленные уставом.
Важно отметить, что ОКР также располагает возможностью отбирать и внедрять подтвердивших свою эффективность в международной практике в этой области. Одним из значимых международных мероприятий по пропаганде активного образа жизни на территории России в 2024 году могут стать VIII Всемирные игры «Спорт для всех». 
С предложением рассмотреть возможность их проведения в России к Олимпийскому комитету обратилась международная ассоциация «Спорт для всех» (ТАФИСА). Впервые такие игры прошли в 1992‑м в Бонне, в 2016 году движение ТАФИСА на играх в Джакарте поддержали более 12 тысяч участников из 60 стран. Ближайшие игры пройдут в следующем году в Лиссабоне. 
Консультации по возможной заявке на проведение данных игр ведутся с Министерством спорта, руководством Нижегородской области. Это мероприятие продолжительностью две недели предусматривает спортивные состязания, показательные выступления, фестивали национальных, традиционных видов спорта, культурные мероприятия, международные конференции. Прошу Вас, Владимир Владимирович, поддержать данную инициативу.
Среднее ежегодное число участников физкультурных мероприятий программы достигает 3,5 миллиона человек. Чтобы лучше понять динамику охвата, приведу некоторые цифры. 
Олимпийский день в 2010 году собрал полмиллиона участников в 60 регионах, а Олимпийский день 2018 года – уже три миллиона в 82 регионах нашей страны. Среди них наряду с простыми любителями спорта прославленные российские спортсмены, участники Олимпийских игр, ветераны спорта, что является дополнительным мотивирующим и вдохновляющим примером здорового образа жизни, регулярных занятий физической культурой. 
По подсчётам экспертов Олимпийского комитета, в 2022 году число участников физкультурных мероприятий программы может достигнуть 18 миллионов человек. При разработке программы на последующие четыре года эксперты Олимпийского комитета выяснили, что более 70 процентов новичков приходит в спорт именно благодаря тому, что когда‑то узнали об Олимпийских играх или увидели трансляции с олимпийских соревнований. Известно, что олимпийские кольца являются, пожалуй, самой узнаваемой эмблемой в мире и также одним из самых дорогих товарных знаков.
ОКР считает, что необходимо продолжать эффективно использовать популярность Олимпийских игр для привлечения всех категорий населения к занятиям физкультурой и спортом.
В заключение полагаю весьма уместным поддержать Ваш тезис, Владимир Владимирович, о том, что для достижения стоящих перед российским олимпийским движением и спортом целей и задач, конечно, необходим комплексный подход. 
Поставленная Вами задача к 2024 году добиться увеличения числа граждан, регулярно занимающихся физкультурой, спортом, до 55 процентов, требует слаженной работы и взаимной поддержки всех участников процесса. Олимпийский комитет России готов к подобной работе.
В.Путин: Спасибо большое.
Михаил Владимирович Дегтярёв, пожалуйста.
М.Дегтярёв: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые члены Совета!
За 12 лет в базовый закон о культуре и спорте вносились изменения более 50 раз. Исторически сложилось, что подготовка спортивного резерва входила в систему образования, а переход от этой системы в автономию спорта образовал ряд проблем, о некоторых уже сегодня говорили. 
Например, нечёткий порядок квалификации тренеров, так как они де‑юре перестали быть педагогами. Отсутствует система льготного налогообложения спортивных организаций, тогда как для образовательных она существует. 
Сложность в координации на местах между образовательными и спортивными организациями и отсутствие, например, нормативного закрепления системы параллельного зачёта – это лишает детских тренеров наград и призовых.
Денежное содержание тренера в спортивной организации стало меньше, и об этом есть сигналы, а количество дней ежегодного оплачиваемого отпуска сократилось. Об этом уже Ирина Александровна Винер‑Усманова в своём докладе очень хорошо сказала.
Владимир Владимирович, Вами определена цель – увеличить до 55 процентов долю граждан, систематически занимающихся физкультурой и спортом. Вместе с тем фитнес как часть массового спорта остаётся сегодня вне поля зрения государства. 
Понятия «фитнес» ни в каком законе не существует. В то же время более семи миллионов граждан на регулярной основе добровольно и за свои деньги занимаются физкультурой в фитнес‑клубах. Кто им ежедневно советует, что делать, с какими весами и темпом, – это вопрос не праздный, это здоровье людей. 
И печально, что сегодня организациями фитнеса, к сожалению, спортивная власть пока не занимается, хотя есть движение. Профессиональных стандартов нет, статистика ведётся оценочно, поэтому правовое регулирование фитнес‑индустрии назрело. 
Это поместит целый пласт спортивных организаций в фокус внимания спортивной власти, повысит качество и безопасность. И позволит, кстати, оказывать поддержку в рамках государственно‑частного партнёрства. Подобный законопроект уже внесён, над ним идёт работа совместно с Правительством.
Рабочая группа по совершенствованию законодательства Совета при Президенте по развитию физкультуры и спорта, который по Вашему распоряжению мы создали, готова разработать вообще новую редакцию Федерального закона о физкультуре и спорте с учётом уже имеющегося опыта принятия Закона об образовании в новой редакции в 2012 году. И опираясь на тезисы, которые Вы озвучили в своём выступлении, а также на другие поручения.
Спасибо за внимание.
В.Путин: Спасибо большое. 
Согласен, точно нужно обо всех вопросах, которые Вы сейчас подняли, подумать. Запишем это в поручении и проработаем.
Владимир Викторович, пожалуйста.
В.Уйба: Глубокоуважаемый Владимир Владимирович! Глубокоуважаемые коллеги!
Два момента. Один, Владимир Владимирович, который Вы во вступительном слове сказали, – это вопросы реабилитации. Реабилитация спортсменов – это совершенно иная история, нежели реабилитация просто пациентов после тяжёлых заболеваний, поскольку совершенно другой стандарт и другой порядок по реабилитации спортсменов. 
Нужно как можно быстрее человека возвратить в спорт, да ещё и достигнуть высоких спортивных результатов. В составе агентства есть уникальные центры реабилитации именно с природно‑климатической базой. 
Если будет поручение, мы готовы создать на этих базах существующих центры реабилитации именно спортсменов, в том числе один центр уникальный, для паралимпийцев, там уже созданы базовые основы для этого. 
И вторая тема, то, что подчеркнула Ирина Александровна, – по медицинской науке. Мы мониторим все направления наших коллег в ведущих странах и анализируем то, что делается у нас. На самом деле мы по многим вопросам опережаем, но нет кооперации. 
Мы на рабочей группе по спортивной медицине при Государственном совете заслушиваем всех коллег из Академии наук, из научно‑исследовательских институтов Минздрава, и основная история – это скооперировать на одной площадке.
Я тоже прошу Вашего поручения дать такую кооперацию под «единым окном», под ФМБА России, чтобы мы в ближайшее время подготовили программу именно таких передовых научных технологий, которые бы дали очень быстрый результат.
В.Путин: Хорошо. Спасибо большое.
Коллеги, кто хотел бы что‑то ещё добавить?
Пожалуйста, Василий Юрьевич.
В.Голубев: Уважаемый Владимир Владимирович! 
У меня одна тема и одно предложение.
Есть примеры, когда предприятие, особенно коммерческое предприятие, принимает решение о строительстве спортивного комплекса. Их несколько уже, есть желающие их строить. 
Один из примеров: у нас есть Кашарский район, больше чем 200 километров от Ростова, руководитель предприятия принял решение построить ледовый комплекс и безвозмездно передать его муниципалитету. 
Но у него возникла проблема. Проблема заключается в том, что он должен будет заплатить НДС. Он построил уже, завершает ледовый комплекс, безвозмездно хочет передать муниципалитету, но у него проблема: он должен будет заплатить НДС.
Считаю, что, когда такие решения принимают, этих руководителей нужно поддерживать. Такие примеры есть и в других территориях области.
В.Путин: Мы сейчас попросим прокомментировать…
А.Силуанов: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
Мы недавно рассматривали вопрос о налогообложении при передаче социальных объектов в государственную собственность и муниципальную, по ним были приняты решения: как по налогу на прибыль, так и по НДС, по освобождению. Думаю, что спортивные объекты также могут подпасть под эту категорию.
В.Путин: Абсолютно точно.
В.Лисин: Поскольку уже много просьб о поручении, я хотел бы обратить внимание коротко, Павел Анатольевич сказал, на ускорение ожидания спортивного арбитража. Группой, так сказать, мы прошли достаточно длинную работу, почти полтора года. Минюст 4 апреля даст разрешение на деятельность. 
Но я хотел бы попросить Вас дать поручение Правительству всё‑таки внести поправки в Трудовой кодекс и Гражданско‑процессуальный, поскольку всё‑таки это трудовые споры. Они не могут рассматриваться, если не будет изменений таких. 
У нас часть спортсменов сегодня в CAS едет, так сказать, особенно профессиональный спорт, и там обсуждает вопросы трудовых споров. Чем быстрее мы можем сделать, там не так много, они практически все готовы, нам необходимо просто, чтобы зафункционировали арбитражные разбирательства уже на уровне площадки Олимпийского комитета.
В.Путин: Хорошо. Нужно подумать. 
Александр Викторович.
А.Усс: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
Мне хотелось бы предельно коротко, но всё‑таки остановиться на зимней универсиаде в Красноярске, которая завершилась буквально две недели назад. Очевидно, что такие масштабные мероприятия продвигают нас к национальным целям и являются серьёзным экзаменом.
Как известно, руководство FISU прошедшую универсиаду оценило очень высоко, и это даёт нам основание считать, что задачи, которые перед нами ставились, в целом выполнены. 
Сегодня, Владимир Владимирович, я хочу искренне поблагодарить Вас за доверие, которое Вы нам оказали шесть лет назад, за шанс, который мы получили. Пользуясь случаем, хочу сказать искренние слова благодарности всем представителям федеральных структур, многие из них здесь, благодаря слаженной работе этот результат и был достигнут. 
Небольшой комментарий применительно к инфраструктуре. Сегодня она очень добротная и соответствует самым высоким требованиям. Поэтому я полагаю, что её необходимо максимально загружать, возможно, использовать в качестве базы для подготовки нашей национальной сборной в преддверии Олимпиады в Пекине, которая уже не за горами, а также проведения национальных и международных соревнований. Мы готовим соответствующие предложения в календарь. Думаю, что это может быть поддержано.
Ряд объектов находятся в непосредственной близости от Сибирского федерального университета. Вообще говоря, это уникальная ситуация. Сейчас мы обязаны наращивать его спортивный потенциал, включая подготовку спортсменов, тренеров, педагогов, а также развитие совместно с ФМБА ряда перспективных направлений спортивной медицины, о чём Владимир Викторович, собственного говоря, сейчас упомянул. 
Ещё об одном, Владимир Владимирович: прошедшая универсиада стала мощным катализатором позитивных настроений населения, особенно молодёжи, позволила изменить к лучшему облик города, хотя работы в этом направлении ещё много, и стала очень значимым импульсом социально‑экономического развития. Возрос общий интерес к региону, а это нужно конвертировать и в развитие туризма, и в повышение инвестиционной активности. 
Отмечу на полях, как принято говорить, что только на строительно‑монтажных работах при подготовке универсиады было задействовано 180 организаций. Из них 168 – это красноярские организации. Они получили новые серьёзные компетенции и опыт. 
Почему я сказал об этом, Владимир Владимирович? Как известно, год назад Вы поддержали наш комплексный инвестиционный проект «Енисейская Сибирь», и мы надеемся, что полученный краем созидательный настрой будет востребован и воплощён в новых как спортивных, так и экономических проектах столь же серьёзного масштаба.
В.Путин: Действительно, универсиада прошла на высоком уровне. Наши спортсмены добились очень хороших результатов: завоевали почти половину всех медалей. Это тоже уникальный результат. Конечно, ещё есть над чем работать, это совершенно очевидно. 
Но я прошу Правительство и Администрацию подумать над этим и сделать предложение. Нужно организаторов, особенно спортсменов, отметить соответствующим образом, спортсменов нужно премировать, денежная премия должна быть, но и подумать о наградах, в том числе государственных наградах.
Пожалуйста.
В.Смирнов: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые члены Совета!
В июле будущего года исполнится 40 лет со времени проведения московской Олимпиады. Несмотря на бойкот бывшего Президента Соединённых Штатов Америки, Игры имели колоссальный успех. 
Наши гости были восхищены теми спортивными и другими сооружениями, которые были в это время возведены. Нашу страну на Играх посетило беспрецедентное для Советского Союза количество гостей. 
Среди победителей московской Олимпиады были представители всех пяти континентов, а также призёрами были все представители союзных республик бывшего Советского Союза. 
Среди нынешних членов олимпийской семьи тоже есть победители и призёры Олимпийских игр, можно назвать Эцио Гамбу – тренера сборной команды, и президента Международной федерации лёгкой атлетики Себастьяна Коу. 
Сейчас в мировой практике существует очень серьёзная проблема использования спортивных сооружений, так называемого олимпийского наследия. Многие спортивные сооружения прошлых Олимпиад пришли в негодность, находятся в очень плохом состоянии. 
Поэтому проведение празднования этой годовщины, которое, я уверен, будет поддержано Международным комитетом, а желающих приехать к нам очень много, покажет, с каким вниманием, с какой заботой поддерживаются и реконструируются новые спортивные сооружения и бывшие, которые были использованы к чемпионату мира. 
Это будет огромный успех и прекрасная демонстрация того, как относятся к спорту в нашей стране и в Москве в частности, да, можно сказать, и в Петербурге, потому что Петербург тоже принимал участие в олимпийском турнире, как известно.
Церемония, посвящённая празднованию этой даты, учитывая современные технические средства, которые могут продемонстрировать и определённые фрагменты церемонии открытия и закрытия прошлых Олимпийских игр, прекрасная музыка – словом, всё это будет великолепным праздником, если к такому решению мы придём. 
Они состоятся накануне летних Олимпийских игр в Токио, и я думаю, что присутствие всей мировой спортивной общественности позволит нам ещё раз показать, на каком уровне и как относятся к спорту в нашей стране.
Прошу поддержать. Спасибо большое.
В.Путин: Хорошая идея. Сергей Семёнович, поработайте над этим.
С.Собянин: Уважаемый Владимир Владимирович!
Москва готовится серьёзно к самым крупным выступлениям, к крупным соревнованиям – Олимпийским играм. Я сегодня говорил уже о том, что в Москве создана система резерва к участию в Олимпийских играх в рамках экспериментальной сборной команды, которую мы в течение нескольких лет специально готовим для участия в самых крупных соревнованиях. Это даёт серьёзный системный эффект.
Совершенно очевидно, что спорт высших достижений не может существовать без массового спорта, и Вы в своих указах определили задачи вовлечения разных групп населения в массовые виды спорта, физкультуры. 
Для этого мы за последние годы увеличили более чем в два раза количество спортивных объектов в шаговой доступности, причём сделали это за небольшие, условно, деньги, потому что речь идёт о катках, спортивных площадках, беговых дорожках – то, что нужно для того, чтобы эти объекты находились в шаговой доступности: в парках, в скверах микрорайонов. 
Это дало, конечно, удивительный эффект. Реальное количество людей, которые занимаются регулярно физкультурой и спортом, выросло в Москве более чем в два раза.
И что самое, наверное, главное, само отношение людей к спорту, здоровому образу жизни изменилось, стало модным вести здоровый образ жизни. Это не могло не сказаться на здоровье граждан, на продолжительности жизни, которая значительно изменилась в лучшую сторону в Москве. Мне кажется, это самый главный результат – отношение людей к себе, к образу жизни и к ощущению такой активной жизни, причём начиная от школьников и заканчивая людьми пожилого возраста. 
Уже коллеги говорили о программе «Московское долголетие». Мы создали специальную программу, Владимир Владимирович, для пожилых людей, где предоставляем возможности заниматься в различных кружках и секциях, в том числе и спортивных, для людей старшего поколения. 
Сегодня вовлечено в программу буквально за год более 200 тысяч пенсионеров. Это удивительный результат. Люди чувствуют себя востребованными, общаются друг с другом и занимаются посильно физкультурой, ощущая себя более здоровыми и в физическом, и в психологическом смысле. Это хорошая программа. Мне кажется, можно с коллегами поработать, сделать её всероссийской программой.
В.Путин: Хорошо. Спасибо. 
Идею Виталия Георгиевича тоже поддержите. Я Минспорту говорю и Вас прошу это сделать. 
Пожалуйста, Владимир Петрович.
В.Лукин: Как известно, 15 марта Паралимпийский комитет условно восстановлен в членстве в Международном паралимпийском комитете. Это для нас, конечно, серьёзное событие. Возникает у всех вопрос: что такое условно и почему условно, насколько это нам помешает? 
Условно – это значит, что мы до 31 декабря 2022 года будем находиться в состоянии такой ситуации, что если мы нарушим те обещания, которые мы сделали и которые мы выполняем, уже выполняем, то может быть рассмотрен ещё вопрос о нашем пребывании. 
Внимательно посмотрев на эти условия, критерии, мы пришли к выводу, что они, в общем, не непреодолимы, они реализуемы. И главное состоит в том, что в соответствии с этими критериями мы будем участвовать во всех основных соревнованиях, которые, включая и летние, и зимние Паралимпийские игры, проводятся под прямым и непосредственным руководством Международного паралимпийского комитета.
В настоящее время наш российский комитет работает активно и очень напряжённо над процессом вхождения. Есть тысяча различных практических вопросов, которыми я не буду Вас занимать, но работа протекает штатно, и мы чувствуем ответную реакцию такого плана, что с нами работают в нормальном режиме.
Теперь что касается перспектив: они будут яснее летом следующего года, когда мы пройдём классификацию. Сейчас идёт обширный процесс классификации. Как только он пройдёт, станет ясно, в каком составе, в каком состоянии мы примем участие, но уже сейчас можно сказать, что есть хорошие шансы на то, что мы выступим нормально, а нормально – это значит, что мы останемся и разовьём наши свойства одной из ведущих частей международного паралимпийского движения.
В заключение я хочу сказать, что мы благодарны рабочей группе и руководителю – Ирине Александровне Винер‑Усмановой – за конструктивную работу в нашем направлении. Они очень внимательно посмотрели все вопросы, которые мы со своей стороны выдвинули. Мы благодарны за это.
Просим только о двух конкретных вещах – включить предложение относительно того, что у призёров Паралимпийских игр, достигших возраста 65 лет для мужчин и 60 лет для женщин, были увеличены стипендии, выплаты в соответствии с теми выплатами, которые и олимпийцам причитаются. Это вполне соответствует той принципиальной линии Президента, которая была сформулирована в прошлые годы и дала конкретные результаты.
И второе касается тренеров, которые подготовили специалистов – призёров Олимпийских игр. А то сейчас получается такая довольно парадоксальная ситуация, что по внутренним открытым соревнованиям тренерам различного рода привилегии с налогами есть, а для тех, кто подготовил призёров, нет. Это нужно скорректировать, на мой взгляд. Собственно, это было сделано, но мы просим, чтобы это «забронзовело» как бы.
Мы можем сказать, что смотрим с достаточной определённостью и уверенностью в том, что мы восстановимся и будем не огорчать вас с точки зрения нашего угла.
О.Матыцин: Уважаемый Владимир Владимирович! 
Прежде всего позвольте выразить Вам признательность за всемерную поддержку универсиады в Красноярске и от имени моих коллег международных федераций и всех международных спортивных федераций, которые приняли участие, сказать, что действительно эта универсиада была организована на самом высоком международном уровне. 
Вы приняли личное участие в церемонии открытия, что, безусловно, дало дополнительный импульс и повысило статус мероприятия. Конечно, отдельное спасибо за поддержку проекта «Екатеринбург‑23», который, я тоже уверен, будет успешным. 
Буквально по теме сегодняшнего доклада. Мне кажется, что универсиады и в Казани, и в Красноярске дополнительный импульс дали развитию системы студенческого спорта и, что самое главное, позволили сформировать взгляд на эту систему не только как формирующую здоровый образ жизни и базовый элемент системы образования, но и с точки зрения подготовки спортивного резерва. 
Говоря о наследии универсиады в Красноярске, я бы хотел сделать конкретно одно предложение по созданию центров студенческих сборных команд федеральных университетов, как пилотную модель. Сибирский федеральный университет, мне кажется, вполне готов к такому решению и к такому эксперименту, тем более что такая работа основана на анализе, многолетнем опыте Китайской Народной Республики. У неё в системе образования существуют эти центры подготовки студенческих сборных команд, и они эффективно себя зарекомендовали.
И второе предложение касательно повышения мотивации у руководства вузов в участии студенческих команд в соревнованиях. Сейчас уже существует всероссийский смотр‑конкурс, но он, к сожалению, не имеет логического завершения: победителям вузов не предоставляются гранты, и фактически они не видят признания такой работы. Мне представляется целесообразным подумать о грантовой системе победителей всероссийского смотра‑конкурса.
И второе – сформировать или формировать рейтинг вузов по организации спортивно‑массовой и физкультурно‑спортивной работы, что в значительной мере, повторяю, повысило бы заинтересованность руководства вузов.
Спасибо большое. 
В.Путин: Олег Васильевич, а я со своей стороны хочу Вас поблагодарить и от имени всех собравшихся коллег за то, что Международная федерация студенческих видов спорта предоставила возможность России провести универсиаду в Красноярске, вообще за поддержку молодёжного, студенческого спорта в целом в мире и в нашей стране. 
Вы мне рассказывали о своих идеях, предложениях. Мне кажется, это очень перспективно, интересно и применительно к России абсолютно реализуемо. Так что мы над этим тоже подумаем. 
Спасибо Вам большое.
Я предлагаю на этом нашу дискуссию завершить. И что хотел бы сказать в завершение: мы, безусловно, учтём предложения, которые прозвучали в ходе нашей сегодняшней дискуссии. У нас подготовлен проект поручений Правительству, регионам, министерствам, ведомствам. Мы учтём, конечно, постараемся по максимуму учесть и то, что прозвучало сегодня в ходе живой дискуссии.
Конечно, ещё раз хочу поблагодарить рабочую группу Совета, которая основательно поработала над этими предложениями. Безусловно, это пойдёт на пользу развития физической культуры и спорта в стране. 
Ещё раз хочу подчеркнуть, что физкультура, спорт – это не какая‑то «развлекушка», это чрезвычайно важное, государственное, без всякого преувеличения, дело. От этого зависит и решение наших демографических проблем и задач, и здоровье нации зависит. 
Это, без всякого преувеличения, политическая задача, связанная с престижем страны на международном уровне, с демонстрацией наших достижений в области социальной политики, здравоохранения. Это всё связано между собой очень тесно и очень глубоко переплетается.
Конечно, нужно очень внимательно относиться к финансовому обеспечению. Я посмотрел ещё раз наш нацпроект по демографии. «Спорт – норма жизни» как федеральная программа включён в этот национальный проект, причём на него предусматриваются достаточно серьёзные деньги – 137,2 миллиарда рублей, поэтому нужно внимательно нам посмотреть, как эти деньги распределяются. 
Я прикинул, посмотрел, как это выглядит, не буду повторяться, но в целом это приличные деньги. Мне кажется, что некоторые мероприятия, которые запланированы, перекликаются между собой, нужно внимательно ещё посмотреть.
Конечно, можно и нужно, наверное, концентрировать своё внимание на определённых приоритетах. Приоритеты в зависимости от того, как складывается жизнь, могут меняться, но 137,2 миллиарда – это приличные деньги, нужно внимательно посмотреть, как мы их будем тратить, если, конечно, такая необходимость будет, посмотрим и подумаем на тему о том, что, как и куда можно добавить. Но в целом мы с вами на правильном пути.
Я вас всех хочу поблагодарить за совместную работу и выразить надежду на то, что она будет столь же результативной, как была и до сих пор.
Благодарю вас. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/60152