
Возложение венков к Вечному огню на площади Победы в Бишкеке


2019-03-28 16:00:00

Бишкек

Владимир Путин и Президент Киргизии Сооронбай Жээнбеков возложили венки к Вечному огню на площади Победы в Бишкеке.

Церемонией возложения венков завершился государственный визит Президента России в Киргизскую Республику.
Ранее сегодня состоялись российско-киргизские переговоры. Главы двух государств также приняли участие в VIII Российско-киргизской межрегиональной конференции и посетили Дом-музей писателя Чингиза Айтматова.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/60165