
Совещание с постоянными членами Совета Безопасности


2019-03-29 13:10:00

Москва, Кремль

Владимир Путин провёл оперативное совещание с постоянными членами Совета Безопасности.

По итогам состоявшегося обмена мнениями участники совещания выразили крайнюю обеспокоенность в связи с продолжающимися прямыми заявлениями ряда государств о намерении и дальше вмешиваться во внутренние дела Венесуэлы, что мешает преодолению внутриполитических проблем, которые переживает эта суверенная страна. Подчёркнуто, что только сами венесуэльцы должны принимать решения о дальнейшей судьбе своего государства.
Кроме того, в ходе совещания Президент проинформировал об итогах состоявшихся переговоров во время визита в Киргизию. 
Обсуждались также текущие вопросы социально-экономического развития страны.
В совещании приняли участие Председатель Правительства Дмитрий Медведев, Председатель Государственной Думы Вячеслав Володин, Руководитель Администрации Президента Антон Вайно, Секретарь Совета Безопасности Николай Патрушев, Министр внутренних дел Владимир Колокольцев, Министр обороны Сергей Шойгу, директор Федеральной службы безопасности Александр Бортников, специальный представитель Президента по вопросам природоохранной деятельности, экологии и транспорта Сергей Иванов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/60170