
Телефонный разговор с Президентом Турции Реджепом Тайипом Эрдоганом


2019-04-01 18:20:00

Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Турецкой Республики Реджепом Тайипом Эрдоганом. 

Владимир Путин поздравил турецкого лидера с успехом возглавляемой им Партии справедливости и развития на прошедших в Турции 31 марта выборах в местные органы власти.
Затронуты также вопросы двусторонней повестки дня в контексте подготовки к запланированному проведению в Москве 8 апреля 2019 года восьмого заседания Совета сотрудничества высшего уровня между Российской Федерацией и Турецкой Республикой.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/60199