
Телефонный разговор с Президентом Азербайджана Ильхамом Алиевым


2019-04-02 16:25:00

Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Азербайджанской Республики Ильхамом Алиевым.

Ильхам Алиев поделился оценками своей встречи с Премьер-министром Республики Армения Николом Пашиняном по нагорнокарабахскому урегулированию, которая прошла в Вене 29 марта. 
Владимир Путин подчеркнул важность активизации переговорного процесса между Баку и Ереваном. Выражена готовность России и далее оказывать содействие в поиске путей мирного решения нагорнокарабахской проблемы, в частности в формате Минской группы ОБСЕ.
При обсуждении вопросов двусторонней повестки дня подтверждён обоюдный настрой на расширение взаимовыгодного сотрудничества в различных областях.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/60207