
3 апреля состоятся российско-казахстанские переговоры


2019-04-02 12:00:00

3 апреля по приглашению Владимира Путина Россию с официальным визитом посетит Президент Республики Казахстан Касым-Жомарт Токаев. Это его первая зарубежная поездка после вступления в должность главы государства 20 марта 2019 года. 
В ходе переговоров будут обсуждены ключевые темы двусторонних отношений, перспективы продвижения интеграционных процессов на евразийском пространстве, некоторые актуальные вопросы региональной повестки дня.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/60204