
Российско-казахстанские переговоры


2019-04-03 17:55:00

Москва, Кремль

В Кремле состоялись переговоры Владимира Путина с Президентом Республики Казахстан Касым-Жомартом Токаевым.

Обсуждались ключевые темы двусторонних отношений, перспективы продвижения интеграционных процессов на евразийском пространстве, актуальные вопросы региональной повестки дня.
По итогам консультаций на высшем уровне принято Совместное заявление Президента России и Президента Казахстана. Кроме того, подписан ряд документов о сотрудничестве.
В.Путин и К.-Ж.Токаев также сделали заявления для прессы.
Официальный визит Касым-Жомарта Токаева в Россию – его первая зарубежная поездка после вступления в должность Президента Казахстана 20 марта 2019 года. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/60216