
Открытие всероссийской акции «Вахта памяти – 2019»


2019-04-04 14:00:00

Москва

Владимир Путин принял участие в торжественном открытии всероссийской акции «Вахта памяти – 2019». Церемония прошла в Музее Победы на Поклонной горе в Москве.

Президент выступил на пленарном заседании «Вахты памяти – 2019» и ознакомился с различными проектами «Поискового движения России», среди которых «Фронтовой портрет. Судьба солдата», где представлены портреты 27 бойцов Красной армии, выполненные непосредственно на фронте; проект по поиску подводных лодок в Финском заливе, затонувших в годы войны. 
Кроме того, главе государства представили шеститомник «Всемирной истории», работа над которым завершилась в минувшем году. Президент с самого начала работы над «Всемирной историей» проявлял интерес к этому проекту и оказал финансовую поддержку в подготовке первых томов. 
Владимир Путин кратко побеседовал с главным редактором издания – научным руководителем Института всеобщей истории РАН Александром Чубарьяном.
В рамках всероссийской акции, которая продлится до 6 апреля, более 250 представителей поисковых объединений из 82 регионов страны обсудят подготовку к празднованию 75-летия Победы в Великой Отечественной войне, реализацию государственной программы патриотического воспитания молодёжи и организацию поисковых работ в текущем году.
«Вахта памяти – 2019» включает в себя комплекс мероприятий, среди них поисковые экспедиции, благоустройство воинских захоронений, проведение выставок и патриотических акций, связанных с увековечением памяти погибших защитников Отечества.
* * *
В.Путин: Уважаемые друзья! Дорогие ветераны!
Поздравляю всех вас с началом очередной «Вахты памяти». И прежде всего хотел бы поблагодарить ветеранов, которых я здесь вижу, – самых почётных, самых главных гостей всех встреч российских поисковиков.
Ваше героическое поколение защитило и восстановило страну, освободило весь мир от нацизма, а священная преданность Родине, ваша нравственная сила вдохновляет участников поискового движения, да и не только участников поискового движения, – всех нас твёрдо стоять на страже правды о Великой Отечественной войне, бессмертном подвиге нашего народа, напоминает нам о необходимости защиты наших национальных интересов, интересов российского народа. 
Здесь собрались 250 поисковиков из 80 регионов России, и такое широкое представительство не случайно: в этом году ваш традиционный весенний сбор совпал с четвёртым съездом организации. 
В его повестке не только подведение итогов работы, но и подготовка к празднованию 75‑летия Великой Победы и, что также очень важно, предметное обсуждение проекта государственной программы патриотического воспитания. 
Действующая программа заканчивается в 2020 году, и, уверен, делегаты съезда помогут определить приоритеты следующего издания этой программы.
Участие поисковиков в разработке и реализации этого документа имеет серьёзную, особую значимость. Именно вы, уважаемые друзья, открываете ранее неизвестные события и факты нашей ратной истории, возвращаете стране имена, судьбы её героев, те великие примеры подлинного патриотизма, на которых и должны расти, воспитываться новая генерация наших граждан, новые поколения.
Не раз говорил и вновь хочу подчеркнуть: неразрывность, преемственность истории – это основа для движения вперёд, ценности, которые консолидируют и объединяют наше общество. 
И мы должны сделать всё, чтобы сегодняшние дети, подростки, молодые люди – вообще все наши граждане гордились тем, что они наследники, внуки, правнуки победителей, знали героев своей страны и, что чрезвычайно важно, своей семьи, чтобы все понимали, что это часть нашей собственной жизни.
Память о многотрудных и героических военных годах, о каждом, кто приближал победный час 45‑го, абсолютно священна для нашего народа. И ваш личный вклад в её сохранение очень значим для России.
Здесь хотел бы отметить и просветительское направление вашей работы, ваши просветительские инициативы. Работая на местах бывших сражений и в военных архивах, вы воссоздаёте искреннюю, правдивую историю. 
Именно эта подлинность безо всяких прикрас всегда так трогает сердце, трогает душу, находит отклик в сердцах людей всех поколений, в том числе у молодых людей, молодёжи. И не случайно, что ваши проекты по‑настоящему востребованны.
Велика роль поисковиков и в сохранении общей исторической памяти народов мира. Достаточно упомянуть вашу дружбу, тесное взаимодействие с зарубежными коллегами, которые знают и чтут подвиг солдат‑освободителей.
И конечно, отмечу проект «Великая Победа, добытая единством», направленный на укрепление сотрудничества поисковиков, живущих в бывших республиках Советского Союза.
Результаты работы участников поискового движения и само ваше отношение к делу, безусловно, достойны всячески всемерной поддержки. Организационная и грантовая помощь поисковикам обязательно будет продолжена, так же как создание всех необходимых условий для вашей системной, слаженной деятельности.
В ближайшее время начнётся разработка государственной программы по увековечению памяти павших при защите Отечества. Её цель – урегулировать все правовые аспекты поискового движения, включая содействие со стороны органов власти всех уровней. 
И особо подчеркну: должны быть решены все вопросы, связанные с достойным увековечением памяти героев Великой Отечественной войны и жертв нацизма.
Дорогие друзья! 
Ещё раз поздравляю вас с началом «Вахты памяти». Желаю вам успехов и всего самого доброго. Спасибо вам большое и благодарю вас за внимание.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/60222