
Поздравление Элине Быстрицкой с Днём рождения


2019-04-04 09:30:00

Владимир Путин поздравил актрису театра и кино, народную артистку СССР Элину Быстрицкую с Днём рождения.

В поздравительной телеграмме, в частности, говорится:
«Вы всегда трудитесь вдохновенно, с полной самоотдачей. Вы создаёте в кинематографе и на сцене Государственного академического Малого театра России яркие, глубокие, запоминающиеся образы, покоряете зрителей щедрым, многогранным талантом и артистическим мастерством».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/60220