
Завершена аккредитация журналистов на освещение мероприятий, посвящённых 74-й годовщине Победы в Великой Отечественной войне 1941–1945 годов


2019-04-15 13:00:00

Департамент аккредитации Управления пресс-службы и информации Президента России сообщает, что приём заявок на участие в освещении мероприятий, посвящённых 74-й годовщине Победы в Великой Отечественной войне 1941–1945 годов, завершён.

Аккредитационный бейдж будет действовать на следующих мероприятиях.
7 мая. Красная площадь.
Генеральная репетиция военного парада, посвящённого 74-й годовщине Победы в Великой Отечественной войне.
9 мая. Красная площадь.
Военный парад, посвящённый 74-й годовщине Победы в Великой Отечественной войне. 
9 мая. Александровский сад.
Возложение венка и цветов к Могиле Неизвестного Солдата у Кремлёвской стены.
Список аккредитованных журналистов, а также информация о времени и месте сбора журналистов будут опубликованы на сайте www.kremlin.ru (президент.рф).
Контактные телефоны: +7–495–606–20–35; +7–495–606–40–27; +7–495–606–50–17.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/60236