
Встреча с Президентом Финляндии Саули Ниинистё


2019-04-09 13:20:00

Санкт-Петербург

На полях V Международного арктического форума «Арктика – территория диалога» в Санкт-Петербурге состоялась беседа Владимира Путина с Президентом Финляндской Республики Саули Ниинистё.

В.Путин: Уважаемый господин Президент! Уважаемые коллеги!
Мы очень рады вас видеть в Петербурге, на этот раз в рамках работы по арктической тематике. 
Финляндия сейчас возглавляет Арктический совет и много сделала за последние полтора-два года. 
Хочу отметить также, что в двустороннем плане отношения тоже развиваются поступательно. Мы поддерживаем контакты и на уровне администраций президентов, на уровне правительств, парламентов. Это сказывается и на товарообороте: товарооборот растёт.
Мы очень рады возможности встретиться, побеседовать, обсудить все эти вопросы. 
С.Ниинистё (как переведено): Спасибо большое.
Я очень доволен тем, что могу уже в третий раз участвовать в Арктическом форуме. Как и в Салехарде, так и в Архангельске мы проводили очень интересную беседу. Полагаю, что сегодня будет то же самое.
Спасибо за Ваши слова касательно финского председательства в Арктическом совете. Полагаю, что за эти годы нам удалось всё-таки более заметно обозначить Арктический регион на карте мира. И мы ради этого работали. Полагаю, что Арктический регион – это интересный для всего мира регион, и диалог, который проводится по этой линии, в рамках «Арктического диалога», может служить образцом или примером для остальных частей мира. Я полагаю, что обсуждения, которые проводятся в рамках Арктического совета, всегда проходили хорошо. 
Что касается наших двусторонних отношений, отношений между нашими странами, они являются добрососедскими, хорошими отношениями. 
Я вчера посетил наше Генеральное консульство здесь, в Санкт-Петербурге, это как раз то консульство, которое выдаёт самое большое количество виз российским гражданам среди всех. Они также нам подтвердили, что Санкт-Петербург является первым городом по посещаемости финскими туристами на территории России. Когда я это услышал, мне пришли на ум Ваши слова, произнесённые несколько лет назад, когда я говорил, что в Хельсинки и Финляндию приезжает очень много российских туристов. Вы сказали, что надеетесь, что они умеют себя вести. Наверное, я могу то же самое сейчас сказать: надеюсь, что финские туристы тоже ведут себя правильно. 
Спасибо за возможность. 
В.Путин: Нормально, туристы ведут себя нормально, закусывают, так что всё с ними в порядке. 
С.Ниинистё: Так и надо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/60249