
Встреча с врио главы Санкт-Петербурга Александром Бегловым


2019-04-10 15:20:00

Санкт-Петербург

Владимир Путин провёл рабочую встречу с временно исполняющим обязанности губернатора Санкт-Петербурга Александром Бегловым. Обсуждались актуальные вопросы развития города.

В.Путин: Как дела, Александр Дмитриевич?
А.Беглов: Владимир Владимирович, хотел Вас поблагодарить. Прежде всего за то, что помогли в связи с Вашим поручением. 
Мы договорились с Правительством Российской Федерации, я встречался с Дмитрием Анатольевичем, встречался с Минфином, и нам из Резервного фонда выделили 10,6 миллиарда рублей. Это на социальную структуру, потому что мы попали в сложное положение. 
У нас жилищная застройка опережает социальную застройку, и вот на эти деньги мы выкупим буквально к первому сентября 24 детских садика, четыре школы, 16 офисов врачей общей практики, включая поликлинику и женскую консультацию.
Огромное Вам спасибо за это. Думаю, что для города это большой подарок. В долгу не останемся, отработаем.
В.Путин: Нужно только по‑хозяйски всем этим распорядиться.
А.Беглов: Обязательно распорядимся…
В.Путин: Чтобы это дошло до людей в нужные сроки и, главное, в нужном качестве.
А.Беглов: Владимир Владимирович, хотел ещё доложить: у нас была непростая зима. Вы знаете, что у нас уборочная техника имеет износ 80 процентов, и нам необходимо сегодня обязательно купить 470 единиц многофункциональной и межсезонной уборочной техники с навесным оборудованием, со всеми прочими делами.
Мы тоже взяли кредит, это порядка трёх миллиардов рублей, для того чтобы купить эту технику именно сейчас. 
Второе: мы попросили тоже кредит, это два миллиарда рублей, на покупку трамвайных вагонов; это в основном юго‑запад, там новостройки разрослись, Вы это хорошо знаете. 
И 2,8 миллиарда рублей – это на безопасность, видеонаблюдение для только что открытых социальных объектов: поликлиники, школы, детские сады. Мы договорились, что нам компенсируют процентную ставку. 
Это нам даст порядка 800 миллионов рублей, которые мы тоже потратим на социальную инфраструктуру. 
В.Путин: Хорошо. Договорённость такая есть с Минфином?
А.Беглов: Договорённость есть, мы проговорили, поэтому спасибо большое. Для нас это очень, особенно в 2019 году, большая поддержка.
В.Путин: Хорошо.
А.Беглов: Владимир Владимирович, хотел сказать, что у нас есть такой объект, который Вы хорошо знаете, в своё время тоже занимались, это [полигон] «Красный Бор». 
Мы договорились с Минприроды. Ситуация какая: «Красный Бор», Вы знаете, находится за Колпино, в Ленинградской области, это 67 гектаров земли, принадлежит Федерации, а всего пять карт [котлованов] находятся в собственности Санкт‑Петербурга.
Город вообще сейчас не имеет никакого отношения к этому «Красному Бору», мы не в состоянии ликвидировать эту экологическую проблему. Мы сейчас договорились с Минприроды, что передаём на баланс в казну Федерации. 
По программе «Чистая страна» там выделены соответствующие деньги, с помощью «Росатома», они имеют соответствующие технологии, просто‑напросто свалка будет ликвидирована. В течение 50 лет – это экологическая проблема.
В.Путин: Мы вчера обсуждали это с финским коллегой [Президентом Финляндии Саули Ниинистё].
А.Беглов: Да, у них есть хорошие технологии. 
В.Путин: Технологии, и они даже некоторые средства готовы выделять. Большой объект, известный экологическими проблемами, поэтому здесь, конечно, Петербург не в состоянии решить этот вопрос. Будем помогать. 
А.Беглов: Спасибо большое. 
Владимир Владимирович, ещё один вопрос хотел затронуть. У нас город всё больше посещают иностранные туристы. В прошлом году это было 3,9 миллиона иностранных туристов. В этом году мы ожидаем уже за четыре миллиона. 
Но у нас проблема. Мы по внутренней программе города вписали 1379 зданий нашего исторического наследия, из них 255 – это жилые дома со сложной конфигурацией фасадов, и мы решили их отремонтировать в течение десяти лет. 
Нам нужно порядка 17 миллиардов рублей. Мы попросили, уже поговорили и с Минэкономразвития, и с Минфином, о внесении изменений в Налоговый кодекс – это туристический сбор. Это всего‑навсего 100 рублей в сутки.
В.Путин: Это миллиард примерно будет для вас?
А.Беглов: Да, это чуть больше миллиарда рублей для нас, и как раз эти деньги мы бы пустили на реставрацию этих домов.
В.Путин: Против ничего не имею. Дорабатывайте.
А.Беглов: И хотел доложить, Владимир Владимирович, что у нас прошли хорошие переговоры с железной дорогой [ОАО «Российские железные дороги], с [Олегом Валентиновичем] Белозёровым.
Мы достигли соглашения, буквально уже на днях подпишем, о развитии санкт‑петербургского железнодорожного узла. Вы хорошо эту тему знаете.
В.Путин: Мне Белозёров вчера докладывал, по телефону с ним разговаривал.
А.Беглов: Это порядка 88 миллиардов рублей до 2025 года, которые дают нам возможность разгрузить, во‑первых, электрички, регионы севера и юга, северо‑западные регионы разгрузить, железнодорожные станции отремонтировать, «Лахта-центр» тот же самый и ряд других направлений.
Но самое важное, что мы решили и договорились о том, что будем софинансировать совместно с ним строительство новых путепроводов через железную дорогу, гармонизировать свои отношения и финансовые ресурсы. 
И таким образом мы профинансируем до 2024 года шесть путепроводов совместно с ними. Мы вложим 28 миллиардов рублей, и они вносят соответствующие деньги, 40 на 60; 60 процентов мы, 40 процентов они. 
Это один из примеров, когда действительно региональные власти работают с министерскими структурами, с такими структурами, как РЖД, и дают совместный хороший эффект. 
В.Путин: В Москве практически реализованы такие проекты, поэтому можно их тиражировать. Очень эффективно работает система, поэтому, конечно, это мы поддержим. 
Это будет способствовать развитию транспортной инфраструктуры города, будет освобождать центр от лишнего количества машин, экология будет улучшаться. Это хороший проект.
А.Беглов: Спасибо Вам большое, Владимир Владимирович. 
В.Путин: Вам удачи. 
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/60259