
Встреча с Премьер-министром Швеции Стефаном Лёвеном


2019-04-09 18:15:00

Санкт-Петербург

Президент России встретился с Премьер-министром Королевства Швеция Стефаном Лёвеном. Беседа состоялась на полях V Международного арктического форума «Арктика – территория диалога».

В.Путин: Уважаемый господин Премьер-министр! Уважаемые коллеги!
Позвольте ещё раз поприветствовать Вас в Петербурге. Прежде всего хочу Вас поблагодарить за то, что Вы приняли приглашение. Сотрудничество в Арктике для нас крайне важно. Кроме этого, конечно, это возможность нам с Вами поговорить и о двусторонней повестке дня.
Отношения развиваются, несмотря ни на какие трудности. В прошлом году товарооборот вырос на 32 с лишним процента. Примерно пять миллиардов инвестиций со стороны шведских наших друзей – так и есть, наших друзей шведских – вложено в российскую экономику. 
Я сказал «друзей», а он [переводчик] перевёл «партнёров». Бандит просто. Потому что мы всех наших инвесторов, все компании шведские – а их более 500 работает в России – мы рассматриваем именно как друзей.
У нас есть и деловой совет. С нашей стороны его возглавляет господин Дмитриев, это Российский фонд прямых инвестиций. С шведской стороны это глава компании «Вольво». 
Мы надеемся увидеть шведских представителей на очередном Санкт-Петербургском экономическом форуме.
С.Лёвен (как переведено): Спасибо за то, что Вы меня пригласили, что организовали этот очень важный форум – Арктический форум. 
Хотя достаточно много времени во время нашей дискуссии было отведено и другим вопросам, но я считаю, что у нас было достаточно много времени, чтобы обсудить и вопросы, касающиеся напрямую Арктики. 
Я очень рад, конечно, своему приезду в ваш город Санкт-Петербург – по тем причинам, о которых я говорил в своём выступлении на форуме. Этот город символизирует те общие черты, которые существуют в наших связях исторически, это перспективы нашего региона. 
Я также хочу сказать, что я очень высоко расцениваю вот такую возможность на высоком уровне обсудить политические вопросы. По некоторым политическим вопросам у нас мнения совпадают, по другим вопросам у нас мнения расходятся. Но я думаю, что, конечно, есть вопросы, которые составляют общий интерес, взаимный интерес, и их надо обязательно развивать. 
В.Путин: Спасибо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/60254