
Совещание с постоянными членами Совета Безопасности


2019-04-10 16:20:00

Санкт-Петербург

Владимир Путин провёл оперативное совещание с постоянными членами Совета Безопасности.

Участники совещания продолжили обсуждение темы Арктики. Президент информировал также о своих контактах, состоявшихся на полях V Международного арктического форума «Арктика – территория диалога».
Кроме того, рассматривались текущие вопросы социально-экономического развития страны и ряд тем международной повестки дня.
В совещании приняли участие Председатель Правительства Дмитрий Медведев, Председатель Совета Федерации Валентина Матвиенко, Председатель Государственной Думы Вячеслав Володин, Руководитель Администрации Президента Антон Вайно, Министр иностранных дел Сергей Лавров, Министр внутренних дел Владимир Колокольцев, Министр обороны Сергей Шойгу, директор Федеральной службы безопасности Александр Бортников, директор Службы внешней разведки Сергей Нарышкин, специальный представитель Президента по вопросам природоохранной деятельности, экологии и транспорта Сергей Иванов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/60260