
Посещение церкви Воскресения Христова


2019-04-10 18:30:00

Санкт-Петербург

Завершая рабочую поездку в Санкт-Петербург, Владимир Путин посетил церковь Воскресения Христова Екатерининского дворца на территории музея-заповедника «Царское Село». Президент ознакомился с результатами завершившихся реставрационных работ, которые осуществлялись при поддержке компании «Газпром».
Главу государства сопровождали Председатель Правительства Дмитрий Медведев, полномочный представитель Президента в Северо-Западном федеральном округе Александр Гуцан, врио губернатора Санкт-Петербурга Александр Беглов, глава компании «Газпром» Алексей Миллер, а также участники оперативного совещания с постоянными членами Совета Безопасности, которое состоялось ранее в этот день.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/60262