
Церемония представления офицеров, назначенных на высшие командные должности


2019-04-11 14:30:00

Москва, Кремль

В Александровском зале Большого Кремлёвского дворца состоялась торжественная церемония представления главе государства высших офицеров и прокуроров по случаю их назначения на вышестоящие должности, присвоения им высших воинских (специальных) званий и классных чинов.

В.Путин: Уважаемые товарищи!
Я рад приветствовать всех вас и поздравить с назначением на высшие должности, с присвоением очередных воинских и специальных званий. Для каждого из вас это новая ступень в службе, в профессиональной карьере, возможность полнее реализовать свой потенциал и добиться значимых, весомых результатов в обеспечении безопасности, законности и правопорядка, в защите интересов народа России. 
Вы знаете, какая масштабная, планомерная работа ведётся все последние годы по комплексному развитию армии и флота, насыщению войск передовой техникой. Так, ракетный комплекс «Авангард» с планирующим крылатым блоком – наша гиперзвуковая система межконтинентальной дальности – серьёзно усилит мощь РВСН. Успешно проходят завершающие испытания межконтинентальной тяжёлой ракеты «Сармат», поставлены на боевое дежурство, как вы знаете, гиперзвуковой комплекс «Кинжал» и лазерная система «Пересвет». 
Современными видами вооружения предстоит оснастить новые надводные корабли и атомные подводные лодки Военно-Морского Флота, в том числе гиперзвуковой ракетой «Циркон», которая по своей дальности и скорости также не имеет аналогов в мире. 
Именно такое, современное высокоточное и мощное оружие определяет уже сейчас и будет определять в будущем облик российских Вооружённых Сил. И поэтому ещё выше становятся требования к подготовке личного состава, к качеству и интенсивности боевой учёбы. Нам нужен настоящий сплав ратных традиций российского воинства и самых современных, передовых знаний, технологий, умений эффективно их применить.
Рассчитываю здесь на офицерский корпус, командиров высшего звена, которые планируют и ведут образовательную, воспитательную работу и должны ежедневно показывать пример для подчинённых, служить образцом чёткого, безукоризненного выполнения поставленных задач.
В эффективном противостоянии внутренним и внешним угрозам велика ответственность Федеральной службы безопасности России. Необходимо активно совершенствовать контрразведывательную и антикоррупционную работу, систему охраны государственной границы и впредь действовать решительно и бескомпромиссно в борьбе с терроризмом, сконцентрировав усилия на предотвращении терактов, выявлении скрытых, глубоко законспирированных ячеек экстремистов. Об этом подробно, как вы помните, мы говорили на ежегодной Коллегии ФСБ России совсем недавно. 
Рассчитываю на системную работу Службы внешней разведки, на высочайшую компетентность её сотрудников, их умение мыслить стратегически, на годы вперёд. Опираясь на выверенную информацию, прогнозировать развитие событий в ключевых регионах мира, выявлять потенциальные угрозы России. 
Добросовестно выполняют свои обязанности сотрудники Федеральной службы охраны, прежде всего по обеспечению безопасности высших должностных лиц государства и стратегически важных объектов. 
Усилия органов внутренних дел сосредоточены на наиболее острых вызовах правопорядку и общественной безопасности, нацелены на противодействие криминалу, киберпреступности, нелегальной миграции. Достижение успеха в каждой из этих и других важнейших сферах в решающей степени зависит от высшего начальствующего состава МВД, в том числе в регионах. 
Хочу вновь отметить слаженную работу правоохранительных органов и спецслужб при проведении крупных международных мероприятий, в том числе соревнований – чемпионата мира по футболу (не лишним будет вспомнить сегодня об этом) и недавно прошедшей универсиады в Красноярске, – других международных событий. 
Хорошо проявили себя и подразделения Федеральной службы войск национальной гвардии. С опорой на этот позитивный опыт надо продолжить профессиональное и кадровое укрепление Росгвардии, уделить особое внимание охране режимных объектов, спецгрузов, коммуникаций, контролю за оборотом оружия.
Широкий комплекс вопросов – в компетенции органов прокуратуры. Прежде всего это надзор за точным и единообразным применением законов. Это защита прав граждан в сферах предпринимательства, трудовых отношений, при реализации социальных программ. Жду от прокуроров и эффективного контроля средств, которые выделяются на реализацию национальных проектов. 
Огромную роль в борьбе с коррупцией, преступностью в целом играет Следственный комитет. Расследуя сложные дела, добиваясь возмещения причинённого ущерба, следователи должны опираться только на закон, строго соблюдать установленные Уголовно-процессуальным кодексом сроки расследования, процедуры следственных действий, права всех участников процесса. 
Высокой оценки заслуживает работа российских спасателей. При этом общая эффективность МЧС России прямо зависит от внедрения комплексных, современных методов прогнозирования рисков, раннего выявления и предупреждения чрезвычайных ситуаций. С учётом наступающего летнего периода прошу самым тщательным образом организовать мониторинг ситуации в регионах, которые могут столкнуться с угрозой паводков и пожаров. 
Отмечу и приоритеты Федеральной службы исполнения наказаний. Это внедрение передовых систем охраны и надзора, а также современных, гуманных стандартов содержания людей в местах лишения свободы. Обращаю внимание и на важность качественного исполнения альтернативных наказаний, не связанных с изоляцией человека от общества. 
Завершая, хотел бы ещё раз, уважаемые товарищи, поздравить всех вас с новыми назначениями и новыми званиями. Желаю дальнейших успехов всем вам. Всего самого доброго вашим семьям, родным и близким.
Благодарю вас за внимание. 
И.Бувальцев: Товарищ Верховный Главнокомандующий!
Разрешите по поручению присутствующих в Кремле офицеров высказать Вам слова искренней благодарности и признательности за высокую оценку нашего ратного труда. 
Мы глубоко осознаём всю полноту ответственности за безопасность нашей Родины и обеспечение национального суверенитета. Заверяем Вас, что задачи любой сложности по защите Отечества будут выполнены. 
Военная операция в Сирии – наглядное тому подтверждение. Она не только не допустила проникновения международного терроризма на территорию нашей страны, но и показала возросшие возможности Вооружённых Сил, стала хорошей площадкой для испытания образцов вооружений, боевой техники, в том числе новой. Полученный опыт активно изучается и внедряется в войска. Растёт интенсивность мероприятий боевой подготовки, расширяется межвидовое и межведомственное взаимодействие, в том числе в ходе учений и внезапных проверок, проводимых под Вашим руководством.
Боевая учёба приобрела формы состязательности. С 2013 года в Вооружённых Силах проводятся конкурсы профессионального мастерства, которые быстро завоевали популярность не только в России, но и за её пределами, способствуют повышению престижа страны и её оружия, воспитанию патриотизма у граждан России. В этом году будут проведены пятые, юбилейные Армейские международные игры. 
Товарищ Верховный Главнокомандующий! Офицерский корпус Вооружённых Сил Российской Федерации постоянно ощущает Вашу заботу и внимание к укреплению боевой мощи армии и флота, повышению обороноспособности страны и решению вопросов социальной защищённости военнослужащих и членов их семей. 
Позвольте мне от имени офицеров Вооружённых Сил Российской Федерации заверить Вас: к защите нашего Отечества мы готовы. 
А.Подолян: Товарищ Верховный Главнокомандующий!
Разрешите от имени делегации Министерства внутренних дел Российской Федерации выразить глубокую признательность за приглашение принять участие в торжественном приёме.
Сегодня личный состав МВД России прилагает все силы для успешного выполнения поставленных задач. Оперативная обстановка во всех регионах страны находится под контролем. Защищать правопорядок, эффективно противодействовать криминалу нам позволяют новейшая специальная техника и степень овладения ею, а также внедрение в практику передовых методов раскрытия преступлений и профилактики правонарушений. Всё это основывается на высоких моральных и волевых качествах людей, которые и в особых условиях, и в повседневной службе проявляют мужество, выдержку, верность профессиональному долгу.
Совсем недавно на итоговой коллегии Министерства Вы поблагодарили нас за хорошую работу, в том числе и на чемпионате мира по футболу. Добрые слова в адрес полиции прозвучали в Вашем выступлении и сейчас. В ответ на высокую оценку позвольте заверить Вас, что весь наш многотысячный коллектив будет и впредь надёжно обеспечивать общественную безопасность при проведении в стране массовых мероприятий любого масштаба и уровня. При этом мы осознаём личную ответственность за состояние дел на порученных участках, видим пути решения имеющихся проблем и хорошо понимаем, что главным критерием эффективности нашей деятельности является защищённость прав и свобод наших граждан.
Назначение на руководящие должности и присвоение званий высшего начальствующего состава мы воспринимаем как высокое доверие с Вашей стороны, которое необходимо подтверждать упорным ежедневным трудом. Свои офицерские звания мы будем нести с достоинством и честью, отдавая все силы и знания службе Российскому государству и нашему народу, как того требует присяга и гражданский долг.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/60264