
Рабочая встреча с губернатором Ставропольского края Владимиром Владимировым


2019-04-15 14:00:00

Москва, Кремль

Глава Ставропольского края информировал Президента о социально-экономической ситуации в регионе.

В.Путин: Добрый день!
В.Владимиров: Уважаемый Владимир Владимирович!
27 сентября 2013 года, Владимир Владимирович, Вы назначили меня временно исполняющим обязанности губернатора Ставропольского края. В апреле 2014 года согласовали мои выборы 2014 года, на протяжении последних пяти лет я работаю. 
Если говорить о результатах, то на протяжении пяти лет валовой региональный продукт у нас рос. Мы выросли почти в два раза, начинали с 380 миллиардов, сейчас у нас уже 730 миллиардов. Инвестиции – за 2018 год у нас лучший результат. 
В части новых производств. Мы создали фактически новые производства и в 2018 году стали лидерами по овощам закрытого грунта в Российской Федерации. Сегодня, получается, уже 17 процентов рынка овощей закрытого грунта – это Ставропольский край.
Планы большие. В 2018 году, я не могу обойти тот факт, мы построили благодаря Вам пять стадионов. У нас тренировались сборные, которые приезжали на чемпионат мира. То есть это тренировочные площадки, это не большие стадионы, а тренировочные площадки. Сборная неделю у нас, в Ессентуках, провела: и отборочный турнир, и все тренировки. В общем-то, это было большим событием.
Планов много. У нас сегодня есть контракт почти на 1,5 гигаватта на ветровую электроэнергетику с солнечной, на «зелёную» энергию в Ставропольском крае. 
Дальше – развитие, конечно же, сельского хозяйства. 
Кавказские Минеральные Воды. Все говорят, что туристы не едут, но у нас рост больше чем на 300 тысяч человек произошёл за это время посещения Кавказских Минеральных Вод. Сегодня и программы, и курортный сбор помогают нам развиваться. Поэтому хотел бы у Вас согласовать и получить Ваше доверие на выборы 2019 года в качестве губернатора Ставропольского края.
В.Путин: А социальные вопросы как у Вас решаются, здравоохранение, заработные платы бюджетникам, включая учителей?
В.Владимиров: Майские указы 2012 года полностью выполнены сегодня. По учителям мы имеем 213 процентов от уровня средней заработной платы по региону, по врачам – 200,8 процента. То есть те показатели, которые Вы перед нами поставили в майском указе 2018 года, полностью выполнены.
Если говорить в части ввода объектов. По здравоохранению мы за прошедший 2018 год ввели 13 новых объектов здравоохранения. То есть мы не закрываем маленькие поликлиники, а наоборот, вводим ещё поликлиники – одну большую на 70 тысяч, причём совмещённую, и детскую, и взрослую поликлинику.
Также в части объектов физкультуры. За эти пять лет построили 54 новых спортивных сооружения. У нас была доступность для занятий физкультурой 18 процентов, сейчас – 36 процентов. 70 домов культуры отремонтировали. 
Всё это, вне сомнения, только благодаря экономике. Когда я начинал работать, было 20 миллиардов долгов уже и 13 миллиардов – дыра в бюджете. А сейчас два года подряд, слава богу, получается, мы профицитный регион. За 2018 год на 3,8 миллиарда погасили свои долги.
Если говорить о детских садах, то мы 27 детских садов ввели и построили 11 новых школ. Детских садов на 43 тысячи мест и школы на 6830 мест. За этот промежуток времени.
Конечно же, достижений много, но самая большая проблема, самый важный вопрос – зарплата. Потому что начинали с 17 тысяч, в этом году подошли вплотную к 30 тысячам, в сельском хозяйстве – 31 тысяча. 28 300 закончили, но я думаю, что 29 500 будет средняя заработная плата. Но это средняя. Есть и небольшая заработная плата, совершенно небольшая. То есть у нас МРОТ по территории 11 400 рублей, и, соответственно, мы уже поднимаем для бюджетников за счёт своих надбавок заработную плату и бизнес подтянем к минимальному размеру оплаты труда.
В.Путин: Понятно. Окончательное слово должны будут люди сказать в ходе предвыборной кампании, в ходе самих выборов в сентябре этого года. Я желаю Вам успехов.
В.Владимиров: Спасибо большое, Владимир Владимирович.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/60286