
Российско-таджикистанские переговоры


2019-04-17 16:00:00

Москва, Кремль

В Кремле состоялись переговоры Владимира Путина с Президентом Республики Таджикистан Эмомали Рахмоном, прибывшим в Россию с официальным визитом.

Обсуждались ключевые вопросы двусторонних отношений, меры по дальнейшему развитию взаимовыгодного сотрудничества в политической, торгово-экономической, культурно-гуманитарной и других областях, актуальные региональные проблемы.
По итогам переговоров В.Путин и Э.Рахмон подписали Совместное заявление. Кроме того, в присутствии глав двух государств состоялась церемония обмена документами, подписанными в ходе визита. Президенты также сделали заявления для прессы.
* * *
Начало беседы с Президентом Таджикистана Эмомали Рахмоном
В.Путин: Уважаемый Эмомали Шарипович! Уважаемые друзья!
Нам очень приятно встречаться с вами в Москве.
Нам нет необходимости характеризовать наши отношения. Это поистине союзнические отношения, в полном смысле этого слова отношения стратегического партнёрства. У нас и политический диалог налажен, и в военной области мы сотрудничаем – и в рамках ОДКБ, и на двусторонней основе. Развиваются экономические отношения. 
Сегодня будет возможность поговорить об этом поподробнее, хотя мы с Вами уже почти в течение часа перед официальной встречей имели возможность поговорить и сделали это, обсудили уже ключевые некоторые направления нашего взаимодействия. Сейчас с участием коллег – в узком составе, а затем и в более широком – поговорим по каждому из этих направлений в отдельности. 
Мы вас очень рады видеть. Добро пожаловать.
Э.Рахмон: Уважаемый Владимир Владимирович!
Большое спасибо за приглашение посетить Российскую Федерацию с официальным визитом.
Россия – ключевой стратегический партнёр и союзник Таджикистана. Россия занимает лидирующее место в торгово-экономическом сотрудничестве Таджикистана, на подъёме находится сотрудничество сторон в культурно-гуманитарной сфере, укрепляется взаимодействие в сфере безопасности.
Уверен, что сегодняшние встречи придадут новый импульс дальнейшему углублению всего комплекса взаимоотношений наших стран. 
Спасибо ещё раз. 
&lt;… &gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/60305