
Послание Эммануэлю Макрону


2019-04-16 11:10:00

Владимир Путин направил телеграмму Президенту Французской Республики Эммануэлю Макрону с выражением сочувствия лично лидеру Франции и всему французскому народу по поводу трагических последствий пожара в Соборе Парижской Богоматери.
«Нотр-Дам – исторический символ Франции, бесценное сокровище европейской и мировой культуры, одна из важнейших христианских святынь. Беда, произошедшая этой ночью в Париже, откликнулась болью в сердцах россиян», – подчеркнул глава государства.
 Владимир Путин выразил надежду, что великий собор удастся восстановить, и предложил направить во Францию лучших российских специалистов, имеющих богатый опыт реставрации памятников мирового культурного наследия, в том числе произведений средневекового зодчества.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/60300