
Встреча с выпускниками программы кадрового резерва


2019-04-17 17:30:00

Москва, Кремль

Владимир Путин принял в Кремле выпускников второго потока программы развития управленческого кадрового резерва, реализуемой на базе Высшей школы государственного управления Российской академии народного хозяйства и государственной службы при Президенте России (РАНХиГС). 

Среди 75 человек, прошедших обучение, – сотрудники органов государственной власти федерального и регионального уровней, топ-менеджеры государственных и частных компаний, главы ряда регионов. В состав второго потока вошли, в частности, 24 финалиста конкурса управленцев «Лидеры России», в том числе уже занявшие в 2018 году ряд государственных должностей. 
Программа, нацеленная на подготовку резерва для выдвижения на государственные должности регионального и федерального уровней, была запущена в 2017 году по поручению главы государства. Первый выпуск слушателей состоялся в апреле 2018 года. 
* * *
В.Путин: Дорогие друзья! 
Хочу вас поздравить с окончанием учёбы, выразить надежду, что вы будете двигаться дальше по карьерной лестнице, удовлетворяя и свои амбиции, и показывая хороший пример другим. Ну а самое-то главное, работая на пользу страны, на пользу людям нашим, а требования к управленцам возрастают, вы это сами чувствуете, видите. Очень приятно, что возрастает конкуренция для действующих начальников всех уровней, и региональных, и федеральных. У вас, насколько я понимаю, уже семь губернаторов и исполняющих обязанности губернаторов, три заместителя министра появилось из ваших рядов, а всего за два потока 11 губернаторов и два федеральных министра. Это очень хороший показатель.
Особенностью этого потока является то, что вместе с вами проходили обучение и финалисты конкурса «Лидеры России», это очень хорошо, это такая синергия получается. Вообще, за последнее время мы выстроили целую систему, систему подготовки молодых, подающих надежды, но уже опытных и талантливых управленцев, и это очень сказывается на движении кадров позитивно, на формировании различного уровня команд и региональных, и федеральных. Меня это очень радует.
Хочу закончить своё краткое вступительное слово тем, с чего начал, – чтобы это всё пошло на пользу и удовлетворение вашим амбициям, в хорошем смысле этого слова, и самое главное, чтобы качество управленческой работы у нас улучшалось постоянно. Жизнь становится всё сложнее. Перед нами стоят большие, амбициозные, без всякого преувеличения, задачи. И я очень рассчитываю на то, что вы внесёте свой значимый вклад в достижение этих результатов и решение тех задач, которые мы формулируем для себя, для страны на будущее.
Я вас хочу ещё раз поздравить и пожелаю вам успехов. Всего вам самого доброго. 
Д.Артюхов: Уважаемый Владимир Владимирович!
Разрешите от имени всех ребят сказать Вам огромное спасибо за доверие и возможность участия в этой программе. Она действительно была очень высокого уровня. С нами делились опытом министры, руководители крупнейших компаний, ведущие мировые эксперты про глобальные вызовы, про лучшие российские практики и про те изменения, которые нас ждут в ближайшее время.
Но, пожалуй, ещё более ценно то, что мы учились друг у друга, и здесь ребята уже с очень большим ценным опытом. И именно вот в этом взаимодействии рождались действительно ценные выводы. И буквально год назад это были представители разных ведомств, регионов, компаний. Сегодня перед Вами стоит единая, сплочённая команда. 
И когда возникает вопрос, нам не нужно больше проводить многие встречи, совещания, протоколы, задачи решаются гораздо быстрее. А ведь именно такие задачи Вы и ставите, чтобы скорость наших решений была быстрее, потому что задач очень много.
Как Вы уже отметили, к нам присоединились «Лидеры России», яркие ребята, и мы видим, что эти два проекта – «Кадровый резерв» и «Лидеры России» – теперь работают вместе. И это уже такая системная работа по созданию кадрового потенциала.
В этом году добавили региональные стажировки. Мы все разлетелись по семи регионам – от Нарьян-Мара до Алтая, – решали очень конкретные прикладные задачи, которые перед нами ставили выпускники первого потока – губернаторы этих регионов. 
Они были очень чёткие: создать новый научный центр в Нижнем, повысить экспорт Алтайского края. Конкретные задачи, которые, убеждён, были полезны как для нас, так и для региональных команд.
Есть у нас мысль, как нам дальше развивать этот элемент. Считаем, что региональный компонент должен быть более ясный, и чтобы он с первого буквально модуля пронизывал всю программу. Такие уже идеи есть, мы с организаторами делились. 
В целом быть выпускником этой программы – это очень ответственно. Но хочу Вас заверить: ребята все крепкие, со стержнем, и мы Вас не подведём.
В.Путин: Спасибо. 
К.Разуваева: Владимир Владимирович, здравствуйте! Буквально два тезиса, если позволите.
Во-первых, конечно же, хотелось поблагодарить, сказать большое спасибо за возможность учёбы. На самом деле всегда, чтобы быть более сильными, более эффективными, надо окружать себя сильными людьми. Это не просто иногда даётся, и здесь как раз это главное, что мотивирует, мы все не даём друг другу ни на секунду просто расслабиться, мы постоянно в тонусе, в постоянном развитии, это очень вдохновляет. За это огромное спасибо.
И второе, о чём хотелось бы сказать, наверное, в дополнение к тому, что уже говорил Дмитрий. Для меня, наверное, вообще самое важное – мы в прошлом году организовывали Год волонтёра, Вы знаете, и сейчас очень часто об этом говорят, необходимо сокращать разрыв, дистанцию, снимать барьеры между людьми и властью. И как раз мне кажется, что наша программа (этот запрос сформирован в обществе) в том числе про это, потому что хотят видеть не просто чиновников в кабинетах, в костюмах, хотят видеть реальных людей, искренних, настоящих, честных, у которых есть какие-то свои спортивные увлечения, какие-то социальные практики и так далее. И в этом году что было новое в программе – был благотворительный компонент, многие для себя, собственно, в первый раз открыли благотворительность, у нас сформировалась некая внутренняя социальная культура в нашей команде. Мы ездили и в хосписы, и в детские дома, исполняли мечты детей, и здесь Вы были для нас очень сильным примером.
Нам бы очень хотелось, чтобы дальше, для последующих потоков это тоже стало такой традицией, потому что важно, что программа убирает из нас немножко чиновников и руководителей, а показывает человеческое лицо. 
Спасибо.
В.Путин: Правильно. Я полностью поддерживаю то, что было сказано и вначале, и сейчас. Эти барьеры, а они, к сожалению, есть между властью различного уровня и людьми, конечно, мешают работать. Они недопустимы вообще. Это как в сфере экологии и сохранения природы – человек должен всегда понимать, что он часть этой природы, и тогда он будет бережно к ней относиться. Так же и в социальной сфере. Абсолютно можно провести аналогию, потому что в социальной сфере то же самое: любой руководитель должен чувствовать себя частью общества, в котором он живёт и ради членов которого он работает. И тогда по-другому будет относиться к решению многих проблем. Это чрезвычайно важная вещь. Не «бронзоветь», не чувствовать себя в отрыве от людей, ради которых ты работаешь. Чрезвычайно важно. Поэтому Вы правы, я с Вами полностью согласен.
А.Немерюк: Уважаемый Владимир Владимирович! 
Мы действительно за этот год получили огромное количество знаний, компетенций. Уверяю Вас, мы стали лучше и качественнее.
Год назад я пришёл на эту программу руководителем департамента Московского правительства. В течение года, как и многие коллеги, мне доверили новое направление, я заместитель руководителя Аппарата Правительства Москвы. И я понимаю, что та ответственность, которая легла на нас, действительно важна не только в регионах, где мы работаем.
Дмитрий уже сказал о региональной программе. Мы проехали практически всю страну, побывали во многих регионах, поговорили с нашими коллегами, узнали и открыли для себя новые интересные практики. Так вот, нам всем кажется, что пришло время теперь эти практики применить в наших регионах и начать делиться этим опытом не только с теми учениками третьего курса, которые буквально через несколько месяцев займут наши места, но и с нашими же коллегами – министрами, руководителями отраслей в других регионах.
В Москве тоже есть хорошие практики, и мы готовы, открыты, для того чтобы ими поделиться. Ну и, собственно говоря, готовы также выезжать в регионы и рассказывать о том хорошем, что у нас есть.
Сегодня мы, как сказали наши преподаватели, сдали ещё один экзамен, мы получили дипломы. Владимир Владимирович, немножко от этого грустно на сердце, но хотел бы сказать, наверное, поддержу общее мнение, что мы, несмотря на это, с удовольствием бы на этой программе остались на второй год. 
В.Путин: Здесь уже было сказано в самом начале, что мы, вы чувствуете себя командой. Ну, вы сейчас разъедетесь по разным местам, по разным участкам работы, а вот сейчас говорили об обмене практиками. Чрезвычайно важная вещь – и остаться в контакте друг с другом, и наиболее позитивными практиками обмениваться. Вот в этом смысле этот командный дух, который сложился, очень важен. Желательно его сохранить, потому что каждый на своём участке что-то получает, что-то видит, и, когда делится с коллегами, с друзьями и возникает возможность использовать эти наилучшие практики, это, конечно, синергию создаёт очень позитивную.
Поэтому, во-первых, я отметил, что было сказано по поводу команды. А во-вторых, я всячески это поддерживаю. И, кроме всего прочего, вы хорошо это знаете, наверняка вам это говорили преподаватели, наставники, о которых здесь только что было сказано, современный элемент эффективности связан как раз с умением работать в команде. Поэтому этот дух лучше сохранить, я вас к этому призываю.
И ещё раз вас поздравляю с окончанием учёбы. Вам всего самого доброго. 
М.Шклярук: Владимир Владимирович, спасибо за разрешение сказать. У меня есть три вещи очень короткие, которые я хотела бы сказать. 
Для того чтобы у всей этой команды получилось выполнить те цели, которые Вы поставили в указе и которые реально требуют очень большого напряжения для всей страны, нужны три вещи. Это реформа государственного управления, потому что без неё все те практики, которые мы учили, просто невозможно сделать, не набрать тех людей, которые могут реально менять страну вместе с теми, кто решился на небольшую зарплату сейчас это делать.
Вторая – это реформа судебной системы и реформа правоохранительной системы. Без этих трёх вещей тот прорыв по задачам, которые Вы поставили, невозможен. Я очень надеюсь, что это станет следующими шагами. 
Спасибо.
В.Путин: Я полностью присоединяюсь. Вопрос в том, что конкретно и как, какими темпами это нужно сделать. Это чрезвычайно важные вещи – система управления и её реформирование. Вообще судебная система, правоохранительная система. Я и в Послании об этом говорил, вы не могли этого не заметить наверняка. Вопрос в том, что, как, какими темпами. 
Нам, знаете, в этой сфере, которая имеет выход на миллионы людей, на всех граждан России, нужно руководствоваться известным медицинским правилом – не навредить. Можно ведь так трансформировать, скажем, правоохранительную сферу, что не порадуемся тому, что начинали с самыми лучшими намерениями. Как известно, самые лучшие намерения – это дорога куда? Вот так. Поэтому нужно подходить профессионально к любому шагу, и в судебной системе. Судебная система развивается в России. Да, там, так же как и в любой другой сфере общественной жизни, сфере государственного управления, есть свои вопросы, свои проблемы. Но обязательно нужно подходить профессионально, без лозунгов, а понимать, что происходит внутри системы, к чему мы должны прийти и что конкретно мы можем сделать сегодня, завтра и послезавтра. Только профессиональный подход. Поэтому здесь шашкой ни в коем случае махать нельзя. А если уж и делать какие-то операции, то искусно, с помощью скальпеля или лучше медикаментозными средствами работать. Так, чтобы без революции, а эволюционным путём двигаться к тому состоянию общества и системы управления, которые нам нужны. А без изменений в этой сфере, конечно же, достичь поставленных задач будет очень трудно либо практически невозможно. Это правда.
С.Носов: От студентов серебряного возраста. 
Я хочу сказать, что очень интересная была программа и очень, наверное, взвешенно, сбалансированно подобран состав учащихся. Мне вот лично было интересно не просто, может быть, освежить знания, которые были получены ранее, было очень интересно общение, в том числе с молодёжью, потому что новый взгляд, новые подходы, если хотите, мировоззрение, очень полезны сегодня в работе, их можно очень эффективно использовать.
Я хотел бы отметить следующее. Нас не просто учили, как мне показалось, нас готовили. Готовили к решению тех задач, которые Вы ставите, это задачи касаются нацпроектов, что очень важно, на мой взгляд. И мне показалось также важным то, что увеличивается или усиливается региональная составляющая при учёбе, при работе студентов, если можно нас так назвать. Об этом уже говорили выступающие. Но я не могу не сказать, Вы знаете, есть, наверное, в этом направлении, над чем поработать. Потому что это традиционное приглашение: «Приезжайте к нам, на Колыму», – получаешь традиционный ответ: «Нет, лучше вы к нам». Поэтому укрепление кадрами регионов, по-моему, Владимир Владимирович, это очень важная задача, которую можно решить в дальнейшем.
В.Путин: Так оно и есть, спасибо. 
Так оно и есть, так было всегда и так будет, но сейчас это особенно важно в связи с реализацией национальных проектов. Почему? Потому что (я уже об этом говорил) деньги идут из федерального центра, причём деньги приличные, большие, а реализация всех этих начинаний на территории должна осуществляться. Поэтому на этот аспект и в этом году мы уделяли особое внимание, именно так.
Т.Дьяконова: Добрый день, Владимир Владимирович! 
Огромное спасибо. Вы уже подчеркнули, что среди выпускников есть «Лидеры России». Год назад я имела честь с Вами встречаться как победитель конкурса, и тогда мы говорили о том, что очень важно не потерять победителей, для того чтобы сохранить их общение. И это общение сохранено не только здесь, в рамках кадрового резерва, но и мы ещё создали клуб «Эльбрус» и целью своей ставим передачу знаний, не только полученных внутри кадрового резерва, но и победителям других проектов – «Россия – страна возможностей».
Более 8 тысяч детей побывали на уроках лидерства, где мы рассказываем и говорим, что мы тоже из этих небольших школ, мы также сидели за этой партой, но мы знали и стремились к чему-то; и у вас тоже получится. И конечно, когда дети тебе откликаются, и они по два часа нас не отпускали, – это огромное счастье. Спасибо за эту возможность, что она есть.
В.Путин: Спасибо. 
Г.Бабасян: Владимир Владимирович, я, если можно, хотел бы сказать про некий проект, который уже сейчас идёт, и в данную секунду, пока мы стоим здесь, работа в этом проекте тоже продолжается. Это работа с региональными командами на тему развития туризма, на тему развития гостеприимства. И самое главное, что этот процесс в девяти регионах получился за счёт наших ребят, за счёт умелого пользования тем, что такие люди здесь собрались. Несколько звонков через губернатора, и уже через некоторое время проектные группы сидят в девяти регионах и помогают командам губернаторов развивать туризм, гостеприимство. И самое главное, что в этих процессах участвуют не только те, кто занимается туризмом, но и все, кто около. Там министр транспорта понимает, что такое туризм, министр финансов понимает, сколько это денег может принести. И это тоже очень важный фактор, что задействованы не только те регионы, в которые мы выезжали, но и другие, в которые мы ещё не выехали. И самое главное – это только начало.
Спасибо Вам большое. 
В.Путин: Вот это очень хорошо, что несколько звонков, и что-то пошло. Но если мы будем говорить о реформировании системы управления, ваша задача заключается в том, чтобы всё работало в автоматическом режиме.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/60309