
Встреча с Президентом Эстонии Керсти Кальюлайд


2019-04-18 14:30:00

Москва, Кремль

Владимир Путин принял в Кремле Президента Эстонской Республики Керсти Кальюлайд. Лидер Эстонии прибыла в Москву с рабочим визитом.

Главы государств обсудили текущее состояние и перспективы развития двусторонних отношений в торгово-экономической и гуманитарной сферах, а также ряд актуальных международных вопросов.
* * *
В.Путин: Уважаемая госпожа Президент! Уважаемые коллеги! 
Рады вас приветствовать в Московском Кремле.
Мы давно не виделись. По‑моему, десять лет назад была встреча на высшем уровне. Совсем недавно где‑то за границей мы с Вами мельком виделись. 
Отсутствие контактов между официальными лицами, официальными органами, между соседями – это ненормальная ситуация. 
Как результат: у нас в предыдущие годы товарооборот упал более чем на 50 процентов. Правда, за прошлый год он немного скорректировался – плюс 17 процентов.
У нас объективно есть общие интересы, связанные с регионом Балтийского моря: здесь и вопросы безопасности, и вопросы экологии, и вопросы, связанные с транспортом, транзитом. 
В общем, вопросов много, конечно. 
Мы рады Вас видеть в Москве. Добро пожаловать!
К.Кальюлайд (как переведено): Благодарю Вас за возможность появиться сегодня здесь. 
Мы действительно договорились некоторое время назад о том, чтобы мы могли поговорить, хотя бы потому, что с соседями надо разговаривать даже в случае, если у нас есть определённые разногласия.
Вы правы, у нас есть важные торговые отношения. Экономика имеет возможность приспосабливаться к решению политиков, поэтому есть возможность направлять её в позитивное русло. 
Время обновить программу сотрудничества между Европейским союзом и Россией, которая финансируется обеими сторонами. Так что время для встречи самое что ни на есть подходящее.
Эстония является кандидатом в непостоянные члены Совета Безопасности ООН. Мы стали в мультилатеральных организациях важным и конструктивным партнёром. Поэтому я думаю, что нам будет интересно обсудить и глобальные геополитические вопросы.
И будучи соседями, мы отвечаем также за окружающую среду того региона, где располагаются наши государства. И хорошим примером сотрудничества являются вопросы Чудского озера, всё, что связано с приграничными регионами. 
Но, как мы оба знаем, мы будем обсуждать и более сложные вопросы, когда наши друзья журналисты покинут зал.
И в заключение хотела бы напомнить, что сегодня мы открыли после реконструкции здание посольства Эстонии в Москве. Оно является первым посольством нашей страны, и поэтому для нас это очень большое событие.
Ещё раз благодарю за эту возможность и за это событие. 
 &lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/60322