
Встреча с вице-премьером Максимом Акимовым


2019-04-19 13:45:00

Москва, Кремль

Владимир Путин провёл рабочую встречу с Заместителем Председателя Правительства Максимом Акимовым. Вице-премьер информировал главу государства о ходе реализации ряда национальных проектов. 

Речь шла, в частности, о модернизации автомобильных дорог, в том числе региональных, и создании в стране современной инфраструктуры для развития интернета и мобильной связи нового поколения.
* * *
В.Путин: Максим Алексеевич, Вы организуете работу и контролируете её по двум нацпроектам. Расскажите, пожалуйста, как она идёт?
М.Акимов: Один из масштабных проектов во всей линейке, который мы реализуем в соответствии с Вашим Указом, – это безопасные, качественные автомобильные дороги. Там очень мощная региональная компонента, это задача по приведению более чем половины региональных дорог в нормативное состояние. В этом году нам предстоит отремонтировать более пяти тысяч километров региональных дорог и четыре тысячи – в агломерациях, это 6,5 тысячи объектов. 
Центральная задача сейчас – контрактация. Мы в графике, до начала сезона мы всё расторгуем, есть области, где контрактация завершена, например Воронежская. Есть, конечно, и отстающие регионы, мы эту работу сейчас форсируем. Конечно, нам бы хотелось, чтобы в следующем году мы заключали контракты уже не только на трёхлетку, но и на весь цикл реализации проекта. Это позволит мобилизовать технику, людей, ресурсы.
По цифровой повестке хотел бы доложить об очень важных сюжетах по исполнению Ваших поручений, которые звучали в Послании Федеральному Собранию в этом году. 
Одна из важнейших задач, она в некоторой степени предшествует всем другим, – это, конечно, создание современной качественной инфраструктуры. Здесь два больших сюжета: нам надо высокоскоростным доступом дотянуться и предоставить цифровые сервисы не только жителям столиц, областных центров, нам надо дотянуться до всех домохозяйств в стране. Вы поставили задачу прежде всего обеспечить подключение до 2021 года всех образовательных учреждений, это 40 тысяч объектов. 
Сейчас подключено у нас по высокой стороне только шесть [тысяч], и мы хотели бы предложить, просим Вашей поддержки и соответствующих поручений, мы хотели бы задействовать уже созданную сеть цифрового вещания. Мы поставили более пяти тысяч вышек, опор, на которых могло бы быть размещено отечественное телекоммуникационное оборудование. Оно бы работало в мультидиапазоне, в диапазоне 450 мегагерц, в более высоких диапазонах. Это от 5 до 30 километров позволило бы транслировать сигнал там, где мы не можем дотянуться кабелем. То есть все опоры будут присоединены к кабельной сети, а уже сигнал мы будем раздавать с этих опор. 
Там есть вопрос конверсии частот. Мы подготовили соответствующее обращение. У нас средства заложены. Просили бы, чтобы был определён исполнитель этих работ. Это компания «Ростелеком», которая обладает пакетом соответствующих частот. И мы решим задачу не только по подключению школ, но и, самое главное, по подключению опорных пунктов полиции, участковых, фельдшерско-акушерских пунктов. Всего более 100 тысяч объектов нам предстоит подключить. Надо сделать так, чтобы везде цифровые документы в настоящем или в будущем, когда мы будем предоставлять полный пакет цифровых государственных услуг, были доступны абсолютно всем. 
И конечно, ещё одна очень важная задача, и это тоже требует, безусловно, Владимир Владимирович, как главы государства и как Главнокомандующего Вашей поддержки, – это конверсия частотного спектра, это вопросы 5G. Я общался, кстати, несколько раз, мы собирали руководителей всей нашей четвёрки, телекоммуникационных компаний. Они в один голос вспоминали Ваше участие в создании сетей связи четвёртого поколения, LTE и 3G. Говорили о том, что это модель, которая позволяет иметь в десять раз более дешёвый мобильный интернет в России, чем, например, в США, в три раза более дешёвый, чем в Европе, при очень высоком качестве мобильного интернета. У нас хороший скоростной интернет, у нас хорошие позиции по этому показателю. Этого бы не было, если бы не была проведена работа по расчистке частотного спектра.
Там ситуация непростая. У нас есть спектр, который мы, конечно, можем предоставить, но это приведёт, скажем так, к монополизации рынка. И верхний диапазон – это 3,4–3,8 гигагерца – находится в основном в использовании для специальных задач. Необходимы, конечно, для активизации этой работы соответствующие решения, мы будем на стороне Правительства координировать. Но и просили бы соответствующих Ваших поручений и возможности докладывать периодически по этому вопросу в рамках доклада о нацпроекте на возглавляемом Вами Совете по реализации нацпроектов. Это была бы мощная поддержка этому проекту.
И там есть вторая, очень важная сторона (она тоже требует, как представляется, Вашего внимания) – это огромный рынок, мы оцениваем, что на создание сети связи следующего поколения компаниями будет затрачено около 650 миллиардов рублей. Мы бы не хотели, чтобы все эти деньги (или значительная их часть) были отданы зарубежным вендорам – поставщикам оборудования, это так называемая большая тройка олигополии: Cisco, Huawei и Nokia.
У нас хорошие заделы. И я сам в Новосибирске проводил совещание. Этот вопрос поднимался и на Ваших встречах с «Деловой Россией». У нас хорошие заделы по телекоммуникационному оборудованию именно по пятому поколению. Важно отметить, что там значительная часть затрат – это не собственно оборудование, а программный код, и мы здесь очень сильны. 
Конечно, давление будет сильное, и, понятно, все компании имеют хорошие позиции в России, и предстоит конкурентная борьба. И правила локализации при создании сетей связи пятого поколения должны быть довольны жёсткими. 
 &lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/60331