
Поздравление с праздником Песах


2019-04-19 09:30:00

Владимир Путин поздравил российских евреев с праздником Песах.

В послании Президента, в частности, говорится:
«Этот праздник имеет глубокие исторические корни, обращает верующих к высоким идеалам свободы и справедливости, непреходящим духовным, нравственным ценностям.
Уважение к обычаям, культуре и вере разных народов всегда было залогом устойчивого развития России, нашим подлинным достоянием. Важно, что сегодня вековые традиции дружбы, добрососедства, совместного созидательного труда сохраняются, служат на благо государства и общества. С удовлетворением отмечу, что еврейская община нашей страны живёт наполненной, многогранной жизнью, уделяет большое внимание воспитанию подрастающего поколения, активно участвует в делах милосердия и благотворительности, вносит весомый вклад в укрепление межнационального и межрелигиозного диалога».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/60330