
Поручения МЧС в связи с природными пожарами в Забайкальском крае


2019-04-19 20:30:00

Владимир Путин по телефону выслушал доклад главы МЧС Евгения Зиничева о ситуации с природными пожарами в Забайкалье. Глава государства поручил усилить группировку МЧС, необходимую для борьбы со стихией, а также принять меры по своевременной эвакуации жителей пострадавших районов.

Министр сообщил Президенту, что в местах возгорания работает федеральная группировка МЧС; в настоящий момент использование авиации для тушения пожаров затруднено в связи с погодными условиями. Вместе с тем уже в субботу к утру планируется сконцентрировать необходимые ресурсы в Чите, чтобы с воздуха интенсифицировать работы по тушению пожаров. Евгений Зиничев доложил, что вызванные, скорее всего, палом травы природные пожары многократно усилились из‑за сильного ветра, достигавшего 30 метров в секунду. В результате от огня пострадали 12 населённых пунктов. В десяти из них пожары потушены, в двух сохраняется горение.
По данным главы МЧС, в общей сложности пострадало 130 зданий, из них 87 жилых домов, в которых проживали 263 человека, включая 29 детей; 77 человек были эвакуированы из районов бедствия. Евгений Зиничев также отметил, что использование авиации затрудняется тем, что большая часть местных водоёмов ещё находится подо льдом, заправка авиатехники водой будет осуществляться непосредственно в аэропорту.
 Выслушав доклад, Президент поручил увеличить группировку МЧС, необходимую для скорейшего тушения пожаров, и принять все необходимые меры для своевременной эвакуации людей, если это потребуется.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/60334