
Встреча с губернатором Пензенской области Иваном Белозерцевым


2019-04-22 14:10:00

Москва, Кремль

Глава Пензенской области информировал Президента о показателях социально-экономического развития региона.

В.Путин: Как дела, Иван Александрович?
И.Белозерцев: Владимир Владимирович, хочу искренне поблагодарить за то, что есть возможность сегодня с Вами встретиться.
Хочу поблагодарить от имени жителей-пензяков за то, что на протяжении многих лет Вы поддерживаете Пензенскую область в развитии. У нас построен федеральный кардиологический центр, перинатальный центр, новый драматический театр после пожара, филармония, зал органной музыки и киноконцертный зал, мост. Это десятки миллиардов рублей.
Хотел бы коротко доложить о развитии Пензенской области, о результатах, которые сегодня мы положительно оцениваем, и проблемных вопросах, которые у нас есть, и как мы работаем над решением этих проблемных вопросов.
В.Путин: Пожалуйста, Иван Александрович.
И.Белозерцев: В целом 2018 год для Пензенской области был успешным по развитию экономики, промышленности. По промышленности мы сработали на 107,1 процента. Это неплохой результат. Успешно работают предприятия военно‑промышленного комплекса, справляются с государственным заданием, одновременно выполняем Ваше поручение по выпуску гражданской продукции. У нас рост по выпуску гражданской продукции за 2018 год составил 12 процентов, это второе место в Приволжском федеральном округе. 
Доля малого и среднего бизнеса в общем валовом региональном продукте составляет свыше 30 процентов. Мы немного опережаем российские показатели и сейчас работаем по плотности создания малого и среднего бизнеса.
По сельскому хозяйству мы лидеры в Приволжском федеральном округе по многим позициям: по урожайности зерновых и зернобобовых занимаем лидирующее положение, а по производству мяса индейки мы лидеры в Российской Федерации. Ввели в эксплуатацию завод общей мощностью 156 тысяч тонн. В Европе два таких завода, у нас самый современный, мощнее – только в Америке. Поставляем на экспорт мясо в 12 зарубежных стран, в том числе создали торговый дом в Арабских Эмиратах. Наращиваем объёмы, заложили камень в основание фундамента под строительство завода по глубокой переработке мяса индейки. Будем выпускать уже в следующем году свыше 300 наименований. 
Неплохо мы в последние годы работаем с иностранными инвесторами. На пресс‑конференции после встречи с Президентом Эрдоганом Вы назвали Пензенскую область, где присутствует турецкий бизнес. Им комфортно у нас, и они активно работают в сфере сельского хозяйства, мы их поддерживаем. 
Английская компания за два года пришла к нам, которая уже реализовала проект по материнскому стаду, по индейке, чтобы не везти яйцо из‑за рубежа, потому что это вопросы продовольственной безопасности. Проект на 8 миллионов штук яиц, мы уже запустили этот проект. Не хотели они к нам приходить вначале, года полтора мы с ними занимались. Сейчас они приняли решение построить ещё две площадки дополнительно – итого будет 24 миллиона штук яиц. Это очень хороший проект, и решается вопрос продовольственной безопасности. 
Пензенская область участвует во всех национальных проектах. Я искренне благодарю за то, что на Пензенскую область по национальным проектам запланировано 31,6 миллиарда рублей. Это очень серьёзные средства. Мы активно участвуем в проекте «Безопасные и качественные дороги». Два года подряд мы в тройке лидеров регионов России, хотя дорог, которые не отремонтированы, у нас ещё очень много, и жители на встречах жалуются на это. Мы уже идём в сельские территории, в сельские поселения с асфальтовыми дорогами, с ремонтом.
Конечно, проблема, которая меня волнует, – это проблема здравоохранения, снижения смертности, выполнения индикативных показателей, которые Вами определены. Мы снижаем в последние годы [смертность]. Сейчас мы увеличили выявляемость на первой стадии онкологических заболеваний, и процент выявляемости у нас очень серьёзный. Областная больница переполнена. Хотел бы просить у Вас поддержки, приехал с письмом о возможности включения Пензенской области в национальный проект «Здоровье», там есть подраздел «Онкология» – около 982 миллиардов рублей. Минздрав нам пообещал, в прошлом году мы с ними работали, в этом году до настоящего времени ещё пока не включили.
В.Путин: Хорошо, сейчас поговорим. 
А это что у Вас?
И.Белозерцев: Хотел бы Вам представить комплексное развитие территории. Вы посещали Пензенскую область в 2008 году. Вам был представлен проект комплексной застройки города Спутника. Реализовали этот проект, реализовали первый этап, уже 30 тысяч человек проживает, очень много молодёжи, хорошая рождаемость. Мы построили там и детские садики, и дворец водного спорта. 
То, что Вы утверждали, ставили задачу, мы с этой задачей справились, сейчас идём дальше. Это один из лучших проектов комплексной застройки, не считая, может быть, Москвы и Санкт‑Петербурга, в Российской Федерации. Благодарны будем, если Вы найдёте возможность посетить Пензенскую область. Мы готовы Вам представить. Это современный проект, очень востребован населением.
Есть одна проблема по развитию этого проекта. Она заключается в том, что не хватает [школ]. Мы построили новую школу, сдали её в эксплуатацию, но школа переполнена. В федеральном проекте по строительству школы мы стоим на 2021 год, но хотелось бы попросить, я тоже с письмом обращаюсь, чтобы нас перенесли на следующий год, Владимир Владимирович, чтобы мы могли приступить к строительству школы уже в следующем году.
В.Путин: Давайте посмотрим. 
А это что?
И.Белозерцев: Это компания «Дамате» по производству мяса индейки. То же самое, лучший проект в России и лучший проект в Европе. Мы его реализовали, Владимир Владимирович, и готовы Вам представить во время посещения Пензенской области.
В.Путин: Хорошо. Спасибо большое. 
 &lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/60338