
Заседание попечительского совета Русского географического общества


2019-04-23 18:20:00

Владимир Путин провёл в штаб-квартире Русского географического общества одиннадцатое заседание попечительского совета РГО. Обсуждались итоги работы организации за 2018 год и проекты текущего года. 

Перед началом заседания Президент осмотрел выставку фаянсовой посуды, поднятой с затонувшего английского судна XIX века. Судно было обнаружено в 2017 году гидроакустическими средствами на глубине 60 метров в ходе экспедиции Центра подводных исследований РГО в акватории острова Гогланд. 
В завершение заседания состоялось вручение медалей и почётных грамот Русского географического общества.
За выдающийся вклад в деятельность РГО Константиновской медалью награждён президент Международной федерации фехтования, член попечительского совета РГО Алишер Усманов.
Золотая медаль имени И.П.Бородина вручена вице-президенту РГО Александру Чибилёву – за выдающийся вклад в изучение и практическую охрану объектов природного наследия России и по случаю 70-летнего юбилея. 
Малой серебряной медали удостоены Нижегородское региональное и Томское областное отделения Русского географического общества – соответственно за формирование бережного отношения к природе среди молодёжи и за активную исследовательскую деятельность по изучению Сибирского региона, России и мира.
Почётными грамотами общества отмечены команда создателей документального фильма «Северный морской путь» (за популяризацию истории героического освоения российской Арктики) и молодёжный клуб на базе отделения РГО в Республике Крым (за достижения в области развития молодёжных клубов РГО).
* * *
Стенографический отчёт о заседании попечительского совета Русского географического общества 
С.Шойгу: Добрый день, уважаемые члены попечительского совета! 
Сегодня у нас очередное заседание попечительского совета в исторической штаб-квартире Русского географического общества. Я вас всех с этим поздравляю и хотел бы предоставить слово председателю попечительского совета, Президенту Российской Федерации Владимиру Владимировичу Путину.
Пожалуйста.
В.Путин: Спасибо большое.
Уважаемый Сергей Кужугетович! Уважаемые коллеги, друзья!
Приветствую всех участников заседания попечительского совета Русского географического общества. Мы вновь собрались с вами в исторической штаб-квартире организации и по традиции обсудим уже состоявшиеся и перспективные проекты, которые реализуются во многом благодаря именно вашей поддержке. 
Неравнодушное отношение и серьёзная практическая помощь попечителей и членов медиасовета РГО позволяют воплощать в жизнь по-настоящему полезные инициативы, вовлекать людей всех возрастов в интересную, созидательную работу, которая даёт возможность лучше узнать природу, историю, культуру России, направить свой талант и энергию на благо Отечества.
Сфер для приложения сил у РГО очень много. Помимо сугубо географических, образовательных, исследовательских программ Общество активно занимается сохранением и изучением культурного наследия, природоохранной, исследовательской работой. Ежегодно на гранты Общества выходят десятки фильмов и книг, проводятся различные выставки и просветительские акции. Особое место в деятельности РГО занимает работа, связанная с продвижением и популяризацией познавательного и экологического туризма.
Осенью этого года Россия принимает Генеральную ассамблею Всемирной туристской организации. И для нас как для страны-хозяйки важно не только достойно встретить гостей из более чем полутора сотен государств. Мы должны сделать всё, чтобы ведущие представители мировой туриндустрии осознали, как велик туристический потенциал нашей страны, что у нас есть все основания быть в числе лидеров международных рейтингов самых востребованных путешествий на планете. 
Конечно, важную роль в привлечении туристов играет наличие соответствующей инфраструктуры, это всем понятно. Но хорошие отели и транспортная доступность не могут компенсировать отсутствие ярких и продуманных маршрутов. Убеждён, содержанием, как сейчас говорят, контентом отечественного туристического продукта должны заниматься не просто профессионалы, но и люди, знающие и любящие нашу страну, а здесь Русскому географическому обществу есть, безусловно, что предложить. Такой обширной базы данных о природных богатствах нашей страны, о народных традициях, памятниках, пожалуй, больше нет ни у одной организации или ведомства. 
Не менее важно и само уникальное сообщество РГО, объединившее опытных краеведов, исследователей, этнографов. На их счету уже много проектов, способных показать Россию миру во всём её многообразии, начиная с небольших тематических троп и заканчивая масштабными путешествиями, которые охватывают сразу несколько регионов нашей огромной России. В их числе туристический маршрут по местам истории и культуры, например Боспорского царства, который проходит по Краснодарскому краю, Ростовской области, Крыму и Севастополю, а также проект «Открываем Сибирь», который объединил 10 регионов Сибирского федерального округа, Бурятию, Забайкалье. Кроме того, для любителей активного отдыха на сайте РГО сформированы предложения уникальных, увлекательных туристических маршрутов по следам русских исследователей-первопроходцев. 
Такие инициативы должны получать, безусловно, поддержку. И я просил бы Министерство экономического развития и Минприроды наладить с авторитетными экспертами РГО практическое взаимодействие. Здесь действительно знают, что интересно людям. Об этом говорит и то, какой успех имеют краеведческие проекты, которые на гранты Общества реализуют наши отделения. Тем более что и сама эта работа привлекает не только непосредственно исполнителей, но и людей, которые увлекаются историей страны, а отделения у нас есть по всей стране.
Замечу, что возможность получить рекомендацию Русского географического общества станет дополнительным стимулом и для туроператоров. Развитие их сотрудничества с РГО можно и нужно взять в качестве прямого руководства к действию Ростуризму. 
В заключение хотел бы ещё раз поблагодарить всех, кто помогает Русскому географическому обществу, и, конечно же, его неутомимых энтузиастов. 
Хочу всем вам пожелать успехов. Это хорошая, добрая, полезная и очень ценная для страны работа. Спасибо вам большое.
С.Шойгу: Спасибо, Владимир Владимирович!
Если продолжать разговор и развивать тему внутреннего туризма, то здесь действительно огромный пласт работы, который предстоит сделать. Но немало уже сделано. И тут я не могу не упомянуть некоторые проекты, которые уже реализованы. И, естественно, мы в дальнейшем расскажем о том, что предполагаем делать.
Начну с фестиваля, который мы проводим раз в два года. В этом году он пройдёт в «Зарядье», и здесь будут представлены фактически все уголки нашей страны, все этносы, народности; мы покажем ремёсла и культуру, мы покажем, как живут, чем живут, как охотятся и рыбачат, как выделывают, сохраняют продовольствие, как это делали раньше, на чём плавают и многое-многое другое. 
Здесь будет представлена самая широкая экспозиция, наверное, в сегодняшней выставочной деятельности разных туроператоров. Крупнее этого мероприятия по туризму вряд ли можно найти. И мы, конечно, к нему готовимся. Готовимся, проводя разные конкурсы, проводя большие мероприятия, такие как добровольная сертификация туристических маршрутов. 
То есть тогда, когда тех, кто прошёл какие-то туристические маршруты, сертифицируют и представляют уже дальше на оценку экспертов. Сюда же можно отнести и массу экспедиций. Каждая носит, естественно, свой индивидуальный характер, свои задачи, преследует свои цели, но, безусловно, те фильмы, которые снимаются по этим экспедициям, эти работы, которые выпускаются, интересуют очень и очень многих, и не только в нашей стране, но и далеко за рубежом: это, конечно, и экспедиции на Камчатку и Чукотку, это Шантарские острова, это Курильская гряда, это острова Матуа, Шумшу, это то, что касается нашего Заполярья и нашей Арктики. Здесь отдельные энтузиасты создали маршрут прохождения по северу нашей страны на джипах и приглашают всех к участию в этих экспедициях. Здесь, конечно, и наши подводные экспедиции, работы по обнаружению, изучению и представлению общественности тех артефактов, которые представляют историю нашей страны, историю первооткрывателей, первопроходцев, но и, что не менее важно, а может быть, и более важно, историю боевой славы нашего флота и нашей страны. 
Конечно, всё в одном коротком выступлении не перескажешь. Именно для этого у всех на столах мы положили отчёт Русского географического общества за 2018 год, вы можете посмотреть, изучить, он достаточно объёмный. Но ряд проектов, которые мы ведём уже достаточно давно, такие как плавучий университет, проект, который называется «Сертификация», и создание достаточно серьёзного атласа по пещерам нашей страны, он предполагает десятки, если не сотни экспедиций, изучение этого вопроса, мы в стадии завершения этой большой работы.
Не так давно завершена работа по целебным источникам нашей страны, и, насколько я знаю, как мне подсказал Николай Сергеевич Касимов, мы сейчас передали это всё в издание. Надеемся, что в ближайшее время этот большой атлас выйдет. И всё это, естественно, предусматривает в том числе и привлечение туристов и тех, кто хотел бы глубже и подробнее узнать нашу страну. 
Чтобы не отрывать надолго ваше внимание, хотел бы предложить вашему вниманию короткий фильм о некоторых итогах 2018 года и затем перейти к тем проектам, которые мы предполагаем вести в 2019-м и последующие годы.
(Показ видеоролика.)
Спасибо.
Но тут всё очень сжато, компактно. Более подробно, естественно, – в этих отчётах. «Географический диктант» Русского географического общества писали в 99 странах. Огромное количество тех, кто хочет, знает или, может быть, знает не до конца нашу страну, но хочет узнать о ней больше. 
Я хотел бы остановиться на некоторых проектах Русского географического общества более подробно.
Как вы знаете, в конце декабря этого года – январе следующего мы отмечаем 200-летие открытия Антарктиды нашими соотечественниками – членами Русского географического общества Фаддеем Беллинсгаузеном и Михаилом Лазаревым. 
Мы открыли этот континент, и мы всегда были на передовых позициях в его исследовании. Как вы знаете, в 50-х годах были созданы первые советские научные станции – это «Мирный» и «Восток». Наши учёные нанесли на карту Антарктиды горные хребты, долины, заливы. 
Самое важное географическое открытие в Антарктиде, во всяком случае, на сегодняшний день – это, безусловно, озеро Восток. Обнаружено на глубине почти четырёх километров, и это сделали наши учёные, в том числе и присутствующий в этом зале почётный президент Русского географического общества Владимир Михайлович Котляков. 
Сейчас в Антарктиде пять постоянно действующих российских научных станций. Для их успешной работы нужны соответствующие условия. Проект, про который мы хотим сегодня рассказать, – это строительство нового зимовочного комплекса станции «Восток». 
Я хотел бы предоставить слово члену попечительского совета Леониду Викторовичу Михельсону.
Леонид Викторович, пожалуйста. 
Л.Михельсон:Спасибо большое.
Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемый Сергей Кужугетович! Уважаемые коллеги!
Уже было сказано, 200 лет исполнится в следующем году, пять действующих станций сегодня. Самая южная станция – «Восток» – была основана в 1957 году. «Восток» находится в самой экстремально холодной точке земного шара, там зафиксирована самая низкая температура в истории метеонаблюдений, это 89,2 градуса минусом. В 2012 году сделали великое открытие наши учёные, пробурив эту скважину. Но станция морально устарела, её износ составляет более 90 процентов на сегодняшний день. И создание нового зимовочного комплекса обеспечит возможность проживания до 15 человек в зимний сезон и до 35 человек – в летний.
Сегодня станции как таковой нет, сегодня станция погребена под трёхметровым слоем снега. Техническое задание на новый комплекс было разработано Арктическим и Антарктическим научно-исследовательским институтом, и комплекс будет изготовлен на частные инвестиции, их объём составит порядка 4 миллиардов рублей. 
Я очень благодарен, к реализации проекта был привлечён полярный исследователь, член Российского географического общества Фредерик Паулсен и его команда. Тоже внёс большую лепту в идеологию строительства этой станции.
Самый важный вопрос реализации проекта – обеспечение его транспортировки, модулей до места. Расстояние между точкой разгрузки модулей на станции «Прогресс» и станции «Восток» составляет порядка 1400 километров. Были спроектированы и изготовлены несколько видов саней грузоподъёмностью до 60 тонн. В этом году мы провели уже экспериментальные походы и определили их оптимальную конструкцию. Если разрешите, очень короткий ролик. 
(Демонстрация видеоролика.)
Вы как раз видели то, что было буквально два с половиной месяца назад: испытывали и выбрали тип саней, который гарантированно может сделать такую доставку. Общая площадь нового комплекса составит порядка 2,5 тысячи квадратных метров. В составе станции предусматривается жилой блок, современный медицинский корпус, включая операционную. Общественное пространство будет включать оранжерею, тренажёрный зал. 
С января прошлого года выполняется проектирование, совместно с ААНИИ формируем программу закупок на 2019–2020 годы, заказы на изготовление планируем начинать размещать буквально с июня у российских производителей. Модули планируется, будут доставлены на станцию «Прогресс» в сезон 2020–2021 года. После этого начнётся их транспортировка на станцию «Восток», ААНИИ будет вести контроль за изготовлением, готовые модули комплекса мы передадим на баланс ААНИИ, который будет осуществлять морскую перевозку, монтаж и ввод в эксплуатацию новой станции в Антарктиде. 
Для реализации этого проекта просим принять эту программу строительства нового комплекса на станции «Восток» и определить ААНИИ собственником комплекса.
Мы собираемся обратиться в Правительство принять соответствующее решение о заключении договора пожертвования от компаний частных инвесторов между Росимуществом и ААНИИ, принять и утвердить программу строительства нового зимовочного комплекса и разграничить ответственность, как говорил, что будет изготовлена станция, мы её погрузим на корабль, а дальше ответственность ААНИИ доставить на место. Естественно, мы обеспечим эту часть финансирования.
Предусмотреть выделения средств федерального бюджета для реализации проекта в зоне их ответственности на период 2019–2022 годов. Это в основном завоз топлива нужно будет осуществить, чтобы запустить станцию. И, как ни странно, этот вопрос тоже существует и в Антарктиде – выбрать на бесконкурсной основе подрядчика на строительство и сборку нового зимовочного комплекса, который законтрактует ААНИИ. И мы считаем, в сезон 2020–2021 года мы всё туда подадим. Первую часть станции смонтируем в сезон 2021 года, и полностью будет смонтирована в сезон 2021–2022 года.
Спасибо.
С.Шойгу: Спасибо, Леонид Викторович.
И ещё один важный регион для нашей страны – это, конечно, Арктика. И здесь мы хотели бы вспомнить и в этом году осуществить большую экспедицию. 
Был такой проект, начатый в 1949 году, он назывался «Проект 503», который в 1949 году начался и в 1953 году завершился, это строительство железной дороги Норильск – Уренгой. Многие про него слышали, многие про него видели, многие над ним летали, но мы бы хотели его изучить более подробно, более детально и, в том числе, может быть, с перспективой возрождения этого проекта для нашей страны и для освоения Сибири. 
Здесь мы провели первый рекогносцировочный заезд для того, чтобы уже более осознанно провести большую экспедицию по изучению.
(Показ видеоролика.) 
Вы знаете, что Северный морской путь интересовал не только путешественников и исследователей нашей страны, но и многих-многих других, тех, кто занимался развитием Севера, добычей полезных ископаемых, торговлей и многими-многими другими вещами. Конечно, там сегодня огромные перспективы как для нашей страны, так и для создания трансмагистральных путей сообщения для перевозки грузов. Какие преимущества несёт Северный морской путь, мы достаточно хорошо знаем, но, тем не менее, в 2017 году Русское географическое общество выделило медиагрант телеканалу НТВ для снятия фильма о Северном морском пути. 
Я бы хотел дать слово автору фильма Елизавете Листовой. Пожалуйста, Елизавета. 
Е.Листова: Спасибо большое.
Я думаю, что поскольку фильм уже вышел в эфир пару недель назад на канале, давайте посмотрим небольшой трейлер, потом расскажу. 
(Показ видеоролика.)
Это были масштабные съёмки от Земли Франца-Иосифа до устья Колымы и Певека на Чукотке, от старенького сухогруза до атомного ледокола, от первой полярной станции до новейшего завода по производству сжиженного газа. 
И это были масштабные исследования. Мы раскопали кучу документов и артефактов, начиная с подштанников, простите, Папанина, которые он возил на Северный Полюс, и заканчивая картой промеров фарватера Северного морского пути, который в 1940 году сделали фашисты. 
Теперь зачем мы всё это делали. Штука в том, что до войны Арктика была ареной великих советских подвигов. Полярники были как космонавты в 60-х. Все следили, все писали по челюскинцев, про папанинцев, про Отто Юльевича Шмидта. И вот как написали, так мы это всё и выучили. 
Но это был парадный портрет, и мы ничего не знаем о тех, кто занимался не подвигами, а работой, кто на самом деле торил эту полярную трассу, кто прокладывал фарватеры, кто составлял лоции, кто шёл с геологической разведкой в Заполярье, а потом, в лучшем случае, был в это Заполярье сослан. 
Вот уже почти 100 лет прошло, и что людям скажет имя такое, например, Рудольф Самойлович? Ничего не скажет, а на самом деле мы обязаны ему первым международным признанием молодой Советской республики, мы обязаны ему тем, что Земля Франца-Иосифа принадлежит России, мы обязаны ему Арктическим институтом. Но ни одной мемориальной доски нигде. Расстреляли и забыли! Вспомнить, показать, рассказать – вот за этим всем мы и ездили, за справедливостью, словом. 
Ну и раз уж речь о справедливости, то не могу тут не поблагодарить Русское географическое общество и ещё госкорпорацию «Росатом» за большую помощь и поддержку и за веру в документальное кино. Как-то считается, что это скучный жанр, но вот мы на НТВ рискнули, показали целых четыре серии этой северной саги и, в общем, получается, что история наша, с её сюжетами и поворотами, ничуть не хуже любого придуманного сериала. Надеюсь, что будем продолжать в том же духе. 
Спасибо. 
С.Шойгу: Спасибо.
Несколько слов или сюжетов о том, что мы собираемся делать в 2019 году. Прежде чем я передам слово тем, кто будет презентовать проекты 2019 года. У нас большие планы как на земле, так и под землёй, как на воде, так и под водой, поэтому мы, конечно, будем продолжать эту работу благодаря попечительскому совету, членам попечительского совета, которые уже выросли из того времени, когда просто давали деньги, сейчас они заказывают проект, и эти проекты осуществляются непосредственно и экспедицией, и изданием научных исследователей. 
Начну с проектов, которые будем делать в 2019 году. Центр подводных исследований Русского географического общества активно работает и в Чёрном море, и в Белом море, и на Тихом океане. Мы показывали результаты работы этого центра, и не только его, работы, которые проводят под водой и в Центре подводных исследований МГУ, и многие другие. Но всё это так или иначе связано, естественно, с изучением, познанием, представлением нашей страны.
Я бы хотел предоставить слово руководителю Центра подводных исследований Русского географического общества Сергею Фокину. Он расскажет об экспедиции, часть выставки которой представлена у нас здесь, на втором этаже.
Пожалуйста, Сергей.
С.Фокин: Спасибо большое.
Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемый Сергей Кужугетович! Уважаемые попечители! Добрый день!
Сейчас перед вами остров Гогланд – это остров, в акватории которого уже в течение двух лет весьма успешно идёт наша экспедиция. За время работы нами обнаружено и подтверждено более 50 объектов различных эпох. На этом полигоне мы смело можем реализовать весь свой технический потенциал, но и научиться новому. 
На этот год основной нашей задачей является английский кеч (это судно обнаружено недалеко от острова Гогланд на глубине 60 метров). Сейчас вы как раз видите кадры, как водолазы поднимают с его палубы образцы грузов. Часть из этих образцов вы могли видеть в малом зале. Однако генеральный водный груз, тот, который в трюме, для нас до сих пор тайна, покрытая илом, трюм забит буквально под завязку. И перед нами как раз таки стоит задача его вскрыть. 
Вообще говоря, подводные археологические исследования – это особый вид работы. Здесь задача не только сделать всё технически грамотно, но и не навредить самому объекту и поднятым артефактам. 
Перед нами на этот год стоят весьма амбициозные задачи – проникнуть во внутренние помещения на глубине 60 метров – это, в общем, предельная эффективная глубина работы водолазов – и из них, из заполненных илом внутренних помещений достать артефакты безопасно и аккуратно. Такие по сложности работы в России не проводились, в мире, скорее всего, тоже. Поэтому сейчас мы тренируемся. Прямо сейчас идёт наша экспедиция на севере Финского залива на пароходе «Барвон», он затонул примерно в одно время с кечем. Он очень красивый, вы сейчас увидите фрагмент резной кормовой фигуры, однако для нас он в первую очередь полигон, на котором как раз тренируемся к нашим июльским подвигам, нашим июльским мероприятиям.
(Показ видеоролика.)
Так и работаем. «Жуть и муть», как говорят наши специалисты. Однако мы стараемся сделать всё максимально красиво, и наши июльские мероприятия лягут в основу документального фильма. А сегодня, буквально пару часов назад, у нас состоялся первый в истории прямой эфир, прямо из-под воды наши водолазы передали привет телезрителям, можно сказать, со своего рабочего места в прямом эфире. 
Спасибо огромное. 
С.Шойгу: Спасибо.
Следующая работа, которая будет делаться в 2019 году, – это фенологическая сеть Русского географического общества и инновационные методики преподавания географии в школах. 
Я бы хотел для презентации этого проекта дать слово первому вице‑президенту Русского географического общества академику Николаю Сергеевичу Касимову. 
Николай Сергеевич, пожалуйста. 
Н.Касимов: Спасибо, Сергей Кужугетович. 
Приходится признать, что география в школе не является самым популярными предметом. В 2018 году ЕГЭ по географии выбрали только 16 тысяч человек, это меньше на 4–5 тысяч, чем было в последние годы. И вот, чтобы продемонстрировать это, я хочу предоставить слово нашим коллегам, которые подготовили небольшой сюжет с улиц Москвы. 
Пожалуйста. 
(Демонстрация видеоролика.)
Как говорилось уже, Русское географическое общество делает многое, для того чтобы поощрять талантливых педагогов, выделяет гранты, поощряет олимпиадное движение, завоевываем медали на международных олимпиадах, делаются мобильные приложения для педагогов. Это уже не говоря о том, что мы проводим географический диктант и фестиваль.
Активно работают наши региональные отделения. И я хочу предоставить слово и представить Ирину Радецкую, доцента кафедры педагогики Забайкальского государственного университета, разработчика таких методик, по которым уже работают учителя в Забайкальском крае и в других регионах страны.
Ирина Валерьевна, пожалуйста, Вам слово. 
И.Радецкая: Спасибо.
Уважаемый Владимир Владимирович, Сергей Кужугетович и все участники заседания, приветствую вас от всей души! 
Что такое квест, вы все, конечно, знаете. Среди школьников и молодёжи данная форма организации досуга сейчас на пике популярности. Так вот мы разработали не только образовательные квесты по всем предметным областям, в том числе и географии, но также объяснили учителям, как они самостоятельно могут разработать данные квесты у себя на местах.
Присутствуя на уроках, в том числе и на географии, мы отмечаем, что ребёнку с одним учебником на уроке неинтересно. И что мы делаем? Мы разрабатываем образовательный квест, и чтобы ребятам было интересно, мы выводим их на улицу, выводим их в парк. Если погода не позволяет, мы этот же квест реализуем в школе, реализуем в классе.
Наш квест – это приключение, где ребята находят правильные ответы на заранее заданные вопросы, казалось бы, играючи. При этом используют всю свою эрудицию и в рамках одного квеста используют знания из различных предметных областей. Это может быть химия, география, биология, математика. Ну и, в общем‑то, это всё зависит исключительно от фантазии самого педагога.
Что больше всего нравится ребятам? Что мы им не запрещаем использовать мобильные телефоны. Более того, мы их активно используем на локациях. Сейчас существует достаточно большое количество приложений, где ребёнку достаточно поднести гаджет к картинке, и он видит полярное сияние, он видит вращение Земли вокруг своей оси. 
И после этого, поверьте мне, ребёнка не надо упрашивать родителям идти на урок. Ребёнок бежит на такие занятия. Он показывает свою заинтересованность, он очень активно отвечает на занятиях на контрольных точках. Почему? Потому что ему просто интересно.
Мы, конечно же, предлагаем нашу технологию нашим коллегам в других городах, но не у всех всё получается. Почему? Потому что разработка квеста требует профессионального подхода, требует творчества, эрудиции самого педагога. Сейчас у нас идёт молодое поколение, а те, кто работает не только в школе, но и на детском отдыхе с детьми, у них всё хорошо получается, к таким педагогам как раз родители записывают детей заранее.
Конечно, одного энтузиазма здесь недостаточно. Нам очень большую поддержку оказывают гранты, президентские гранты, гранты РГО. Но здесь опять же всё зависит от нас самих, насколько педагог может доказательно представить проект, доказать его результативность. У нас всё получается, и мы готовы делиться опытом.
Спасибо.
Н.Касимов: Спасибо, Ирина Валерьевна.
Но я хочу поднять здесь проблему, которая вообще стоит с географией сейчас, – взаимодействие школы и высшей школы. И здесь неоднократно руководители Общества говорили о том, что литература, русский язык, история, география являются основой нашей национальной идентичности. Но если у филологов дело идёт неплохо, у историков тоже в последнее время всё выправилось, то географы сейчас, я даже не боюсь этого слова, стоят как бы в зоне невозврата и деградации, потому что нас не берут в вузы, это очень большая проблема. Отсутствие обязательного ЕГЭ по географии, для многих предметов, мы неоднократно уже об этом говорили, система нашего образования требует в этом отношении, по крайней мере, какой‑то трансформации, об этом очень много говорят, о недостатках ЕГЭ. Но больше всего это чувствуют географы. А дальше возникает вопрос: как в такой ситуации можно реализовать стратегию научно‑технологического развития, утвержденную Президентом Российской Федерации, поскольку из семи больших вызовов, которые там обозначены в рамках стратегии, пять входят в основную сферу работы географов: это демография, экология, Арктика, Антарктика, территориальные вопросы, связанные с нашей страной, энергетическая безопасность? Как быть с подготовкой кадров для начавшихся национальных проектов, инициированных нашим Президентом, в том числе, конечно, национального проекта «Экология»? 
Я приведу только один пример. Например, обществознание сдают 400 тысяч, а я уже сказал, 16 тысяч сдают географию. Это в 20 раз меньше. Как нам говорить о сохранении кадрового потенциала, если у нас 45 тысяч школ, в которых должны быть учителя географии? И, конечно, очень хочется, чтобы и ответственные министерства, заинтересованные ведомства, представители бизнес‑сообщества, ректоры вузов поняли, что нам нужно идти навстречу. Конечно, как обращение: Владимир Владимирович, нам надо помочь. 
Спасибо.
С.Шойгу: Спасибо, Николай Сергеевич.
Другая тема, собственно, та, с чего началось наше занятие, Владимира Владимировича, по его поручению, в том числе и Русским географическим обществом, – это сохранение и изучение редких видов животных. 
Дмитрий Сергеевич Песков об этом расскажет. 
Д.Песков: Спасибо.
Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемый Сергей Кужугетович! Уважаемые члены попечительского совета!
Это действительно константа в работе РГО. Антропогенная деятельность, стремительное изменение климата ведут к тому, что многие виды животных вокруг нас или попадают на грань полного исчезновения, или стремительно сокращаются. И здесь отрадно сказать, что начиная где‑то с 2009 года, конечно же, при лидирующей роли Минприроды, других ведомств, но и под эгидой РГО и при активном содействии Института проблем экологии и эволюции имени Северцева нашей Академии наук ведётся работа как раз по изучению и сохранению редких видов. Какие это виды? Я просто хочу системно их перечислить. Мы неоднократно по отдельности их обсуждали.
Крупные китообразные – эта тема в последние месяцы активно на плаву. Почему? Потому что мы столкнулись с так называемой китовой тюрьмой, китовая тюрьма под Владивостоком. Был совершён отлов этих животных – белухи и косатки. Справедливости ради нужно сказать, что ни белуха, ни косатка не имеют охранного статуса, в этой связи никакой опасности для вида это не представляет. Но здесь нужны исследования, их нужно продолжать. Мы не знаем, сколько белух и сколько косаток. Мы не знаем, каковы популяции китов. Осложняется это всё тем, что ореол миграции этих животных, этих млекопитающих, фактически равен полушарию, и, несмотря на все усилия учёных, пока чёткой картины мы не имеем. 
Я хочу напомнить, что действительно в 2009 году и Владимир Владимирович, и Сергей Кужугетович на остров Чкалова летали в Охотском море, они тогда устанавливали датчики глобального позиционирования на белухах, с тем чтобы потом изучать их миграцию. На протяжении года или полутора вся траектория движения этих животных была доступна на сайте Владимира Владимировича Путина, он тогда работал в Белом доме, в Правительстве, и это можно было наблюдать практически в прямом эфире. Эта программа продолжается, она называется «Белуха – белый кит», она получает грантовую поддержку РГО. Всего с 2010 по 2018 год РГО выдало 18 целевых грантов. Эту работу, с нашей точки зрения, нужно продолжать, потому что именно от чётких знаний о том, какова популяция тех или иных китообразных, зависят, наверное, действия по определению квот на выловы. По науке хорошо было бы делать так. И поэтому, конечно, РГО намерено всячески эту работу продолжать.
Далее снежный барс, ирбис. 
Всего в дикой природе 4000 или 6600 снежных барсов. В основном они живут в Таджикистане, в Киргизии, в Монголии, в Казахстане и в Китае. В России численность в 2002 году была где‑то 150–200 особей, потом стремительное сокращение: в 2018 году – 63 особи. 
В 2010 году опять же Владимир Владимирович с Сергеем Кужугетовичем ездили в Южную Сибирь и в рамках программы «Ирбис – снежный барс» выпускали на волю одну кошку. Её выпустили, потом многие ловушки её фиксировали. Всего с 2011 по 2018 год РГО выдало 15 целевых грантов в рамках этой программы. И сейчас она расширяется и продолжается. 
Помимо Южной Сибири сейчас в Саяно‑Шушенском заповеднике наши специалисты пытаются возрождать популяцию. Называется это «Снежный барс – живой символ Западного Саяна». В 2018 году там велась активнейшая работа, из Таджикистана в этот заповедник привезли два ирбиса – самца и самку. Они выпущены буквально полтора-два месяца назад на свободу. Из Таджикистана в 2019 году ещё одна самка приедет, тоже будет выпущена. Поэтому работа ведётся, и этот вид, который стал стремительно сокращаться, – всё‑таки мы имеем надежду на то, что он будет восстановлен.
Белый медведь: всего в мире 22 или 30 тысяч белых медведей, как говорят учёные. У нас, в России, их живёт 4 –4,5 тысячи. Они активно мигрируют, льды тают, кормовая база меняется, они ведут себя по‑иному. Мы знаем, что этой зимой в посёлки Белушья Губа и Рогачёво на Новой Земле 52 белых медведя пришли к людям, не давали людям фактически выходить на улицу, люди были заперты у себя в домах, они там ели всё что попало, опять же поскольку мигрирует пищевая база. Такие процессы происходят, нуждаются в серьёзном изучении.
В 2010 году РГО инициировало программу изучения белого медведя в Арктике, она продолжается. Также Владимир Владимирович принимал в ней участие, ошейник тоже устанавливал на белого медведя на острове Земля Александры, была очень интересная научная экспедиция. Сейчас 12 грантов, по состоянию на сегодня, выдало РГО по этой категории.
Амурский тигр: в 2013 году по инициативе Президента РГО стало учредителем АНО «Центр «Амурский тигр». Сейчас Константин Анатольевич Чуйченко возглавляет АНО. Это чрезвычайно успешная организация и успешная работа с великолепными результатами.
В 50‑е годы XX века оставалось не более ста особей. Сейчас их около шестисот. В 2022 году популяция должна вырасти до семисот особей амурского тигра. Главным образом они живут у нас, самки рожают у нас, потом по Амуру переходят в Китай, там они охотятся и воспитывают своих детёнышей, иногда режут там скот, у китайцев, потом возвращаются обратно к нам. 
Очень интересно, чем занимается центр: он не только непосредственно борется с браконьерством, [занимается] научным анализом популяции и так далее, центр активно участвует в устранении последствий конфликтов с местными жителями, потому что нападают тигры на животных местных жителей, и уже множественные случаи, когда центр выплачивал компенсацию местным жителям, чтобы не провоцировать случаи браконьерства. Великолепная работа, заслуживает самой высокой оценки.
Переднеазиатский леопард: все леопарды у нас вымерли. Перед Олимпиадой в Сочи, в 2007 году, работа была начата. Под Сочи был сделан специальный питомник, где‑то четыре‑пять раз Владимир Владимирович там был, принимал активное участие в выпуске животных, привезённых животных. Из Туркмении привезли двух самцов, затем двух самок привезли из Ирана. Какие‑то животные болели, каких‑то животных не получилось выпустить. Владимир Владимирович, Вы котёнка держали на руках, его звали Гром. Этот котёнок сейчас во Франции живёт, его по обмену отправили, он сейчас живёт во Франции, вроде бы неплохо себя чувствует. 
Очень много животных для этого вида, для переднеазиатского леопарда, – шесть животных выпущено уже на волю: три особи – в 2016 году, три особи – в 2018 году. К сожалению, двое погибло. Одна самка померла сама, и самец, к сожалению, попал в капкан браконьеров в Абхазии. Но работа тоже продолжается. 
И в 2011 году по инициативе Сергея Борисовича Иванова создали АНО «Дальневосточные леопарды». Леопардам очень хорошо у нас. Стремительное увеличение популяции, это действительно. Они живут помимо России в основном в Китае и в КНДР. Всего было… Не более 35 дальневосточных леопардов оставалось до тех пор, пока не началась работа АНО, и сейчас 113 леопардов: 91 взрослая особь, 22 котёнка, причём самок больше, чем самцов. Это надёжный залог того, что популяция будет дальше стремительно расти. 
Собственно, подобные успехи говорят о том, что мы способны активными усилиями и под эгидой РГО действительно проводить работу, которая ведёт к восстановлению и к стремительному увеличению популяции этих редких животных. 
Спасибо вам за внимание. 
Да, я ещё хочу сказать, что, конечно, вся эта работа невозможна без активного участия попечителей, за что огромное спасибо. 
С.Шойгу: Спасибо, Дмитрий Сергеевич. 
Это действительно большая работа. Мы, по‑моему, два года назад слушали тех, кто занимается снежным барсом, и они, конечно, говорили о своих бедах и проблемах Владимиру Владимировичу. Тогда проблем было две. Первая – это пополнение популяции, и по просьбе Владимира Владимировича Президент Таджикистана отправил двух кошек, и они сегодня живут в заповеднике, выпущены. И вторая проблема – это, конечно, браконьеры, причём браконьеры не за снежными барсами, а браконьеры за кабаргой. Как вы знаете, отдельные части кабарги активно приобретают наши соседи – Китай, и браконьеры ставят сотни петель, это такие гитарные струны в основном, сотни, которые, естественно, не успевают проверять, и туда попадают в том числе и снежные барсы. Это, конечно, огромная проблема, с которой надо, безусловно, бороться, потому что это самый варварский вид браконьерства. Они месяцами ходят по горам, расставляют эти петли. Туда попадают все, не только кабарга. Попадают и снежные барсы, и лисы, и козероги, и кого там только нет.
Кроме редких видов животных, естественно, Русское географическое общество и наши попечители занимаются в том числе и сохранением историко-культурного наследия. Одним из них является крепость Форт‑Росс – русское наследие XIX века на земле Калифорнии, которая сейчас имеет статус национального исторического парка. Это уникальное место, причём не только с исторической и туристической точек зрения. Сегодня оно превратилось в площадку активного неформального диалога между общественностью России и Соединённых Штатов Америки. Проект живёт и развивается благодаря нашим попечителям. 
Хочу предоставить слово двум из них. Сначала Николаю Петровичу Токареву.
Николай Петрович, пожалуйста. 
Н.Токарев: Уважаемый Владимир Владимирович!
Уважаемый Сергей Кужугетович! Уважаемые попечители!
«Транснефть» уже не один год тесно и плодотворно работает вместе с Русским географическим обществом. Мы реализуем многоформатные проекты. Например, как сегодня прозвучало, сохранение популяции амурского тигра, когда многие попечители в этой программе задействованы, и мы вместе с ними. 
Или большая экспедиция, которая из года в год выходит в море. Это «Поклон кораблям Великой Победы», когда осуществляется поиск погибших кораблей, подводных лодок. И цель этих экспедиций – восстановить справедливость, воздать должное героям. 
И за последние годы было найдено несколько погибших подводных лодок, создан 3D‑, виртуальный, музей парусного корабля «Лефорт». И мы не только софинансируем эту работу, наши сотрудники компании участвуют в этих работах по поиску, в самом дайвинге непосредственно. 
И точно такой же большой проект – это «Очистка Арктики». Много лет наши сотрудники тоже выезжают в составе волонтёрских отрядов, мы софинансируем эту работу, остров Белый освобождаем от промышленного мусора. И эта работа будет продолжена. Но это в многоформатном варианте работа.
Уже в двухформатном – мы и РГО – реализуем тоже ряд серьёзных проектов. В частности, съёмки художественных и документальных исторических фильмов, помощь коренным малочисленным народам Севера в сохранении их культурных традиций, проведении этнических праздников. Причём в последнее время мы стараемся приурочить такие праздники, для того чтобы провести медицинский осмотр, диспансеризацию населения. Высылаем мобильные клиники, которые в момент приезда всех участников этих мероприятий оказывают такую помощь.
Были организованы и поддержаны две экспедиции по изучению и защите птиц Севера. Работа очень интересная, серьёзная, большая. Точно так же, как мы организовывали две экспедиции, очень интересные, на мой взгляд, в Перу, в места поселения русских старообрядцев, которые оказались там в XVII веке. Их община – 3500 человек, они сохранили самобытный русский язык, которому 400 лет сегодня. Конечно, очень интересно было читать отчёты об этих экспедициях, смотреть видео-, аудиозаписи. 
Эта работа ведётся повседневно, в плотном контакте с РГО. И мы искренне рады, что Русское географическое общество проявило внимание, а точнее, разделило вместе с нами интерес к крепости Форт‑Росс. Это историческое поселение на юге Калифорнии основано в XIX веке выходцем из Вологодской губернии Иваном Кусковым. Оно являлось опорной базой для Русско‑американской компании вплоть до самой Аляски. Знаменит, кстати, своими виноградниками, и первый виноград появился в Калифорнии именно в Форт‑Росс. Сегодня это музей. 
Вместе с нашими коллегами из американской компании «Шеврон» и при поддержке «Совкомфлота» мы проводим ежегодно встречи: осенью в США, весной в России. И нашими общими усилиями Форт‑Росс превратился из исторического объекта действительно в площадку для неформального диалога России и США. На встречах участвуют политики, дипломаты, общественные деятели, представители культуры, бизнеса. В общем, сегодня можно уже говорить совершенно точно, что диалог «Форт‑Росс» превратился в точку кристаллизации позитива в отношениях США и России, что, на мой взгляд, сегодня очень важно. И когда Сергей Кужугетович обратился к нам с предложением поддержать реконструкцию исторической церкви на территории Форт‑Росс, мы тут много времени не тратили на размышления и, конечно, дали добро. 
Я уверен, что это будет наш вклад не только в воссоздание исторического облика Форт‑Росс, но и это будет реализация миссии этого диалога как культурного центра притяжения всех, кому небезразличны российско‑американские отношения.
Спасибо.
С.Шойгу: Спасибо.
Ещё один наш попечитель, который работает и радеет за этот проект, – это Фредерик Паулсен. 
Пожалуйста, Фредерик.
Ф.Паулсен (как переведено): Когда мой сын был ещё ребёнком, он не понимал, почему он должен делать домашнее задание по истории. Я ему объяснил, что мы изучаем историю для того, чтобы не повторять ошибок прошлого. Русское освоение Северной Америки – немаловажная часть истории, которую, однако, часто забывают. Русская Америка не ограничилась Аляской, она также включала в себя крепость Форт‑Росс в Калифорнии, которая успешно служила торговым постом и обеспечивала Аляску провизией и товарами до 1841 года.
После того как крепость стала частью США, власти сделали Форт‑Росс национальным парком. Сегодня крепость Форт‑Росс является единственной сохранившейся деревянной русской крепостью. Однако США не выделяют достаточные средства на её содержание, и строения нуждаются в реставрации. Много лет Россия и Америка сохраняли дружеские отношения. В сегодняшнем политическом климате важно напоминать людям об этом, и я намерен поддерживать реконструкцию часовни крепости Форт‑Росс и призываю других членов РГО присоединиться к этому проекту, который, я не сомневаюсь, принесёт огромное личное удовлетворение в дополнение к тому, что уникальная история крепости будет продолжать жить из поколения в поколение. 
Я ещё раз подчеркну, что это принесёт большое личное удовлетворение всем участникам, которые решат принять участие в данном проекте. 
С.Шойгу: Спасибо. Насколько я знаю, ещё о двух проектах Вы хотели сегодня рассказать. Проекты действительно уникальные сами по себе и, самое главное, важные для сегодняшнего освоения Арктики. Ну и отдельно, конечно, про Гренландию. 
Пожалуйста.
Ф.Паулсен: Да, сегодня мы планируем организовать новую экспедицию. Как вы помните, мы организовали экспедицию вокруг Антарктики около двух лет назад. Мы называем эту экспедицию GLACE, это будет совместная экспедиция, которая ставит своей целью прохождение вокруг Гренландии. Это совместная экспедиция, организуемая Арктическим и антарктическим научно‑исследовательским институтом Санкт‑Петербурга и Швейцарским полярным институтом. И мы будем использовать то же судно, которое мы использовали в Антарктике, – это «Академик Трёшников». Как вы видите, в северной части Гренландии преобладает мощный ледяной покров, и поэтому «Академик Трёшников» будет сопровождаться атомным ледоколом «50 лет Победы» для прохода в тяжёлых льдах. 
Также в этот период мы планируем организовать на борту ледокола морской плавучий университет РГО. «Академик Трёшников» отходит из Рейкьявика в начале августа с 44 учёными со всего мира на борту. Мы проведём исследование двух крупнейших фьордов восточного побережья и одного фьорда южного побережья Гренландии. После короткого захода в порт Иллулиссат для смены группы учёных судно войдёт в пролив Нэрса для встречи с ледоколом «50 лет Победы». Вместе эти два судна проследуют через самые труднопроходимые ледяные массивы с целью достижения мыса Моррис‑Джесуп, самого северного пункта планеты. По возвращении в Рейкьявик помогут учёным глубже изучить изменения природных условий в этом регионе. В конце сентября мы вернёмся в Рейкьявик и завершим эту амбициозную экспедицию – экспедицию такую, какая раньше никогда не предпринималась. 
И есть ещё одна экспедиция, которая планируется на несколько лет вперёд и может быть организована только при поддержке РГО. Циркумполярная арктическая экспедиция никогда не предпринималась. Все экспедиции проходили к югу от Гренландии, но никогда к северу от неё. Таким образом, предложение Арктической циркумполярной экспедиции основано на примере Антарктической циркумполярной экспедиции, которая совершила плавание вокруг Антарктиды в течение антарктического лета 16‑го и 17‑го годов, в рамках которой были посещены все антарктические острова архипелага. 
Информация об осуществлении этого проекта была предоставлена РГО на заседании попечительского совета от 24 апреля 2017 года. И целью новой экспедиции будет обойти вокруг Арктического бассейна на научно‑исследовательском судне ледового класса с посещением всех островов Северного Ледовитого океана. 
И опять я могу сказать, что это будет первая в мире экспедиция такого плана, ранее подобные попытки не предпринимались. Мы планируем выйти из Мурманска, посетить Землю Франца‑Иосифа, Северную Землю, Новосибирские острова, остров Врангеля, то есть те территории, которые принадлежат России, а также остров Банкс, острова Королевы Шарлотты, остров Элсмир, то есть канадские территории, и конечной целью будет достижение северной части Гренландии и острова Шпицберген. 
Для того чтобы пройти через гренландские и канадские воды, нам необходима будет помощь атомного ледокола. Для участия в экспедиции в дополнение к российским исследователям будет приглашено большое количество международных специалистов. Мы планируем пригласить от 10 до 15 исследовательских групп для выполнения атмосферных, гляциологических и океанографических наблюдений. Если мы сможем организовать эту экспедицию, мы, безусловно, предоставим места на борту студентам для организованного плавучего университета. Существуют определённые трудности как административного, так и логистического плана. Поэтому я уверен, что такой проект может реализоваться только при непосредственной поддержке РГО. 
С.Шойгу: Спасибо. Мы постараемся сделать всё возможное, чтобы эти экспедиции сопровождались и проходили под флагом Русского географического общества. 
О фестивале – Анастасия Чернобровина, пожалуйста. 
А.Чернобровина: Уважаемые попечители, ещё раз всем добрый день!
Скажем так, фестиваль на десерт. На самом деле фестиваль – это масштабное событие обычно в жизни не только Русского географического общества, но и всей нашей страны. В этот раз мы проводим уже в четвёртый раз, и каждый год, когда мы организовываем его, мы пытаемся найти новые современные формы, которые позволяют людям как можно ближе познакомиться с Россией.
В этом году мы решили посвятить наш фестиваль очень актуальной теме, с которой начали попечительский совет наши руководители, – это путешествия, экспедиции, развитие внутреннего туризма. Мы обязательно постараемся дать возможность нашим гостям буквально за один день обойти всю Россию, семнадцать с лишним миллионов километров. Поверьте, с помощью современных технологий это практически возможно. Для этого нужно будет, конечно, попасть в знаменитый парк «Зарядье».
Хотела вам сначала показать презентацию, а потом подумала, что, наверное, будет скучновато. Мы решили немного помечтать и представили, что фестиваль как будто состоялся, и мы опросили посетителей этого фестиваля сразу после того, как они побывали там.
Давайте послушаем эмоции.
(Показ видеоролика.) 
Такое получилось наше «воспоминание о будущем». Мы очень хотим, конечно, чтобы фестиваль получился таким, каким мы его себе представили.
Я хочу отдельно поблагодарить Сергея Семёновича Собянина за то, что поддержал нас и предложил провести этот фестиваль именно в парке «Зарядье». Мне кажется, это прекрасное место, это сердце России, которое объединяет всю нашу страну. И также, конечно, поблагодарить всех наших попечителей за возможность показать людям самые красивые места России, вдохновить их на путешествие, чтобы они хотели все возвращаться туда, где им очень понравилось.
Спасибо.
С.Шойгу: Спасибо, Анастасия.
В завершение у нас традиционно проходит награждение наиболее значимых проектов и тех людей, которые внесли наибольший вклад в развитие Русского географического общества, в те проекты, которые мы ведём и продолжаем вести.
Владимир Владимирович, я приглашаю вручить награды нашим коллегам.
В.Путин: С удовольствием.
(Церемония награждения.)
А.Усманов: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемый Сергей Кужугетович!
Во-первых, огромное спасибо за столь высокую оценку моего пока ещё, на мой взгляд, скромного вклада в деятельность Русского географического общества, потому что я считаю, что деятельность этого общества является одним из инструментов восстановления связи времён нашего государства и всех народов, которые живут в России. И поэтому я считаю для себя честью быть попечителем в таком обществе и с удовольствием буду продолжать эту деятельность на благо России.
Спасибо большое ещё раз. 
А.Чибилёв: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемый Сергей Кужугетович!
Восемь лет назад благодаря нашей инициативе была восстановлена деятельность Постоянной природоохранительной комиссии. И когда сегодня мы подводим итоги столетней истории заповедного дела, я хотел бы обратить внимание на то, что нужно на заповедных территориях развивать не только туризм и экотуризм, но и оставить часть заповедных территорий в неприкосновенности. То есть должны часть природы сохранить от воздействия человека.
Спасибо большое. 
С.Соткина: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемый Сергей Кужугетович!
От себя лично и от всех членов Нижегородского регионального отделения разрешите высказать искренние слова благодарности Русскому географическому обществу за такую награду. И я лично, и все члены Нижегородского регионального отделения готовы и в дальнейшем работать на благо развития Русского географического общества и служить России.
Спасибо большое. 
Э.Галажинский: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемый Сергей Кужугетович! Уважаемые попечители!
Для нас большая честь получить столь высокую награду. И я хотел сказать, что действительно Томское отделение имеет свою очень выраженную особенность. Дело в том, что отделение Русского географического общества с момента основания очень тесно связано с университетом, ректором которого я являюсь. И, собственно, Сибирский Томский Императорский университет был основан для освоения Сибири. И уже более 140 лет он эту высокую миссию несёт, и те проекты, которые реализует Общество, сегодня выходят за границы просто просветительских, образовательных проектов. Это проекты, связанные с изучением экологии, с исследованием Арктики, с цифровым моделированием изменения климата, с внедрением и апробацией технологии очистки арктических водоёмов. 
И мне кажется, очень важно со столь высокой трибуны поблагодарить наших региональных попечителей, потому что под чутким руководством, активном, очень заинтересованном участии нашего губернатора Сергея Анатольевича Жвачкина, который возглавляет региональный попечительский совет, и наших попечителей эта работа возможна. Мне кажется, вот так, объединяя ресурсы очень заинтересованных и неравнодушных людей, мы можем совершать действительно великие дела.
Спасибо огромное за высокую оценку. Для нас большая честь, и мы расцениваем это как аванс и будем дальше служить России. Спасибо. 
К.Гасица: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемый Сергей Кужугетович!
От всего молодёжного клуба Крымского отделения Русского географического общества хотелось бы выразить огромную благодарность за оказанное доверие и поддержку. Для нас большая честь быть в составе команды Русского географического общества, ведь для нас открываются большие возможности и не только для нас, а для десятков тысяч молодых ребят. 
Спасибо вам большое. 
С.Шойгу: Уважаемые коллеги, мы начинаем или продолжаем традицию, которую мы начали, по‑моему, около пяти лет назад, – это подписание глобуса, «Первый в России» называется. На нём, естественно, оставили автограф наши первооткрыватели – это и Валентина Владимировна Терешкова как первая женщина в космосе, и Алексей Архипович Леонов, который вышел первым в космос, и многие другие. Сегодня я бы хотел предложить продолжить эту традицию, Владимир Владимирович, Вам как первому председателю попечительского совета Русского географического общества. 
Также хотел пригласить Анатолия Михайловича Сагалевича и Фредерика Паулсена. Если диктор не объявит, я расскажу, почему они подписывают: потому что они первыми поставили флаг Российского государства на Северном полюсе.
А.Сагалевич: Добрый вечер, уважаемый Владимир Владимирович, уважаемый Сергей Кужугетович!
Мы делаем, конечно, великое дело. Дело в том, что те подписи, которые мы ставим на этом глобусе, в общем‑то, будут храниться, можно сказать, вечно. Пройдёт десять лет, пройдёт двадцать, сто лет, несколько столетий – этот глобус останется в Географическом обществе, и люди будут знать, что были такие люди, которые отдали свои знания, отдали своё умение, свои силы освоению и расширению знаний о нашей Земле.
Спасибо. 
С.Шойгу: Владимир Владимирович, завершение традиционно Вам.
В.Путин: Несколько слов в завершение, и это слова благодарности. 
Ещё раз я хочу закончить тем, с чего начал. Здесь только что говорили по поводу того, что мы распишемся на глобусе, и это будет долго храниться, может быть, даже не одно столетие. Но только в том случае, если само Русское географическое общество будет существовать, в том числе благодаря поддержке таких людей, как вы. 
Большое вам спасибо. 
С.Шойгу: Спасибо, коллеги. Мы завершили работу.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/60347