
Встреча с генеральным директором Международной организации труда Гаем Райдером


2019-04-23 18:50:00

Санкт-Петербург

По завершении заседания попечительского совета Русского географического общества в штаб-квартире РГО в Санкт-Петербурге состоялась встреча Владимира Путина с генеральным директором Международной организации труда Гаем Райдером.

В.Путин: Уважаемый господин Райдер! Уважаемые коллеги! Я очень рад вас видеть. Добро пожаловать к нам, на этот раз – в Санкт-Петербург. 
И прежде всего хочу поздравить вас со знаменательным событием – 100-летием Международной организации труда. Между Россией и МОТ налажено тесное конструктивное сотрудничество. Мы вместе работаем над обеспечением занятости, достойной оплатой труда, охраной труда и многие вещи делаем в контакте с Вами, по согласованию с Вами, при Вашем консультативном сопровождении. 
В ходе этой поездки в Россию Вы приняли участие во Всероссийской неделе охраны труда, это мероприятие прошло у нас в Сочи. У нас есть программа сотрудничества между Россией и МОТ, рассчитанная на период до 2020 года. Этот документ, насколько мы себе представляем, успешно выполняется. 
Мы рады Вас видеть в России, добро пожаловать. Я рад возможности обменяться мнениями по вопросу о том, как идёт наше взаимодействие.
Есть и ещё одно обстоятельство, которое я хотел бы упомянуть. Я имею в виду награждение Вас государственной наградой Российской Федерации – орденом Дружбы. Я хотел бы пожелать Вам дальнейших успехов в работе и надеюсь вручить Вам эту государственную награду, как положено в соответствии с нашим протоколом, в торжественной обстановке в Москве. 
Г.Райдер (как переведено): Большое спасибо, господин Президент!
Большое спасибо за то, что нашли возможность встретиться сегодня. Я также благодарю Вас за добрые слова, за слова поздравления в связи со столетием МОТ.
Думаю, что весьма знаменательно, что столетие МОТ празднуют как раз в тот момент, когда отношения между Российской Федерацией и Международной организацией труда находятся на самом пике за всю историю.
Думаю, что вместе нам удалось разработать очень прочную программу сотрудничества. И, господин Президент, я бы хотел отметить, что наше сотрудничество – двустороннее. Надеюсь, что нам удаётся вносить свой вклад в проведение каких-то реформ в области труда в Российской Федерации, и, в свою очередь, мы учимся у вас и берём и из вашего опыта.
Мы решили посвятить столетие МОТ взгляду не в прошлое, не в историю, а в будущее, чтобы понять, какие вызовы брошены нам сейчас. И поразительно, господин Президент, что на самом деле те задачи, которые мы поставили перед собой, совпадают с теми задачами, которые Вы обозначили в ходе своего обращения к Федеральному Собранию, в национальных программах. 
Нам необходимо подготовить наших граждан к новой эпохе, к эпохе цифровой. И наши российские коллеги совершенно однозначно заявили, что очень важно, чтобы наши жители были прежде всего в благополучных условиях, чтобы уделялось внимание здоровью, благополучию. Это как раз те вопросы, которые и Вы осветили. 
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/60349