
На набережной Малой Невы в Санкт-Петербурге будет создана парковая зона


2019-04-23 16:50:00

Владимир Путин поддержал инициативу по созданию парковой зоны на набережной Малой Невы, на проспекте Добролюбова, в исторической части Санкт-Петербурга.

После посещения Санкт-Петербургского суворовского военного училища Президент заехал на стройплощадку планировавшегося судебного квартала на проспекте Добролюбова. Временно исполняющий обязанности губернатора города Александр Беглов представил главе государства проект, в соответствии с которым на этом месте вместо зданий Верховного Суда, судебного департамента и жилых домов предлагается обустроить парковую зону и театрально-выставочный комплекс – арт-парк. Владимир Путин поддержал инициативу.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/60348