
Церемония первой отгрузки сжиженного природного газа на заводе «Криогаз Высоцк»


2019-04-24 15:30:00

Санкт-Петербург

В ходе рабочей поездки в Санкт-Петербург Владимир Путин в режиме видеоконференции дал старт первой отгрузке сжиженного природного газа на танкер‑газовоз Coral Anthelia на новом заводе по производству СПГ «Криогаз‑Высоцк» в городе Высоцке Ленинградской области.

Завод «Криогаз‑Высоцк» является третьим крупным российским предприятием по производству СПГ (два других – завод проекта «Сахалин‑2» и завод «Ямал СПГ»). В состав комплекса, расположенного на территории порта «Высоцк», входят три основных объекта: завод по производству СПГ мощностью 660 тысяч тонн в год, газопровод подключения от магистрального газопровода «Ленинград–Выборг–госграница» протяжённостью 43 километра, а также причальные сооружения для отгрузки СПГ.
Предприятие планирует поставки СПГ на внутренний рынок для использования в качестве газомоторного топлива и газификации потребителей, удалённых от централизованных систем газоснабжения. «Криогаз‑Высоцк» также будет поставлять газ в страны Северной Европы, Скандинавии и Балтийского региона.
* * *
В.Путин: Добрый день, уважаемые друзья! 
Сегодня на новом заводе «Криогаз‑Высоцк» мы даём старт отгрузке первой партии сжиженного природного газа. Я поздравляю с этим знаменательным событием всех, кто имел, имеет и будет иметь к этому ещё отношение. 
Прежде всего хочу поблагодарить за ваш труд, за то, что те планы, которые ставите перед собой, реализуете, причём всё это происходит в короткие сроки: построено современное, высокотехнологичное предприятие, созданы новые, качественные рабочие места. В марте этого года была уже открыта первая очередь завода мощностью 660 тысяч тонн СПГ в год. В планах, насколько мне известно, у всех, кто этим занимается, вторая очередь мощностью более 1 миллиона 100 тысяч тонн СПГ в год. Ожидается, что она будет запущена в конце 2020 года. 
Можно не сомневаться, что завод ждёт хорошее будущее. Глобальный рынок СПГ развивается весьма быстро, активно; спрос стабильно растёт и в нашей стране, и в мире в целом. Хочу подчеркнуть, Россия будет последовательно наращивать мощности по сжижению газа, чтобы занять на этом направлении достойную нашей страны нишу. Перспективы здесь без преувеличения колоссальные, огромные: это и рост экспорта, использование СПГ для заправки, бункеровки судов, в том числе здесь, на Балтике. Мы с вами хорошо знаем: с 2020 года вступают в силу новые международные правила в связи с борьбой с загрязнением моря морскими судами. И это открывает для нас очень хорошие перспективы. 
И конечно, в безусловном приоритете – широкое использование сжиженного газа, газомоторного топлива, экологичного и экономичного, внутри нашей страны для газификации удалённых районов, для применения на транспорте, в системе жилищно‑коммунального хозяйства, в других сферах. Рассчитываю здесь на самое активное участие федеральных органов власти, регионов, отечественного бизнеса. Ну вот здесь как раз в лице трёх наших коллег все эти структуры и представлены. 
В заключение хочу ещё раз поблагодарить всех и поздравить всех с сегодняшним событием, всех, кто работал над тем, чтобы сегодняшнее событие состоялось. Надеюсь, что число таких высокотехнологичных производств, как «Криогаз‑Высоцк», в российском ТЭКе, в нашей промышленности будет только расти.
Желаю вам, разумеется, успехов и новых свершений, новых достижений. 
Спасибо большое. 
Пожалуйста, прошу.
Л.Михельсон: Спасибо большое! 
Уважаемый Владимир Владимирович, «Новатэк» совместно с Газпромбанком реализовал первую очередь комплекса по производству СПГ мощностью 660 тысяч тонн. Комплекс готов к первой официальной отгрузке. Разрешите показать небольшой ролик о самом проекте.
В.Путин: Пожалуйста, Леонид Викторович.
(Показ видеоролика.) 
Спасибо.
Л.Михельсон: Объём инвестиций в данный комплекс составил более 57 миллиардов рублей. Привлечены были только российские строители, большое количество российских производителей оборудования. Объём локализации на данной первой очереди составил 65–70 процентов. Что важно, нам с «РЭП Холдингом» удалось в первый раз в России локализовать производство компрессора хладагента. Вторая очередь будет производством, как Вы сказали, более 1 миллиона 100 тысяч тонн, и, думаю, по локализации мы достигнем 90–95 процентов. 
Продукция этого комплекса ориентирована на Балтийский регион. В первую очередь это будет бункеровка, заправка судов, также заправка автотранспорта и газификация удалённых потребителей от газотранспортной системы. 
А.Акимов: Уважаемый Владимир Владимирович, пуск завода в Высоцке – это очередное яркое подтверждение тому, что российская экономика, несмотря ни на что, уверенно и эффективно развивается и российские предприятия способны реализовывать крупномасштабные, высокотехнологичные, серьезные проекты.
А.Дрозденко: Уважаемый Владимир Владимирович, уже второй серьёзный проект, который мы реализуем совместно с компанией «Новатэк» и партнёрами в Ленинградской области. Первый проект был реализован в Усть‑Луге. И самое главное, с учётом принятия в Ленинградской области закона о льготировании автомобильного транспорта по транспортному налогу, кто переходит на газомоторное топливо, мы начинаем новый проект – это поэтапный перевод дорожной техники, коммунальной техники, общественного транспорта на сжиженный газ, на газомоторное топливо.
Л.Михельсон: Владимир Владимирович, комплекс готов начать загрузку. Разрешите начать загрузку? 
В.Путин: Разрешаю.
Л.Михельсон: Загрузка начата. 
В.Путин: Уважаемые Леонид Викторович, Андрей Игоревич, Александр Юрьевич! 
Ещё раз поздравляю вас с этим событием. 
Очень приятно отметить, что Ленинградская область развивается – сейчас уже хочу сказать два слова о субъекте Федерации, – в целом достигает хороших показателей в своём развитии. Проблем, конечно, ещё много, но если региональные власти будут способствовать реализации проектов подобного рода, и не только в энергетике, но и в других сферах, в других отраслях, то, безусловно, мы будем двигаться в направлении реализации национальных проектов, о которых я многократно говорил, которые сформулированы соответствующим образом Правительством. Здесь перед нами стоят очень большие задачи. Но, конечно, развитие промышленности, развитие её отраслей, тем более таких важнейших, фундаментальных, как энергетика, является ключевым для достижения всех целей, которые мы перед собой ставим. 
Я хочу поблагодарить и Газпромбанк за ту работу, которая проделана была по поддержке этого проекта. Разумеется, и руководство компании, инженеров, рабочих, проектировщиков – всех, кто принимал участие в этой работе. Надеюсь, что мы с вами встречаемся при таких обстоятельствах не в последний раз. Знаю, у компании большие планы развития, причём по разным направлениям деятельности. Будем вас поддерживать, помогать. Рассчитываю на то, что вы и дальше так же активно будете работать и добиваться результатов. 
Большое вам спасибо.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/60360