
Совещание по ситуации с пожарами в Забайкалье


2019-04-25 02:30:00

Чита

Владимир Путин по пути во Владивосток провёл в аэропорту Читы совещание о ситуации с природными пожарами в Забайкальском крае и о ликвидации их последствий. В совещании приняли участие руководители всех профильных ведомств и главы муниципальных образований.
По завершении встречи глава государства кратко побеседовал с временно исполняющим обязанности губернатора Забайкальского края Александром Осиповым.
По предварительным данным, от степных пожаров пострадали 17 населённых пунктов: огонь уничтожил 99 жилых домов, 13 нежилых помещений, 113 фермерских и личных животноводческих хозяйств, сельскохозяйственную технику. Ущерб от пожаров превысил 280 миллионов рублей, пострадавшими признаны около 650 человек.
* * *
Стенографический отчёт о совещании о ситуации с природными пожарами в Забайкальском крае и о ликвидации их последствий 
 В.Путин: Добрый день, уважаемые коллеги! 
Мы с вами сегодня здесь, в Чите, в ходе короткого, но важного совещания обсудим вопросы, связанные с ликвидацией послед­ствий природных пожаров в Забайкальском крае. 
С начала этой весны в Дальневосточном федераль­ном округе ситуация с пожарами сложилась сложная. На прошлой неделе в вашем регионе из-за высокой тем­пературы и сильного ветра, вы это хорошо знаете, пожары охватили 17 населённых пунктов в 13 муниципальных районах. Пострадали жилые дома и нежилые строения. 
Мы сейчас с губернатором говорили: слава богу, удалось избежать человеческих жертв, и достаточно быстро в целом отреагировали по сравнению с подобными тяжёлыми ситуациями в прошлые годы. 
За последние годы мы не раз сталкивались с подоб­ными ситуациями в Дальневосточном, Сибирском и некоторых других федеральных округах. Так что алгоритм действий нам в принципе понятен: последствия должны быть ликвидированы максимально быстро и эффективно.
Прежде всего в постра­давших районах следует уделить внимание помощи людям, мы с вами это хорошо понимаем и знаем. Так было всегда, надеюсь, так будет и в этот раз. Нужно наметить план конкретных действий по вос­становлению жилья и в ближайшее время опера­тивно, не дожидаясь холо­дов, его выполнить. 
Мы сейчас с губернатором разговаривали: он сказал, что до 10 мая такой детальный план будет подготовлен. После этого соберёмся ещё раз в Москве, и я хочу, чтобы вы мне этот план доложили. И где-то в сентябре я приеду сюда ещё раз и посмотрю, как он реализуется.
Сегодня хотел бы услышать, какие шаги планируется предпринять для решения этой задачи. На какой объём средств вы рассчитываете. Какая помощь нужна со стороны федеральных органов власти.
Необходимо также быстро решить вопрос с восстанов­лением утраченных докумен­тов. Это, как всегда, в таких случаях бывает.
Кроме того, пострадавшие от пожара люди должны получить все предусмотренные законом денежные вы­платы.
И конечно, прошу оказать помощь сельхозпроизводителям, которым стихия нанесла ущерб. Насколько я знаю, работа по восстановлению докумен­тов и выделению выплат уже идёт, сейчас попрошу об этом тоже сказать. 
Прошу руковод­ство региона контроли­ровать выполнение этих и других задач в постоянном режиме. А федеральные ведомства и муниципа­льные органы власти – оказывать необходимое со­действие. 
И в завершение – ещё один важный момент. Приближаются майские праздники, когда люди уби­раются на своих участках, устраивают пикники. 
Думаю, что здесь сейчас не до пикников, но необходимо провести дополнительную работу здесь и в других регионах по информированию граждан о необходимости соблюдения правил противо­пожарной безопасности.
Когда я слышу, что в таких пожарах люди сами виноваты, не могу с этим согласиться. Конечно, есть конкретные люди, кто совершает такие действия, это понятно, но это говорит о том, что мы плохо работаем по информированию людей о том, к чему могут привести такие действия. Это первое.
Второе. Несколько пожаров пришли из-за границы, и нужно эффективно реагировать на подобные события.
Давайте по поводу всего этого поговорим. Я попросил сюда пригласить и коллег из муниципальных образований. 
Давайте с них и начнём.
Кто у нас из муниципалитетов? Представьтесь, пожалуйста.
С.Гальченко: Гальченко Сергей Юрьевич, глава Балейского района.
В.Путин: Сергей Юрьевич, коротко, как Вы оцениваете ситуацию?
С.Гальченко: У нас в Балейском районе ситуация стабильная, гуманитарная помощь поступает. Также хочу отметить чёткий алгоритм действий именно федеральных органов: МЧС, ОВД ­– и в том числе региональных – Забайкалпожспас. Люди действительно героически спасали и спасли много домов в селе Унда, потому что деревня могла бы сгореть полностью. Ураганный ветер и огонь распространялся в считаные секунды. От себя хочу отметить, что люди первостепенно сейчас получают уже выплату в 10 тысяч рублей на каждого члена семьи, списки составлены, направлены, и от нас, от муниципалитетов мы сейчас привлекаем волонтёров для очистки территорий.
Буквально завтра группа ОНФ из города Улан-Удэ прибывает, мы их размещаем, и также предоставляют технику наши социальные партнёры, то есть безвозмездно, предприятия, организации, которые находятся на территории, также участвующие в тушении пожара, то есть беда сплотила людей.
И, я думаю, здесь, конечно, хотелось бы сказать Александру Михайловичу большое спасибо, и Вам, Владимир Владимирович, именно за кадровые решения в нашем Забайкальском крае, потому что мы чувствуем динамику, которая изменилась с приходом Александра Михайловича. И когда непосредственно я обращался к заместителю председателя правительства по ГО и ЧС Гурулёву, решения принимались моментально, то есть из пяти районов пришла помощь по тушению пожаров. То есть оперативно все службы отработали. 
И конечно, от себя мы будем обеспечивать пиломатериалами жителей, для того чтобы они восстанавливали свои хозпостройки. Также хотелось отметить, что нужно, конечно, увеличение финансирования по обновлению техники, парка КГСАУ и увеличение денежного довольствия тем, кто занимается охраной лесов. И от себя ещё также хочу отметить, что автопарк МЧС тоже нуждается в обновлении. 
Спасибо.
В.Путин: Хорошо, спасибо. Это у Вас какой район?
С.Гальченко: Балейский.
В.Путин: Сергей Семёнович Безъязыков. Это Александрово-Заводский район. Пожалуйста. 
С.Безъязыков: Сергей Семёнович Безъязыков, глава муниципального района. 
Я могу присоединиться к словам моего коллеги. Оперативная работа всех наших спасательных служб по крайней мере минимизировала те последствия, которые могли быть ещё гораздо больше. Всё население выходило, все службы, которые непосредственно занимаются пожаротушением.
Конечно, пострадало много людей, сельхозживотных, но на сегодня я могу сказать, что жители нашего района, которые пострадали, остались без крова, все расселены, всем предоставлена помощь, в том числе гуманитарная, пошли выплаты. 
Соответственно, я понимаю, что люди в шоке и, многое когда человек потерял, не так-то просто выйти из этого шокового состояния. Но мы совместными усилиями с краевой администрацией недавно совершенно (20-го числа) с Александром Михайловичем вместе проезжали, встречались с людьми, объясняли, что они не останутся один на один с бедой, и они на сегодня это уже почувствовали. Выплаты пошли, помощь. Оказана помощь кормами для животных, которые остались без кормов. Соответственно, мы сейчас выделяем деньги на стройматериалы из районного бюджета, то, что у нас есть. Поэтому, конечно, большая просьба, чтобы наш федеральный центр оказал всестороннюю помощь здесь в минимизации тех последствий, которые произошли.
В.Путин: Хорошо. Спасибо.
Ятур Владимирович.
Я.Танхаев: Уважаемый Владимир Владимирович!
Хочу по этому вопросу пояснить, что, в принципе, было очень много народу, 233 человека защищали, 61 единица, но ветер был такой силы, можно назвать его ураганным, даже крыши срывало, он пришёл из Монголии. И, в принципе, тоже эта ситуация, о которой я разговаривал с Андреем Викторовичем Гурулёвым, который отвечает за это, он говорит: всё-таки как-то монголы свои вопросы должны решать на межправительственном уровне, они же не тушат свои пожары. Получилось так, что они тот пожар, который шёл из Монголии, с внутренней стороны встречный пал пустили. Был северный ветер, когда он развернулся и с юга подул, фронтом пять километров, мы не смогли поймать, отреагировать, ветер поднялся. Поэтому ситуацию люди отработали, думаю, достойно, все пожарные части. 
Утром сразу приехал представитель из администрации, заместитель губернатора Гурулёв Андрей Викторович. Мы собрали людей, объяснили ситуацию, выявили сразу, во-первых, то, что им надо, обеспечили водой, скорой помощью, психологической, то есть психологи приезжали, потому что был шок. Ну, понятно, дрова, воду, всё, чтобы обеспечить… Когда они вчера прилетели во главе с Юрием Петровичем, обговорили все вопросы, Евгений Николаевич и Александр Михайлович, я потом звонил, у людей появилась вера. 
Да, есть вопросы, есть трудности, но там все остальные вопросы касаются гуманитарной помощи. Народ у нас очень хороший, везут, отправляют деньги, помогают, а всю остальную ситуацию мы отрабатываем, люди уже получают деньги. Ущерб подсчитан. Я просто вчера письмо написал, я думаю, повторяться не буду, Юрию Петровичу отдали все эти проблемные вопросы. У нас дополнительно ещё – они все решили остаться там. Потому что первый вопрос был такой: или здесь строитесь, или уезжаете. Нет, будем строиться, это земля наших предков. Понятно, что была такая трагедия, но сказали, мы сильны и мы останемся здесь, будем работать на своей малой родине.
Понятно, что это пограничное село, находится на границе с Монголией. Вот человек на 50–60 построить, чтобы люди сразу вместе с домами получили социальную инфраструктуру. Но там те проблемы, которые были, мы вчера всё обсудили с руководством края, с руководством Сибирского федерального округа. 
Вчера люди остались очень довольны, ещё раз хочу сказать, благодарили за то, что приехали, посмотрели. Самое главное сейчас – внушать людям уверенность в завтрашнем дне и сказать: вы не останетесь, помогут вам. Да, трудно. Сегодня МЧС помогает, люди даже остались, юрты старые находят, ставят, потому что негде жить на стоянках. Сегодня МЧС помог, дал тёплые палатки. То есть все проблемы решаются.
Но я что хотел бы сказать? На сегодня такой пожар нельзя остановить ничем. Если только стену железную ставить, если можно, тогда можно. Он с какой скоростью летит? Вот я лично видел, не первый раз на пожаре, тушим его за 500 метров от Кошары: вот здесь тушим, за 500 метров Кошара уже загорелась, потому что летит навоз высушенный, который уже нагрелся. Он летит за 500 метров. 
И если можно, конечно, этот вопрос. Понятно, что сегодня по факту этих пожаров возбуждают уголовные дела. Но я не знаю, говорить об этом, не говорить, но то, чтобы не было вот такого: задача поставлена, и обязательно выявить и найти. А может, просто объективно всю ситуацию разъяснить, потому что люди-то, те, которые там работали, не могут. 
И один из вопросов ставил. Хочу Вам как Президенту России сказать. Лесные пожары тушим, деньги платим, пожарные, которые защищают, у нас всё так разграничено у всех какими-то инструкциями, рамками, а ландшафтные пожары, степные пожары тушим – ни рубля не платим, у нас есть 170 человек, я могу просто, утрируя, сказать, мы с этими людьми разговариваем: «Ботинки мои, штаны». Мы даже обеспечить их не можем, потому что у нас бюджет такой, вопрос даже не в этом. Хотя бы по 10 тысяч им два месяца, апрель-май платить бы, чтобы хотя бы мотивация была, чтобы людей можно было поднимать и говорить. Понятно, кроме того, что есть чувство патриотизма, все поднимаются, идут и помогают, даже невзирая на это.
Все эти вопросы есть, мы Юрию Петровичу написали и Александру Михайловичу передали.
В.Путин: Хорошо. Спасибо большое.
Что касается уголовных дел, здесь не нужно переживать по этому поводу, они возбуждаются не для того, чтобы назначить виновных и во что бы то ни стало кого-то привлечь к ответственности, они возбуждаются для того, чтобы разобраться в причинах того, что произошло. И второе – посмотреть, как должностные лица реагировали на эту чрезвычайную ситуацию. Ничего здесь необычного нет, не нужно переживать по этому поводу.
Что касается потери сельхозживотных. Примерно в ваших районах это какая цифра? Не только в вашем, во всех.
Е.Зиничев: 5600?
В.Путин: 5600?
А.Осипов: Всего 12 тысяч.
В.Путин: Но этот вопрос, насколько я представляю, до конца ещё не решён.
Сразу Вам говорю, нужно помочь людям и заплатить за эту потерю. Нужно выплатить компенсацию за потерю сельхозживотных. Народ небогато здесь живёт, взять им, по сути, неоткуда, если по-честному сказать. Поэтому есть разные варианты, я понимаю, в том числе и льготное кредитование, более или менее бессмысленно, особенно в таких условиях, в которых люди оказались, когда у них уже ничего не осталось. Поэтому я попрошу при формировании заявки финансовой на преодоление последствий ЧС включить и эту часть.
А.Осипов: Есть, Владимир Владимирович.
В.Путин: Что касается инфраструктуры, в том числе социальной, вот как коллега сказал, клубы и так далее. Конечно, если восстанавливать жильё, надо хотя бы элементарную социальную инфраструктуру сделать. Надо приветствовать и поддержать желание людей остаться на своей родной земле, и необходимо с федерального уровня это желание поддержать, помочь людям. Мы с вами понимаем, что здесь холода быстро наступают, поэтому рассчитываю на то, что все наши действия по восстановлению и посёлков, и инфраструктуры будут не только сформулированы быстро, но и быстро будут реализовываться.
Что касается возможности или невозможности бороться с пожаром. Конечно, трудно. У вас там пять километров, а вот губернатор рассказывал, в целом по степи до 90–100 километров фронтом шёл пожар. Конечно, трудно реагировать, но всё равно нужно подумать на тему о том, как с подобными явлениями бороться, какие дополнительные силы и средства нужны и в этих регионах.
Пожалуйста, Зиничев.
Е.Зиничев: Во-первых, закрепить законодательно, что такое ландшафтный пожар. Должно быть закреплено. Как только мы это закрепим, это позволит нам разграничить полномочия органов власти, тем, кто будет заниматься этими пожарами. Потому что на данный момент Рослесхоз тушит леса, МЧС и субъекты прикрывают населённые пункты. Здесь этот вопрос важно решить.
Что касается работы по оказанию помощи населению. Мы уже с 20 апреля начали работу. МЧС осуществляет общую координацию в органах местного самоуправления по формированию списков пострадавших. Координируем работу комиссии по оценке ущерба, а также подготовке документов для выделения финансовых средств. В понедельник уже получены первые данные комиссии по оценке ущерба, что в тот же день позволило начать выплаты, единовременную материальную помощь по 10 тысяч рублей. 
Вчера мы с Юрием Петровичем провели координационное совещание, в ходе которого были выработаны подходы, позволяющие в кратчайшие сроки начать выплаты гражданам, утратившим имущество. Выработан механизм, но о нём нужно ещё поговорить, позволяющий обеспечить граждан, утративших жилые помещения, жильём, с учётом их пожеланий. Я думаю, это более предметный разговор, надо таким образом это делать. 
Даны поручения правительству Забайкальского края совместно с Минсельхозом оценить ущерб, причинённый сельскому хозяйству в пострадавших районах, с целью осуществления выплат данной категории в кратчайшие сроки, совместно с Минтрансом России по восстановлению трёх сгоревших мостов – то, что необходимо сделать. 
И у нас есть предложения, над которыми необходимо подумать в целях недопущения подобных ситуаций на территории в целом Российской Федерации. У нас есть предложения, и я готов сформулировать.
В.Путин: Сейчас скажете.
Пожалуйста, Александр Михайлович.
А.Осипов: Спасибо, Владимир Владимирович. Спасибо Вам и всем коллегам, что нам в эти минуты помогаете.
Коротко о том, что происходило. 19-го числа, начиная с 12 часов, начал развиваться ветер. С 14 часов с территории Монголии и Китая он пересёк границу и двинулся в сторону севера. Горели у нас в основном южные и юго-восточные районы края. В целом огонь охватил 13 районов и затронул 17 населённых пунктов.
В 16 часов мы провели совещания сводные по принятию тактики по противодействию огню, в 16.20 доложили Евгению Николаевичу о сложившейся ситуации, а в 23 часа ввели режим ЧС. Вывели сводные подразделения на защиту леса, в первую очередь населённых пунктов. 
К исходу суток в основном уже в тех населённых пунктах, в которых был пожар, мы подавляли его, в остальных населённых пунктах не допускали захода в населённые пункты. И к середине дня 20-го числа практически было завершено тушение пожаров.
Каковы последствия. 85 человек у нас обратились за медицинской помощью, получают лечение 34 человека, восемь находятся в тяжёлом состоянии. Слава богу, человеческих жертв нет. Ущерб нанесён 169 домам, 125 из них сгорело, 44 повреждено. Ущерб по сельскому хозяйству: сгорело 128 чабанских стоянок. У Вас слева иллюстрирующий материал. Возьмите фотографии, там видно, что такое чабанские стоянки.
В.Путин: Да, я вижу.
А.Осипов: Люди здесь живут в основном пастбищным скотоводством. То есть это и рабочее место, и место проживания, и накопления всего инвентаря, и место пребывания там домашнего скота. Поэтому, конечно, то, что они сгорели, и сегодняшние нормативные акты не предусматривают формы их компенсации, у нас будет просьба, я к Вам обращусь за этим, чтобы мы нашли такую форму. 
В.Путин: Я уже сказал об этом. Надо компенсировать потери.
А.Осипов: Не только по поголовью, именно по этой инфраструктуре, в которой они живут. 
В.Путин: Хорошо.
А.Осипов: И, как я уже докладывал, 12 тысяч голов скота погибло.
По ликвидации что нами предпринято. Работает краевая и районная комиссии, мы обследовали полностью уже все объекты. Сейчас идёт выверка документов, для того чтобы составить списки по единовременным выплатам: 10, 50 и 100 тысяч рублей возмещение ущерба пострадавшим и 400 тысяч рублей тем, у кого повредилось здоровье.
Также мы определяемся сейчас с объектами сельскохозяйственными и с поголовьем скота, актируем всё, большую часть уже заактировали.
И с населёнными пунктами, пострадавшими жилыми домами. Там, где жилые дома полностью сгорели, сейчас районная комиссия составляет соответствующие акты, и мы определяем вместе с жителями форму возмещения им этого ущерба. Либо это будет приобретение им жилья, либо, как Вы слышали, уже там, где жители просят, – его строительство.
В целом ущерб оценивается в 1 миллиард рублей, наибольшую сумму составляет сельскохозяйственный ущерб – 600 миллионов рублей, и ущерб по утерянному жилью – это 323 миллиона рублей.
Что послужило одной из предпосылок к такой ситуации? Дело в том, что край у нас очень протяжённый и 70 процентов людей живёт в населённых пунктах от 500 человек и ниже. И получается, что при высокой протяжённости края не хватает пожарных формирований, у нас всего 111 пожарных формирований на 880 населённых пунктов, таким образом, 700 с лишним населённых пунктов не имеют непосредственно пожарного прикрытия. В такие населённые пункты должны прибывать пожарные силы в течение 20 минут в сельской местности. Нормативу такого прибытия не соответствует 230 населённых пунктов. Связано это с тем, что длительное время краевой бюджет не имел необходимых источников финансирования, не мог создать соответствующих сил и средств. Поэтому, Владимир Владимирович, мы к Вам хотим обратиться с просьбой нам оказать дополнительную финансовую поддержку, чтобы мы организовали соответствующие силы и средства по пожарному прикрытию.
Помимо этого важным для нас является вопрос традиционный. Мы один из самых «горящих» регионов страны по лесным пожарам. Лесные пожары мы тушим в рамках переданных нам полномочий от Федерации. Тушим их лесопожарными формированиями, которые финансируются по линии Минприроды. По этим пожарным формированиям тоже у нас существенный недостаток, при нормативной численности 2,5 тысячи человек у нас 1400 человек только. Поэтому мы просили Минприроды и в принципе получили поддержку, Дмитрий Николаевич выделит нам дополнительную тысячу человек и ежегодное финансирование в размере 600 миллионов рублей.
Мы подготовили план работы. Если Вы хотите ознакомиться, там соответствующий план-график представлен. Им предполагается уточнение списков и окончательная их выверка до 10 мая, причём мы в ближайшую неделю закончим по социальным пособиям и выплатам, 10, 50 и 100 тысяч рублей. А вот эти списки будем выверять до 10 мая, это касается сельскохозяйственного ущерба и строительства жилья, возмещения жилья.
В.Путин: Строительство или возмещение.
А.Осипов: Да, или возмещение.
Мы сегодня обратимся в Правительство Российской Федерации уже по выделению нам соответствующего финансирования. Если, я думаю, что мы его получим, то мы в таком случае до 15 июня планируем закончить все выплаты социальные, организовать работу по строительству жилья, планируем и завершить его до 15 октября. Раньше ещё выплаты и компенсации тем, кто согласится с ними. Очистку и рекультивацию территорий сгоревших населённых пунктов, приведение их теперь в жизнеспособное состояние – до 1 июля. Восстановление разрушенных мостов ­– до 15 октября.
Владимир Владимирович, есть к Вам просьба. 
Ввиду того, что у нас ущерб составил более 1 миллиарда рублей, а по ряду из видов возмещений, таких как чабанские стоянки, надворные постройки, нормативные акты сегодня не предусматривают выплаты, а принимать решение надо быстро, не корректируя эти нормативные акты, я просил бы Вас рассмотреть возможность по Вашему указу вести восстановительные работы. 
То есть принять указ о нашей чрезвычайной ситуации, аналогичный тому, по которому мы работали в 2013 году по Дальнему Востоку. Там все полностью процедуры отработаны. Нам позволит быстро и восстановить ущерб, и возместить людям всё потерянное. 
В.Путин: Хорошо. Это можно сделать и, наверное, нужно. Совместно с Правительством такой указ подготовим.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/60362