
Российско-северокорейские переговоры


2019-04-25 12:15:00

Владивосток, остров Русский

На острове Русский состоялись переговоры Владимира Путина с Председателем Государственного совета Корейской Народно-Демократической Республики Ким Чен Ыном.

Переговоры начались с беседы глав двух государств в формате «один на один», затем консультации продолжились с участием членов делегаций.
Лидер КНДР прибыл во Владивосток по приглашению Президента России. Это первая встреча Владимира Путина и Ким Чен Ына и первый зарубежный визит Председателя Госсовета Корейской Народно-Демократической Республики после его переизбрания на этот пост.
По завершении консультаций состоялся официальный приём от имени Президента России в честь Председателя Государственного совета КНДР Ким Чен Ына. 
Позже Владимир Путин ответил на вопросы представителей СМИ.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/60363