
Рабочая встреча с губернатором Приморского края Олегом Кожемяко


2019-04-25 07:00:00

Владивосток

Перед началом переговоров с Председателем Госсовета КНДР Ким Чен Ыном Владимир Путин провёл рабочую встречу с губернатором Приморского края Олегом Кожемяко.
 Президент поддержал предложение Приморского края о строительстве моста на остров Русский через остров Елены и реконструкции Некрасовского путепровода до фабрики «Заря». Это существенным образом повлияет на транспортную ситуацию во Владивостоке.
Глава региона доложил также о социально-экономическом развитии Приморья.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/60374