
Владимир Путин прибыл в Китай


2019-04-25 15:50:00

Пекин

 Владимир Путин прибыл с рабочим визитом в Пекин, где примет участие в мероприятиях второго Международного форума «Один пояс, один путь».

Состоятся также переговоры главы Российского государства с Председателем КНР Си Цзиньпином, на которых будут обсуждены вопросы дальнейшего развития российско-китайского всеобъемлющего партнёрства и стратегического взаимодействия, актуальные региональные и международные проблемы.
Кроме того, запланирован ряд двусторонних бесед Президента России с лидерами государств – участников форума. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/60373