
Российско-китайские переговоры


2019-04-26 09:30:00

Пекин

В Пекине состоялись переговоры Владимира Путина с Председателем Китайской Народной Республики Си Цзиньпином.

Глава Российского государства, в частности, отметил, что торгово-экономические отношения двух стран развиваются успешнее, чем планировалось: товарооборот в 2018 году достиг 108 миллиардов долларов.
По завершении консультаций Владимир Путин и Си Цзиньпин обменялись подарками.
* * *
В.Путин: Уважаемый Председатель Си Цзиньпин, дорогой друг! 
Спасибо Вам большое за приглашение принять участие во втором форуме «Один пояс, один путь». Должен сразу сказать, что Ваша инициатива развивается. Она оказалась чрезвычайно своевременной и успешной. Она приобретает глобальный характер и начинает диктовать такие принципы построения международных отношений и такие нормы экономических связей, которые востребованы сегодня в мире. 
Это чрезвычайно важная инициатива, именно поэтому она пользуется такой большой поддержкой в мире. И свидетельством тому является большое количество участников, которые ещё вчера, сегодня приехали в Пекин и принимают участие в дискуссии.
Российско-китайское всеобъемлющее партнёрство и стратегическое взаимодействие развиваются по всем направлениям. Наше сотрудничество достигло беспрецедентно высокого уровня и стало примером того, как должны строиться межгосударственные отношения в современном мире. 
По итогам 2018 года товарооборот увеличился на 24,5 процента и составил рекордные для нас 108 миллиардов долларов. А мы ставили в прошлом году планку сто миллиардов, то есть темп развития очень существенный. 
Вы уже сказали, что в этом году отмечается 70-летие дипотношений между нашими странами. Мы ждем Вас, уважаемый господин Председатель, с государственным визитом в Россию, который станет ключевым политическим событием года в двусторонних отношениях. 
Я очень рад возможности сегодня встретиться с Вами, с китайскими коллегами, друзьями и обсудить вопросы двустороннего характера и вопросы международных отношений, которые представляют для нас взаимный интерес. 
В России настроены, как это и сложилось за последние десятилетия, развивать отношения стратегического партнёрства с Китаем по всем направлениям. 
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/60381