
Владимир Путин стал почётным доктором университета Цинхуа


2019-04-26 07:45:00

Пекин

Диплом главе Российского государства вручил ректор вуза Цсю Юн. На церемонии присутствовал Председатель КНР Си Цзиньпин.

Университет Цинхуа – один из ведущих вузов Китая, основан в 1911 году. Университет постоянно занимает первое место в национальном рейтинге учебных заведений КНР. Среди выпускников вуза много знаменитых людей, в частности председатели Китайской Народной Республики Ху Цзиньтао и Си Цзиньпин.
* * *
В.Путин: Уважаемый Председатель Си Цзиньпин! Уважаемый ректор университета Цинхуа господин Цсю Юн! Дорогие друзья!
Для меня большая честь получить звание почётного доктора одного из ведущих вузов Китая, который входит в десятку лучших учебных заведений мира, является образовательным и исследовательским центром, без преувеличения, глобального уровня.
В его стенах учились, работали и преподавали выдающиеся китайские деятели культуры, политики, учёные, в том числе нобелевские лауреаты. Среди выпускников университета и мой дорогой друг – Председатель Китайской Народной Республики товарищ Си Цзиньпин. 
Кстати, у него сегодня, вчера, завтра очень напряжённые рабочие дни: столько лидеров, десятки мировых лидеров приехали в Китай. И я знаю, мне наши коллеги говорили, посол докладывал, Председатель Си Цзиньпин с утра до вечера с ними в контактах, не переставая проводит двусторонние встречи, переговоры. 
И тем не менее в этом сложном графике нашёл время, чтобы не только провести двусторонние встречи, но и приехать принять участие в такой торжественной неформальной церемонии. Большое Вам спасибо!
Знаю, что здесь сформирована сильная школа по изучению России, по преподаванию русского языка, действует исследовательский центр российско-китайского стратегического сотрудничества.
В свою очередь, в нашей стране большое внимание уделяется исследованиям, посвящённым Китаю, его богатейшему историческому и культурному наследию, а также современным достижениям, связанным с передовыми научно-техническими и инновационными разработками. 
Огромный интерес представляет для нас опыт Китая в области экономики, права, предпринимательства. Труды ведущих китайских учёных и экспертов переводятся на русский язык. Изучением Китая занимаются многие ведущие российские академические институты и высшие учебные заведения, в частности и родной для меня Санкт-Петербургский государственный университет, который славится своими давними традициями востоковедения.
Отмечу, что взаимодействие России и Китая в сфере образования приобрело в последние годы хорошую, интенсивную динамику. Студенты из Китая проходят обучение в 85 российских городах, прежде всего в вузах Санкт-Петербурга, Москвы, Владивостока.
В целом в настоящее время в двусторонних академических обменах, совместных научных и образовательных программах принимает участие более 85 тысяч человек. В наших планах уже к 2020 году довести этот показатель до 100 тысяч человек.
Дорогие друзья!
Хотел бы ещё раз поблагодарить за присвоение звания почётного доктора университета Цинхуа.
Желаю дальнейших успехов и процветания университету, его преподавателям и, конечно, тем людям, которые составляют основу любой высшей школы, – студентам. 
Хочу пожелать молодым людям Китая всего самого доброго, хочу пожелать вам, чтобы вы в стенах университета взяли всё самое лучшее, что могут дать вам ваши замечательные профессора, преподаватели. А здесь замечательная школа с большими традициями, я уже об этом сказал. 
Не теряйте ни одной минуты, ни одной секунды вашего времени пребывания в стенах университета. Берите всё самое лучшее, смотрите в будущее и способствуйте – так, как делаем сегодня мы, – развитию отношений между нашими странами, между народами России и Китая. 
Благодарю вас за внимание!



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/60380