
Встреча с госсоветником Мьянмы Аун Сан Су Чжи


2019-04-26 14:40:00

Пекин

В рамках Международного форума «Один пояс, один путь» состоялась встреча Владимира Путина с государственным советником Республики Союз Мьянма Аун Сан Су Чжи.

В.Путин: Госпожа государственный советник! Уважаемые коллеги! 
Мне очень приятно встретиться с вами, иметь возможность переговорить в рамках пекинского саммита.
Мьянма – давний и надёжный партнёр России в Юго-Восточной Азии. В прошлом году мы отметили 70-летие со дня установления дипломатических отношений. Мы настроены на дальнейшее развитие политического диалога и продолжение межпарламентских обменов. Налажена координация внешнеполитических ведомств. 
В абсолютных цифрах товарооборот скромный, но он растёт быстрыми темпами. В прошлом году увеличился более чем на 50 процентов. 
Есть и вопросы регионального характера, которые, безусловно, должны находиться в поле нашего зрения. 
Рад возможности встретиться с Вами и поговорить по всем этим вопросам. 
Аун Сан Су Чжи (как переведено): Уважаемый господин Президент, большое спасибо за эту встречу. Мы пытались увидеться раньше, но, к сожалению, у нас это не выходило.
Мы ценим нашу давнюю дружбу с Российской Федерацией. Мы благодарны вам за поддержку, которую вы нам оказываете, всемерную поддержку. 
Ваш посол, посол Российской Федерации в Мьянме, сделал очень много для развития наших отношений и укрепления дружбы во многом благодаря его свободному бирманскому языку. Это сделало его очень популярным в нашей стране. 
Мы с нетерпением ждём возможности и дальше расширять и углублять наши взаимоотношения с Российской Федерацией.
<…>



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/60390