
Поздравление Патриарху Московскому и всея Руси Кириллу с праздником Пасхи


2019-04-28 09:10:00

Владимир Путин поздравил Патриарха Московского и всея Руси Кирилла со Светлым воскресеньем.

В поздравлении, в частности, говорится:
«Радость праздничных пасхальных дней, наполненных добром и любовью, искренне разделяют миллионы людей. Высокая миссия и преданное пастырское служение снискали Вам непререкаемый авторитет у граждан нашей страны. 
Они уважают Вас как мудрого духовного наставника, твёрдо и последовательно отстаивающего непреходящие ценности православия. Ценят Ваш большой подвижнический труд, огромный личный вклад в сбережение наших многовековых исторических, культурных, духовных традиций.
Под Вашим предстоятельством Русская православная церковь активно и созидательно участвует в жизни страны и общества, заботится о воспитании молодёжи, укреплении института семьи, защите материнства и детства. Многое делает для поддержания мира и согласия в России».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/60400