
Ответ на вопрос журналиста по окончании церемонии вручения медалей Героя Труда


2019-04-29 14:20:00

Москва, Кремль

Вопрос: Господин Зеленский, избранный глава Украины, ответил на Ваше заявление в Пекине о готовности выдачи российских паспортов не только жителям ДНР, но и всем украинцам. Он сказал, что он готов выдавать паспорта всем россиянам, а также всем, кто готов защищать свободу и демократию. 
В.Путин: Правда? Так и сказал? Это очень хорошо. Это говорит о том, что мы договоримся, наверное, потому что у нас есть много общего. Я ведь много раз говорил о том, что украинцы и русские – братские народы. И даже более того: я вообще считаю, что это один народ на самом деле, со своими особенностями: культурными, языковыми, историческими, – но по сути своей один народ. И если у нас будет общее гражданство, от этого только выиграют и русские, и украинцы, мы будем сильнее и успешнее.
Что касается свободы и так далее, то это тоже важный момент. Но в этом смысле, наверное, лучше начать даже не с России, не с россиян, а, допустим, с Грузии или с бывших грузин. Например, было бы справедливым вернуть украинский паспорт человеку, который в прошлом был грузином, а сегодня считает себя украинцем, имею в виду Саакашвили Михаила Николаевича. Он был незаконно лишён, по-моему, гражданства, незаконно выслан из страны. Его следовало бы вернуть и восстановить его в нарушенных правах. Так же как и некоторых других граждан Украины, которые были вынуждены покинуть территорию страны и уехать в земли обетованные, спасаясь от преследований сегодняшнего украинского режима.
Вопрос: Говоря о предложении Зеленского об обмене паспортами, Вы сказали, что у вас много общего, вы чуть ли не единомышленники. Можете пояснить, что Вы всё-таки имели в виду?
В.Путин: Ну как же? Всё очень просто. Если на Украине будут выдавать паспорта россиянам, а мы в России будем выдавать паспорта и гражданство украинцам, то рано или поздно мы неизбежно придём к ожидаемому результату: у всех будет единое гражданство. Это нельзя не приветствовать. 
До побачення.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/60412