
Телефонный разговор с Президентом Турции Реджепом Тайипом Эрдоганом


2019-04-30 20:00:00

Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Турецкой Республики Реджепом Тайипом Эрдоганом. 

Главы государств обменялись мнениями по итогам восьмого заседания Совета сотрудничества высшего уровня между Россией и Турцией в Москве 8 апреля этого года. Отмечена важность эффективной реализации достигнутых договорённостей по наращиванию торгово-экономических и культурно-гуманитарных связей, дальнейшему продвижению совместных проектов, включая военно-техническую сферу.
Продолжено обсуждение ситуации в Сирийской Арабской Республике. В контексте прошедшей в Нур-Султане 25–26 апреля этого года 12-й Международной встречи по Сирии подтверждён приоритетный характер задачи скорейшего запуска работы Конституционного комитета. При этом должны безусловно соблюдаться принципы суверенитета и территориальной целостности Сирии. 
Акцентирована значимость дальнейшей плотной координации действий России и Турции по стабилизации в провинции Идлиб и необходимость принятия эффективных мер по подавлению террористических группировок.
Выражена также обоюдная обеспокоенность обострившейся обстановкой в Ливии. Владимир Путин и Реджеп Тайип Эрдоган высказались за скорейшее прекращение огня и возобновление процесса политического урегулирования под эгидой ООН.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/60427