
Совещание с постоянными членами Совета Безопасности


2019-04-30 15:25:00

Москва, Кремль

Владимир Путин провёл оперативное совещание с постоянными членами Совета Безопасности.

Президент информировал участников встречи о недавних переговорах с Председателем Государственного совета КНДР Ким Чен Ыном и об итогах международных контактов в ходе рабочего визита в Китай. 
Состоялся также обмен мнениями о ситуации в Венесуэле. 
Кроме того, обсуждались текущие вопросы внутрироссийской повестки дня.
В совещании приняли участие Председатель Совета Федерации Валентина Матвиенко, Председатель Государственной Думы Вячеслав Володин, Руководитель Администрации Президента Антон Вайно, Секретарь Совета Безопасности Николай Патрушев, Министр иностранных дел Сергей Лавров, Министр внутренних дел Владимир Колокольцев, директор Федеральной службы безопасности Александр Бортников, директор Службы внешней разведки Сергей Нарышкин, специальный представитель Президента по вопросам природоохранной деятельности, экологии и транспорта Сергей Иванов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/60423