
Встреча с главой компании «Транснефть» Николаем Токаревым


2019-04-30 16:05:00

Москва, Кремль

Владимир Путин провёл рабочую встречу с председателем правления и президентом ПАО «Транснефть» Николаем Токаревым. Обсуждались, в частности, итоги работы компании за прошлый год и ситуация с транспортировкой некачественной нефти по нефтепроводу «Дружба».

В.Путин: Николай Петрович, давайте начнём с доклада по нефтепроводу «Дружба». 
Н.Токарев: Владимир Владимирович, недавно произошёл серьёзный инцидент, связанный со значительным, кратным превышением хлорорганики в нефти, которая транспортируется по нефтепроводу «Дружба» в направлении Белоруссии, дальше в Польшу, Германию и по южной ветке через Украину в Словакию, Чехию и Венгрию.
Мы провели служебное внутрикорпоративное расследование в расчёте найти источник, откуда были поступления этих соединений. Выяснилось, что это частное предприятие в Самарской области, оно является своеобразным коллектором, то есть собирает нефть малых производителей в регионе – в Ульяновской, Оренбургской и Самарской области, обеспечивает товарное качество этой нефти, паспортизацию этого качества и дальше передачу в систему магистральных нефтепроводов. 
В данном случае на этом предприятии в нарушение всех технологических регламентов умышленно был осуществлён слив нефти, которая не прошла товарную подготовку.
В.Путин: Умышленно?
Н.Токарев: Я считаю, что это мошенническая схема. На сегодня все материалы переданы в Управление ФСБ по Самарской области, осуществляются оперативно-следственные действия. В ближайшее время там уже всё будет названо своими именами. Но пока картина выглядит таким образом. 
В.Путин: При запуске нефти в трубопроводную систему со стороны компании никто ничего не контролирует? 
Н.Токарев: Дело в том, что эти пункты приёма – их порядка ста пятидесяти по стране – большинство из них принадлежит крупным нефтяным компаниям, и они сами осуществляют подготовку товарной нефти и сдачу её в систему магистральных нефтепроводов. 
Но большая тоже часть – это частные предприятия, которые таким образом как коллекторы выступают по всей территории и на условиях договора с «Транснефтью» осуществляют приём этой нефти, её паспортизацию, контроль за качеством и передачу в систему магистральных нефтепроводов.
В.Путин: Значит, эта система не сработала?
Н.Токарев: В данном случае это просто чистой воды мошенничество в нарушение всех инструкций и нормативных требований.
В.Путин: Послушайте, они смошенничали, а ущерб для нас и экономический, и материальный, да и имиджевый очень серьёзный!
Н.Токарев: Это так, согласен, ответственность «Транснефти» за эту ситуацию мы с себя не снимаем, но все инструкции, регламенты пишутся для того, чтобы их честно исполнять. Если в данном случае был криминальный умысел…
В.Путин: Значит, самоконтроля недостаточно, я вот к чему. Значит, нужно менять эту систему. 
Н.Токарев: Сейчас межведомственная группа, которая создана по поручению Председателя Правительства, как раз будет выходить с инициативой дополнить нормативную базу, отраслевые регламенты мерами, которые дополнительно усилят возможность контроля за приёмом нефти в систему магистральных нефтепроводов.
В.Путин: Сделайте обязательно и доложите Председателю Правительства.
Н.Токарев: Да, у нас установлены конкретные сроки, и мы этим занимаемся. 
В.Путин: Хорошо. 
Н.Токарев: Но параллельно, Владимир Владимирович, мы вместе с Минэнерго и партнёрами из нефтяных компаний провели ряд рабочих встреч с нашими зарубежными коллегами из Украины, Белоруссии и Польши, согласовали меры по локализации всех последствий, обстоятельств этого инцидента. 
Сейчас уже в стадии реализации все эти согласования. На территорию Белоруссии сегодня уже поступила кондиционная нефть. Новополоцкий завод в Белоруссии снабжается веткой через Сургут, то есть ситуация более-менее выправилась. 
Из Усть-Луги все апрельские отгрузки осуществлены, и здесь полностью выполняется график работы порта. Дополнительно железная дорога оказывает содействие в вывозе некондиционной нефти с территории Белоруссии, потом мы её будем компаундировать, то есть подмешивать с нормальной нефтью уже в Новороссийске и дальше её реализовывать.
В.Путин: Соблюдая качественные показатели…
Н.Токарев: Да, кондиционная товарная нефть чтобы была обеспечена. Рассчитываем, в самое ближайшее время ситуация будет нормализована, и будем работать в нормальном графике. 
В.Путин: Хорошо. Что Вы хотели ещё рассказать?
Н.Токарев: В целом, Владимир Владимирович, по итогам работы «Транснефти» за прошедший год все плановые показатели выполнены и перевыполнены – имею в виду производственной, финансово-хозяйственной деятельности. 
В систему принято 480 миллионов тонн нефти, это 87 процентов всей добытой. Из них 250 направлены на внутренний рынок, 230 переработаны – за рубежом потребители, на экспорт; 284 миллиарда рублей – это объём капитальных вложений, которые осуществлены за прошлый год, из них 60 миллиардов – это новое строительство и 202 – ремонт, капитальная реконструкция, модернизация уже существующих сетей. 
Вообще за последние 10 лет построено и реконструировано 17,7 тысячи километров нефтепроводов. Из них 7,7 – это новое строительство, и 10 тысяч – это замена старой линейной части на новые нефтепроводы. 
Наиболее интересные такие события, которые связаны с нашей работой, – это ввод в эксплуатацию совместного российско-итальянского предприятия по производству электрических двигателей. Осенью мы запускали во время Вашей встречи с Премьер-министром Италии. 
В августе этого года будет тоже запускаться завод, который позволит полностью заместить импортные закупки противотурбулентной присадки, которую раньше мы покупали у американской Baker Hughes. 
Теперь производим по собственной молекуле в Татарстане, в «Алабуге», и не только будем обеспечивать свои потребности, но с ней уже выходим на внешний рынок. 
Наше дочернее предприятие «Диаскан» – это предприятие, которое обеспечивает диагностику технического состояния нефтепроводов, – сегодня разработало ряд совершенно уникальных диагностических приборов, аналогов которым сегодня просто в мире нет. Работают от Малайзии, Ближнего Востока до Мексики. То есть услуги востребованы, очень нужны.
Дополнительно, может быть, имеет смысл упомянуть, что нами за год осуществлено благотворительной, спонсорской помощи почти на девять миллиардов рублей. Это в основном школы, детские больницы, поликлиники. 
В.Путин: Хорошо. 
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/60424