
Телефонный разговор с Президентом США Дональдом Трампом


2019-05-03 19:30:00

По инициативе американской стороны состоялся продолжительный телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Соединённых Штатов Америки Дональдом Трампом.

Обсуждены текущее состояние и перспективы двусторонних отношений с акцентом на экономическое сотрудничество. Президенты высказались за развитие взаимовыгодных торгово-инвестиционных связей. Подтверждён обоюдный настрой на активизацию диалога в различных областях, в том числе по вопросам стратегической стабильности.
Владимир Путин проинформировал Дональда Трампа об основных итогах встречи с Председателем Государственного совета КНДР Ким Чен Ыном во Владивостоке 25 апреля, подчеркнув, что добросовестное выполнение Пхеньяном своих обязательств должно сопровождаться встречными шагами по снижению санкционного давления на Северную Корею. С обеих сторон отмечена важность последовательного продвижения по пути денуклеаризации и достижения долгосрочной нормализации на Корейском полуострове.
Затрагивалась обстановка на Украине в контексте недавних президентских выборов. Владимир Путин акцентировал, что новому киевскому руководству нужно предпринять реальные шаги по реализации Минских договорённостей, имеющих ключевое значение для разрешения внутриукраинского конфликта.
В ходе обмена мнениями по ситуации вокруг Венесуэлы Президент России подчеркнул, что только сами венесуэльцы вправе определять будущее своей страны. При этом вмешательство извне во внутренние дела, попытки силовой смены власти в Каракасе подрывают перспективы политического урегулирования кризиса.
Условлено о продолжении контактов на различных уровнях.
Главы государств выразили удовлетворение состоявшимся разговором, который носил деловой и конструктивный характер.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/60469