
Президент заслушал доклады об оказании помощи пострадавшим и ходе расследования авиапроисшествия в Шереметьево


2019-05-06 15:15:00

Владимир Путин заслушал доклады председателя Следственного комитета Александра Бастрыкина о ходе расследования причин и обстоятельств катастрофы, Министра транспорта Евгения Дитриха о работе возглавляемой им правительственной комиссии по помощи семьям жертв и пострадавшим и по ликвидации последствий инцидента, а также Министра здравоохранения Вероники Скворцовой об оказании медицинской помощи травмированным.
Самолёт авиакомпании «Аэрофлот», следовавший рейсом Москва – Мурманск, 5 мая совершил аварийную посадку в аэропорту Шереметьево. На борту находились 73 пассажира и пять членов экипажа. Погиб 41 человек, ещё девять госпитализированы.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/60475