
Заседание Совета по стратегическому развитию и национальным проектам


2019-05-08 17:00:00

Москва, Кремль

Под председательством Владимира Путина состоялось заседание Совета при Президенте по стратегическому развитию и национальным проектам.

В.Путин: Добрый день, уважаемые коллеги!
Прежде чем мы начнём работать… Вы знаете, что 5 мая в Шереметьево произошла трагедия, авиационная катастрофа, которая унесла много человеческих жизней. Поэтому прошу почтить память погибших минутой молчания.
(Минута молчания.)
Спасибо.
Теперь по сути и по теме нашей сегодняшней встречи. Год назад был подписан Указ о национальных целях и стратегических задачах развития. Началась работа над национальными проектами, которые имеют определяющее значение для экономики и социальной сферы страны, для всех субъектов Федерации, для повышения качества жизни людей. На это, собственно говоря, и нацелены все эти мероприятия.
Мы регулярно – и в ходе рабочих совещаний, и на площадке Госсовета – с участием руководителей регионов, представителей общественности рассматриваем ключевые проблемы, состояние дел в приоритетных отраслях. Всё это важно для системной, согласованной работы всех уровней власти, бизнеса, профессиональных сообществ по значимым направлениям развития страны.
Сегодня в рамках Совета по стратегическому развитию предлагаю провести своего рода «инвентаризацию», предметно и, добавлю, критично, не обходя так называемые острые углы, посмотреть, что уже удалось сделать в рамках нацпроектов, где есть продвижение вперёд, а где, напротив, очевидные сбои. 
При этом напомню то, о чём не раз говорил, да, собственно, и вы, уважаемые коллеги, в разных ситуациях и в разных местах об этом тоже говорите: людям неинтересны абстрактные обещания, ведомственные планы или графики, разного рода технические вопросы – это всё наши с вами вопросы, а не граждан, которые ожидают конкретных результатов. Им не важно, как согласовывали, когда перечисляли средства на те или иные мероприятия. Гражданам важен результат, и не в отдалённом будущем, а сейчас. Во всяком случае, люди должны видеть, что идёт процесс, он позитивный и приводит к этим результатам. Обращаюсь ко всем должностным лицам, которые отвечают за реализацию нацпроектов: нужно предъявлять людям плоды своей работы, те самые понятные, осязаемые изменения, которые улучшают жизнь российских семей, каждого человека.
Однако, к сожалению, вынужден об этом сегодня прямо сказать, мы вновь нередко, не всегда, но нередко сталкиваемся с инертным бюрократическим подходом, с желанием переложить ответственность, сдвинуть массив содержательной работы «на потом». То и дело безосновательно, буквально по своему усмотрению переносятся сроки подготовки нормативных актов и реализации мероприятий нацпроектов. Одна задержка тянет за собой целую цепочку других, в итоге работа буксует. Я прошу практику переносов контрольных сроков жёстко упорядочить. Это должно быть редким, аргументированным исключением из правил, а лучше от этой привычки вообще полностью избавиться. 
Когда в Послании подчёркивал, что времени на раскачку нет, – это не фигура речи, не безадресный призыв, это чёткое, жёсткое и персональное требование к Правительству, к федеральным ведомствам, региональным и муниципальным командам. Прошу им руководствоваться постоянно, а не к отчётным датам и сроку исполнения поручений.
Добавлю, что каждый руководитель региона обязан лично и предметно заниматься реализацией нацпроектов на своей территории, погрузиться в эту работу и вести её в диалоге с людьми, подробно информируя о принимаемых решениях, разъясняя логику и цели всех наших действий. Именно на местах в огромной степени закладывается успех всей стратегии развития страны. Но это вовсе не значит, что все заботы можно переложить на регионы и спрашивать с них только отчётность. Работа над нацпроектами совместная, и федеральные структуры, ведомства должны выступать здесь заинтересованными партнёрами субъектов Федерации. Это эффективно в режиме постоянно действующих штабов – отслеживать и координировать общий ход работы, помогать коллегам, своевременно устранять трудности, любые расхождения и нестыковки. Это естественно, что они возникают, само собой разумеется, нужно просто над этим работать. 
Системная, ритмичная работа исполнительной власти, законодательной нужна везде, по всем нацпроектам. И прежде всего это касается социальной сферы, достижения таких конкретных показателей, как создание мест в яслях, открытие новых фельдшерско‑акушерских пунктов и домов культуры на селе, обновление школьных зданий, модернизация техникумов и колледжей, запуск программ переподготовки и повышения квалификации, особенно для людей предпенсионного возраста и молодых мам, внедрение удобных и доступных государственных услуг в современном, цифровом формате. Рассчитываю услышать подробный доклад на эти темы от социального блока Правительства. И, повторю, предметно обсудим, какие проблемные места нужно оперативно устранить, что нуждается в быстрой, точечной и эффективной корректировке, где есть отставание.
Так, до запуска нацпроектов была проведена большая организационная подготовка к их практической реализации. Однако, несмотря на это, оказалось, что ещё не по всем проектам сформирована необходимая нормативная база и выпущены подзаконные акты, отстаёт и методическое сопровождение – и всё это затрудняет работу на местах. 
Кроме того, отмечены сбои в финансировании отдельных направлений нацпроектов. Мы об этом уже говорили и с коллегами из ведомств, и Председатель Правительства этому уделял внимание, знаю, что собирал по этому вопросу коллег, все эти вопросы обсуждались. Но я обращаю внимание коллег из Правительства: необходимо в кратчайшие сроки – но, конечно, не впопыхах, не в спешке, а качественно – закрывать «правовые долги», снять все финансовые вопросы, устранить другие организационные пробелы, например, в обязательном использовании типовых проектов при строительстве социальных объектов.
Как уже отмечал, всё это наша «внутренняя управленческая кухня», те самые технические вопросы, не столь значимые для граждан, но именно эти детали имеют принципиальное значение для достижения результатов по нацпроектам, так же как и открытость, прозрачность проектной работы, постоянная обратная связь с гражданами, общественный контроль за всеми ключевыми мероприятиями и программами. Прошу здесь опираться на представителей гражданского общества, в том числе на Общероссийский народный фронт.
И, конечно, важно обеспечить равные возможности, справедливые условия участия в реализации нацпроектов – в этом основа их эффективности, доверия к нашим действиям со стороны людей, общества, бизнеса. 
Поясню – думаю, многим здесь будет понятно, что я сейчас скажу, – поясню на конкретном примере: не раз подчёркивалось, что одна из системных задач национальных проектов – сформировать в России мощный дополнительный спрос на промышленную и высокотехнологичную продукцию, именно отечественную, прежде всего отечественную продукцию. Дать нашим предприятиям – крупным, средним и малым – уникальную возможность закрепиться на внутреннем рынке, на собственном рынке, нарастить объём и качество выпускаемой техники и начать в конечном итоге экспорт. 
И чтобы эта возможность «сработала», нужно действовать в конкурентной среде. Однако на практике – и различные контролирующие органы это фиксируют – появляются искусственные барьеры. Так, технические задания по некоторым видам машин и оборудования буквально «рисуются», искусственно «рисуются» под конкретного производителя, иногда и под конкретного зарубежного производителя. При этом другие компании, по сути, «задвигаются» на периферию. У них нет шансов выиграть никаких конкурсов в таких условиях. Они подчас даже не могут участвовать в конкурсах – так прописаны условия этих конкурсов. Побеждают в данном случае не лучшие, а «свои», с далеко не оптимальными предложениями, с высоким риском срыва заказов. Такую сомнительную практику прошу прекратить, пресечь. Получать заказы должен не тот, кто ближе к распорядителям средств, а тот, кто даёт лучшее предложение и по качеству, и по цене, и по надёжности. 
Все поручения по локализации и диверсификации закупок машин и оборудования в рамках нацпроектов уже есть. Дело за их надлежащим исполнением. При этом прошу Федеральную антимонопольную службу серьёзно усилить контроль за такими закупками, регулярно информировать и Вашего покорного слугу, и Председателя Правительства по этой теме.
Кроме того, Министерство финансов и Казначейство должны в конце года проанализировать закупочную кампанию в рамках нацпроектов на местах и представить соответствующий доклад. Эти и другие материалы, как мы и договаривались, станут основой для подведения итогов и объективной оценки деятельности всех уровней власти по реализации национальных проектов и других наших ключевых программ развития.
Давайте перейдём к работе. Слово Татьяне Алексеевне Голиковой.
Т.Голикова: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
Национальные проекты «Демография», «Здравоохранение», «Образование» и «Наука» являются наиболее чувствительными, так как направлены на решение актуальных задач, связанных с качеством и продолжительностью жизни наших граждан. Остановлюсь на том, что удалось сделать за истекший период и что предстоит сделать в 2019 году.
«Демография». Начаты выплаты семьям, родившим или усыновившим первого, второго и последующего детей. Их получили за четыре месяца 2019 года 694 тысячи наших семей. Выдано более 201 тысячи сертификатов на материнский капитал. 288 тысяч семей смогли распорядиться ранее выданным материнским капиталом, при этом 74 процента использовали средства материнского капитала на решение жилищных проблем, что говорит о том, что обеспечение жильём остаётся абсолютным приоритетом для семей, имеющих детей.
Также увеличивается число семей, воспользовавшихся льготной ипотекой по ставке 6 процентов. За I квартал оформлено 3753 кредита на сумму порядка 9,5 миллиарда рублей.
В целях стимулирования занятости женщин, имеющих детей, на 1 апреля в рамках программы по созданию ясельных мест создано почти 15 тысяч. Из запланированных к вводу 678 объектов введено 110. До конца года будет введено ещё 77 тысяч мест.
В I квартале рост рождаемости отмечен в трёх регионах страны: это Магаданская область, город Москва и Республика Карачаево-Черкесия. Эту положительную тенденцию необходимо поддерживать. Регионы должны уделить особое внимание разработке собственных дополнительных мер, направленных на повышение рождаемости, и не ограничиваться мерами, которые принимаются на федеральном уровне. 
Но я хочу также обратить внимание, что национальный проект «Демография» – это ещё и меры, направленные на создание достойных условий для жизни людей старшего поколения, формирование их активного долголетия. И здесь важна как социальная, так и медицинская составляющая. По итогам 2018 года отмечен рост числа пожилых граждан, прошедших диспансеризацию, на 676 тысяч человек. Общее число обращений лиц старшего поколения к врачам увеличилось на 5 миллионов. В этом году мы планируем ещё более плотно приблизить медицинскую помощь к гражданам старшего поколения. 
За I квартал уже начаты мероприятия по созданию условий для продолжения трудовой деятельности граждан предпенсионного возраста. Сегодня в 65 регионах страны на базе 381 образовательной организации организовано профессиональное обучение и дополнительное профобразование лиц предпенсионного возраста. Наиболее востребованными у них являются программы переобучения по направлениям сферы услуг, включая медицинские и социальные услуги, туризм, информационные и коммуникационные технологии, строительство и строительные технологии.
«Здравоохранение». В основном мероприятия проекта направлены на предотвращение смертности населения. Хочу отметить, что по итогам I квартала отмечается снижение смертности на 3 процента, или на 16 тысяч человек. Такое снижение произошло за I квартал в 60 регионах страны, в том числе свыше 5 процентов – в 26 регионах страны, наибольшее в Ленинградской, Псковской, Пензенской областях. Теперь главное не допустить отрицательной динамики, чтобы она не пошла в обратную сторону.
На сохранение положительных тенденций направлены мероприятия по обеспечению доступности медицинской помощи, в первую очередь для сельских жителей. По итогам прошлого года в сельской местности построено 350 фельдшерских, фельдшерско‑акушерских пунктов, врачебных амбулаторий, столько же будет построено и в этом году. Закуплено 246 мобильных медицинских комплексов, ещё 500 будет закуплено и поставлено в регионы в этом году. За 2018 год свыше полутора тысяч поликлиник и поликлинических подразделений внедрили бережливые технологии. В I квартале эта тенденция продолжилась, и это ещё почти 400 подразделений. Это уже позволило в данных поликлиниках в три раза сократить время ожидания приёма врача, увеличить время работы врача непосредственно с пациентом. После приёма врача теперь пациент не должен снова идти в регистратуру, чтобы записаться на дополнительное обследование, это сделает врач.
С 2019 года расширено число регионов, развивающих санитарную авиацию, их уже 49. За I квартал ими осуществлено 334 вылета, эвакуировано в медицинские организации 458 наших граждан, это в два раза больше, чем за аналогичный период прошлого года. Чтобы добиться устойчивой динамики снижения смертности, необходимо обеспечить раннее выявление заболеваний и их лечение. 
Дмитрий Анатольевич 17 апреля, выступая в Государственной Думе, объявил двухлетнюю Всероссийскую диспансеризацию населения. Те медицинские организации, которые готовы сегодня обеспечить полный комплекс исследований, должны в обязательном порядке приложить все усилия для привлечения как можно большего числа лиц к диспансеризации. Создание удобств для граждан – залог успеха проведения этого мероприятия. Для этого Правительством внесены поправки в программу государственных гарантий бесплатного оказания гражданам медицинской помощи, согласно которым регионы должны определить перечень медицинских организаций, на базе которых гражданину может быть предоставлен полный цикл медицинских исследований, предусмотренных программой диспансеризации.
Мы уже поручали это сделать регионам. И сейчас я ещё раз, пользуясь случаем, хочу обратиться к коллегам с необходимостью проведения этой работы на качественном уровне.
Также важно помнить, что регионы должны обеспечить поликлиники медицинскими кадрами, для чего им предоставлено право привлекать врачей стационарного звена, которых по итогам 2018 года в городах профицит четыре тысячи. 
Кроме того, субъекты обязаны стимулировать таких работников, так как в соответствии с Вашим поручением, данном в Послании, диспансеризация для удобства граждан должна проводиться в вечерние часы и в субботу.
Возрастает роль страховых представителей, которые обязаны информировать граждан о необходимости проведения диспансеризации в определённых регионами медицинских организациях. Уже 19 миллионов граждан посредством СМС‑сообщений проинформированы.
С учётом того, что нами поставлена задача охватить профосмотрами и диспансеризацией в 2019 году почти 62 миллиона наших граждан, а также то, что по новым, принятым нами в апреле правилам диспансеризация для граждан после 40 лет становится ежегодной, мы должны усилить роль страховых медицинских организаций и медицинских представителей по работе с населением. Для этого мы изменили правила системы обязательного медицинского страхования.
В соответствии с Вашим поручением, Владимир Владимирович, введена новая идеология скринингов на выявление онкологических заболеваний в зависимости от возраста пациента и локализации возможного онкологического заболевания. Мы надеемся, что это позволит значительно увеличить выявляемость онкозаболеваний на ранних – первой и второй – стадиях. Это должно позволить снизить летальность таких больных в течение первого года после выявления заболевания и увеличить им продолжительность жизни.
Главный вклад в снижение смертности таких больных должно дать увеличение доступности химиотерапии, на проведение которой уже в этом году выделено из федерального бюджета 70 миллиардов рублей. Такое лечение в I квартале получили свыше 135 тысяч человек. При этом необходимо следить за тем, чтобы химиотерапия не ограничивалась первым и вторым курсами, как это было ранее, а проводилась полноценно в соответствии с клиническими рекомендациями и стандартами оказания медицинской помощи как на стационарном этапе, так в дневном стационаре и амбулаторно. На это регионам нужно обратить самое серьёзное внимание. Мы как Правительство организовали оперативный ежемесячный мониторинг такого лечения.
Мы очень осторожно оцениваем первые результаты. Но я хочу сказать, что смертность от новообразований по итогам I квартала снизилась на 1,6 процента.
Следующее направление – это борьба с сердечно‑сосудистыми заболеваниями. За 2018 год дополнительно к 609 уже созданным было открыто 47 региональных сосудистых центров и первичных сосудистых подразделений, где лечение прошли почти 97 тысяч наших граждан. С 2019 года начаты мероприятия по дооснащению и переоснащению таких отделений медицинским оборудованием, преимущественно отечественного производства. Всего планируется обновить и закупить свыше 2,5 тысячи единиц оборудования, чтобы дальше наращивать потенциал оказания медицинской помощи нашим гражданам.
Продолжены мероприятия по оказанию помощи детям. Младенческая смертность за I квартал снизилась на 15,7 процента, достигнув исторического минимума – 4,3 на тысячу родившихся, что ниже целевых значений, которые установлены Вашим указом уже к 2024 году. Теперь главное – добиться сохранения данной динамики и не допустить роста. Каждый случай должен быть подробно разобран специалистами. Собственно, для этого было создано 32 перинатальных центра.
Все изменения в системе здравоохранения невозможны без её качественного кадрового обеспечения. Во всех регионах сегодня приняты кадровые программы, определена потребность в работниках по конкретным специальностям. В бюджетах территориальных фондов обязательного медицинского страхования предусмотрены достаточные средства на выплату заработной платы для тех работников, которые вновь будут поступать в медицинские организации. Первые результаты мы получим по итогам исполнения за первое полугодие. 
Продолжает развиваться информатизация здравоохранения. Телемедицинские технологии внедрены и уже широко используются в 53 регионах страны. 37 тысяч пациентов находятся на дистанционном наблюдении с применением телемедицинских технологий. 175 тысяч врачей ведут медицинскую документацию в электронном виде. За I квартал наши федеральные учреждения проконсультировали четыре тысячи пациентов с помощью этих самых телемедицинских технологий.
«Образование». В регионах страны продолжают активно строиться школы, уже введено в эксплуатацию 32 новых объекта: двадцать – в городской, и двенадцать – в сельской местности общей мощностью почти 23 тысячи мест, из которых по 22 объектам уже получены лицензии на образовательную деятельность. До конца года будет введена ещё 61 школа мощностью 43 тысячи мест. Параллельно мы уже начали решать задачи повышения квалификации педагогических работников и специалистов системы образования. С апреля функционирует платформа для обучения педагогов сельских школ и малых городов, более 7,5 тысячи из них в ближайшее время начнут обучение новым направлениям в рамках уроков технологии, информатики, а также предметов гуманитарного цикла. Более 800 тысяч наших детей в I квартале приняли участие во всероссийских открытых уроках «ПроеКТОриЯ».
Особое внимание в нацпроекте уделено выявлению и поддержке одарённых детей и молодёжи. В государственном информационном ресурсе по учёту одарённых детей содержатся сведения о 164 тысячах таких детей, при этом хочу отметить, что за I квартал эта цифра возросла на 38 процентов. В 16 регионах уже выделены площадки, на которых создаются региональные центры, так называемые маленькие аналоги «Сириуса». Все управленческие команды, порядка 28 человек, прошли обучение в «Сириусе».
В последние годы активно повышается значимость и востребованность у регионального сектора экономики специалистов со средним профессиональным образованием. В 2018 году около 53 процентов выпускников школ продолжили обучение в колледжах. В рамках нацпроекта мы обеспечиваем самое большое за 20 лет обновление материально‑технической базы. Подведены итоги конкурса, и гранты в 2019 году будут предоставлены 145 профессионально‑техническим организациям.
Наиболее популярным направлением в сфере среднего профессионального образования являются информационно‑коммуникационные технологии. В Челябинской, Тюменской, Волгоградской областях, а также у Республики Башкортостан и Нижегородской области будет максимальное число организаций, в которых откроются мастерские.
Востребованность профессионального образования в последние годы растёт. Количество студентов, сдавших демонстрационный экзамен по стандартам WorldSkills, за I квартал увеличилось с 44 до 51 тысячи человек. Количество организаций, которые могут предоставить возможности сдачи такого демонстрационного экзамена, возросло с 44 до 223 организаций.
В рамках развития волонтёрства и добровольчества Росмолодёжью в I квартале запущен проект по созданию десяти ресурсных центров в регионах страны по поддержке добровольчества.
В целях обеспечения подготовки кадров для экономик региона внесены серьёзные изменения в идеологию целевого обучения. Если раньше квоты целевого приёма для вузов устанавливались только их учредителями, то начиная с 2019–2020 учебных годов в этот процесс вовлечены регионы и работодатели. Расширен перечень заказчиков целевого обучения, что позволяет включать в их число государственные корпорации и государственные компании, в том числе «Росатом», «Роскосмос» и другие.
Квота приёма на целевое обучение в федеральных вузах будет устанавливаться на основании заявок регионов. По конкретным специальностям и направлениям подготовки будет указан перечень регионов, на территориях которых могут быть впоследствии трудоустроены граждане.
Впервые установлена обязанность субъекта и работодателя, направивших гражданина на целевое обучение, взять его на работу. Гражданин, обучающийся по такому договору, обязан отработать в организации не менее трёх лет.
Хочу отметить и достижения российских вузов по вхождению в ведущие мировые рейтинги. На начало мая в такие рейтинги вошли 48 университетов. Это больше, чем в конце 2017 года, на восемь вузов. Двенадцать наших университетов входят в первую сотню рейтингов.
«Наука». Определены пять пилотных регионов, в которых в 2019 году будут созданы научно‑образовательные центры. Это Пермский край, Белгородская, Кемеровская, Нижегородская и Тюменская области. НОЦы создаются по инициативе самих регионов. Это интеграция научных организаций, предприятий реального сектора экономики по широкому спектру направлений, среди которых сельское хозяйство, энергетика, машиностроение, химические и ядерные технологии, биологическая безопасность животных, человека и ряд других.
Одной из основных целей создания НОЦов является воспитание, сохранение и закрепление кадров не только в столичных регионах, но и в других регионах нашей страны, которые имеют мощный научно‑образовательный потенциал.
В 2019 году выделено 700 миллионов рублей для предоставления грантов четырём специализированным учебно‑научным центрам, созданным при федеральных университетах для обучения одарённых школьников с проживанием в интернатах. На сегодняшний день в таких интернатах обучается 1703 ребёнка. С 2020 года отбор в такие учреждения для предоставления грантов будет проводиться по конкурсу. Важным условием, я хочу это особо подчеркнуть, будет отсутствие родительской платы, что позволит обучаться в них одарённым детям независимо от материального положения семьи. 
Средства грантов будут направляться на реализацию программ развития этих СУНЦев, в том числе и на оплату проживания и питания детей. В 2019 году уже в научных организациях создано более 280 новых лабораторий, которыми в большинстве руководят молодые учёные в возрасте до 39 лет. Такая лаборатория создана в каждом федеральном округе.
Уважаемый Владимир Владимирович! Коллеги! 
Мы надеемся, что те пока, может быть, небольшие результаты, но мы движемся в позитивном направлении, и те планы, которые мы будем реализовывать совместно, приведут к качественным переменам в жизни нашей страны и её граждан. 
Спасибо.
В.Путин: Спасибо большое.
Ольга Юрьевна, пожалуйста.
О.Голодец: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
Федеральный проект «Спорт – норма жизни» направлен на вовлечение жителей России в занятие физкультурой и спортом и создание условий для нашей талантливой молодёжи в части достижения высоких спортивных результатов.
Перед нами стоит задача, чтобы не менее 55 процентов населения России регулярно занимались физической культурой. И итоги 2018 года нас обнадёживают: в спорт пришло более четырёх миллионов человек, это больше, чем мы ожидали, и сегодня число регулярно занимающихся физической культурой составило 54,3 миллиона человек. Самый большой прогресс мы видим среди молодёжи и детей: в кружки и секции дополнительно записалось чуть более миллиона детей. И большие подвижки у нас среди людей старшего поколения: на сегодняшний день численность занимающихся составила 1900 тысяч человек.
Самые лучшие результаты по развитию массового спорта показывают такие регионы, как Ростовская область, Астраханская область, Сахалин. Если говорить о видах спорта, то больше всего число занимающихся увеличилось среди тех, кто занимается футболом – на 115 тысяч, плаванием – 59 тысяч, и хоккеем. Резкому увеличению числа занимающихся, конечно, способствовало проведение в России крупных международных спортивных мероприятий и чемпионата мира по футболу. Всего в 2018 году проведено 354 международных спортивных соревнования, и именно они создают особую привлекательность для нашей молодёжи и активного трудоспособного населения для того, чтобы приходить в кружки и секции. У нас проходили такие соревнования, как чемпионат Европы по конькобежному спорту, по фигурному катанию на коньках, бадминтону, спортивной борьбе, дзюдо, регби. Именно эти виды спорта сегодня дают нам самый большой прирост интереса со стороны занимающихся спортом.
Популяризации физической культуры способствуют международные массовые старты, которые сейчас поддерживаются практически во всех регионах России. В прошлом году регионами поддержано более 1380 массовых стартов: это и марафоны, и заплывы на открытой воде, и конькобежные забеги, велопробеги и другие формы массовых стартов. На сегодняшний день стали традиционными и популярными такие мероприятия, как, например, «Волга Свим» – это мероприятие проводится нижегородцами, марафон «Бегом по Золотому кольцу», Открытый байкальский марафон, марафоны, которые проводят Карелия, Калининград, Бурятия и другие регионы России. Это способствует поддержке занятиям физкультурой и спортом.
В рамках проекта «Спорт – норма жизни» созданию спортивной инфраструктуры уделяется особое внимание. В 2018 году в России было введено в действие 35 новых стадионов, 63 ледовые арены, 138 футбольных полей, 619 спортивных специальных залов, более 200 бассейнов.
Мы продолжаем работу в этом направлении. Особое внимание уделяется тому, чтобы в каждом регионе, в каждом городе, в каждом посёлке для людей были созданы условия для занятий физической культурой и спортом.
В прошлом году наши российские спортсмены показали убедительные результаты на международных соревнованиях: наши спортсмены 327 раз поднимались на пьедестал почёта. И для нас очень важно, что победы были не только в тех дисциплинах, где мы традиционно сильны: художественная гимнастика, синхронное плавание, борьба, самбо, дзюдо, хоккей, хоккей с мячом, – но и в новых для нас дисциплинах. Впервые в истории отечественного спорта у нас появились чемпионы в сноуборде и фристайле.
Сам проект «Спорт – норма жизни» рассчитан на пять лет, имеет все необходимые ресурсы для его реализации. Мы уверены в достижении тех контрольных показателей, которые нам были поставлены.
Теперь очень коротко о проекте «Культура». Российская культура занимает ведущие позиции в мире. Вместе с тем сегодня задача национального проекта «Культура» заключается в том, чтобы создать новое культурное пространство на территории страны и обеспечить доступ к шедеврам нашего искусства для всех граждан Российской Федерации.
Сегодня мы видим повышение интереса в регионах к нашей культуре, из года в год растёт число посетителей музеев, театров, выставок. В прошлом году число посетителей российских музеев достигло рекордной отметки – 148 миллионов посещений, и 40 миллионов зрителей побывали в театрах. Этому способствуют специальные проекты. Вы, Владимир Владимирович, объявили этот год Годом театра. Тот театральный марафон, который мы начали в январе во Владивостоке и который завершится в Калининграде, охватывает все без исключения регионы России. Он успешно идёт и объединяет сегодня всю театральную общественность и публику по всей Российской Федерации.
В рамках национального проекта реализуется программа «Большие гастроли», которая позволяет нашим ведущим театрам показывать свои лучшие постановки в различных городах и сёлах. В прошлом году в 160 населённых пунктах состоялось более двух тысяч показов самых лучших спектаклей.
Особое внимание уделяется проекту «Театр – детям». В рамках этого проекта 149 театров по всей территории России получили специальную поддержку и сегодня радуют своих юных зрителей новыми постановками в хороших помещениях.
Важнейший проект – это создание современных домов культуры на селе. Если к 2018 году было отремонтировано и приведено в порядок 402 дома культуры, то в 2019 году начата работа по капитальной реконструкции и строительству 89 домов культуры.
Очень важным проектом для Российской Федерации является создание сети виртуальных залов, потому что всё равно у нас есть удалённые посёлки, удалённые точки, куда трудно дотянуться и где трудно показать самые лучшие наши шедевры. Сегодня в режиме онлайн у нас открыты 323 точки трансляций, и за прошлый год было проведено через эти точки 329 концертов в 54 регионах России.
Проект развивается, эта программа пользуется серьёзной популярностью. И проект виртуальных залов особенно важен для доступности лучших образцов нашей культуры для школьников, поскольку здесь сформирована специальная подборка классических произведений, в том числе для образовательных целей. Сегодня для школьников разных регионов доступны лучшие постановки «Евгения Онегина», «Пиковой дамы» и так далее. Это новые возможности для нашего учебного процесса.
В рамках национального проекта «Культура» по Вашему поручению создаются четыре культурных центра: во Владивостоке, Калининграде, Кемерово и Севастополе. И это не только работа по созданию инфраструктуры, это очень серьёзная содержательная работа. На сегодняшний день мы приступили к ней. В настоящее время завершается работа по отбору на первые курсы, например, в центральные музыкальные школы. Мы столкнулись с очень интересным явлением. Коллеги поначалу относились с некоторым скепсисом к отбору детей в центральные музыкальные школы, например, во Владивостоке, но после того, как комиссия завершила свою работу, высказано пожелание об увеличении числа бюджетных мест. Потому что число тех детей, которых нельзя не принять в центральную музыкальную школу, оказалось гораздо выше всех наших ожиданий. И на сегодняшний день мы готовы к увеличению бюджетных мест, средства в бюджете предусмотрены. Мы создадим условия для тех талантливых детей, которые должны учиться и получать лучшее российское музыкальное и хореографическое образование.
Спасибо.
В.Путин: Хорошо. Музыкальные школы не ликвидируете?
О.Голодец: Нет, мы вместе работаем.
В.Путин: Опасения были, связанные с возможной ликвидацией этих школ. Правда, Владимир Ростиславович сказал, что этого не будет. Надеюсь, что этого и не произойдёт.
Акимов Максим Алексеевич, пожалуйста.
М.Акимов: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
Цифровая повестка вошла в жизнь большинства жителей страны. Более 60 процентов взрослых граждан ежедневно используют различные интернет‑сервисы: от онлайн‑кинотеатров и интернет‑покупок до навигационных приложений. Причём более 52 процентов – с помощью мобильных устройств. Три четверти россиян получают госуслуги электронно.
Устойчивое развитие всех отраслей социальной сферы уже невозможно представить без прилагательного «цифровое», о чём коллеги говорили. Именно поэтому достижение национальной цели развития, поставленной майским указом Президента, а именно обеспечение ускоренного внедрения цифровых технологий, имеет чёткое социальное измерение.
Первое базовое условие – это подключённость, возможность пользоваться коммерческими услугами и социальными сервисами вне зависимости от места проживания в нашей огромной стране.
Сегодня мы уже находимся на четвёртом месте в мире по дешевизне услуг скоростного интернета, на шестом месте в мире по количеству абонентов сотовой связи на 100 человек населения. Стоимость мобильного интернета в стране на порядок ниже, чем в США, Японии или Южной Корее. Это страны – лидеры по подключённости.
Сети связи – это своего рода цифровые дороги. На их развитие мы направляем значительную часть усилий в программе «Цифровая экономика». В прошлом году по Вашему поручению в рамках программы была завершена работа по подключению к скоростному интернету почти девяти тысяч больниц и поликлиник. Доступ к глобальной сети появился и в восьми тысячах малых населённых пунктах численностью от 250 до 500 человек.
Приступили к подключению фельдшерско‑акушерских пунктов и школ. Эту работу планируем завершить к концу 2021 года. Всего в рамках программы доступ к скоростному интернету получат более 100 тысяч социально значимых организаций по всей стране, из них 20 процентов уже в этом году. Мы ведём эту работу во взаимодействии с органами власти регионов.
Таким образом, мы стимулируем и приход операторов связи в малые населённые пункты. Сейчас только 73 процента населения имеют широкополосный интернет, и мы уверены в том, что поставленную указом задачу довести этот показатель до 97 процентов, соответствующий лучшим мировым стандартам, решим.
В представительстве сетей связи при работах по конверсии частотного спектра, в том числе для сетей связи пятого поколения, необходимо обеспечить усиленную координацию не только со специальными органами, но и, безусловно, с созданной системой и задействованными частотами в части цифрового телевизионного вещания.
Отдельно хочу отметить, что строительство инфраструктуры связи в таких объёмах – это колоссальный рынок, поэтому существенным условием контрактов уже сейчас является использование отечественного оборудования. Инфраструктура связи является базой для внедрения цифровых решений в здравоохранении и образовании. Синхронизацию этих работ при реализации нацпроектов «Образование», «Здравоохранение», «Наука», «Культура» мы ведём и с Татьяной Алексеевной, и с Ольгой Юрьевной Голодец.
В целом общение с органами власти в цифровой среде становится всё более популярным среди граждан. За 2018 год число пользователей портала госуслуг увеличилось на 21 миллион человек, до 86 миллионов уникальных посетителей. Количество посещений портала за год возросло более чем на 30 процентов. В 2018 году через портал люди отправили более 60 миллионов электронных форм заявлений на получение госуслуг, это более чем вполовину превышает показатели прошлого года. Самые популярные услуги – это получение информации о пенсионных накоплениях, регистрация транспортных средств, оформление загранпаспорта нового поколения, регистрация прав собственности. Было оказано более двух миллионов услуг по замене водительского удостоверения. Портал госуслуг стал полноценным инструментом при финансовых взаимоотношениях граждан с государством, объём платежей в 2018 году составил 53 миллиарда рублей против 30 миллиардов годом ранее. У людей появилась возможность удобнее и, главное, быстрее оплачивать и налоговые задолженности, и госпошлины, и штрафы, и судебные задолженности.
Эти сервисы, конечно, только начало пути. И мы точно знаем, как двигаться в сфере совершенствования госуслуг, реализуя Ваше, Владимир Владимирович, поручение в Послании Федеральному Собранию, сводя к минимуму личное взаимодействие граждан и бизнеса с государством. Результат можно выразить в нескольких ключевых тезисах.
Первое – объединение услуг в комплексные сервисы по жизненным ситуациям, чтобы граждане получали решение своей задачи в один клик.
Второй тезис – это результат в цифровом виде, а не только заявление на оказание услуги, а потом визит в многофункциональный центр.
И третье – это перевод услуг в режим реального времени. Там, где возможно, автоматическое принятие решений и выдача результата человеку мгновенно, в момент обращения.
Сейчас нами определены 25 таких сервисов по жизненным ситуациям. До конца текущего года будут запущены два. Граждане смогут в течение секунд оформить онлайн европротокол в случае ДТП, это касается миллионов граждан. И также оперативно снять все ограничения для выезда за границу, оплатив свои задолженности и штрафы.
Пятнадцать наиболее социально чувствительных сервисов: помощь при рождении ребёнка, поступление в вуз, сервисы для людей, оформляющих или имеющих инвалидность, – заработают в 2021 году. Это требует большой подготовительной работы по приведению в порядок и интеграции прежде всего ведомственных систем.
Наши подходы по улучшению пользовательского опыта людей в цифровом мире, конечно, должны иметь своё законодательное закрепление. Мы признательны Федеральному Собранию за работу, которая проделана. И в этом году приняты поправки в Гражданский кодекс, вводящие понятия цифровых прав и электронных сделок. Работаем с Государственной Думой по законопроектам по цифровым финансовым активам и краудфандингу, переводу госуслуг по лицензированию отдельных видов деятельности в электронный вид по реестровой модели, введению электронных архивов.
Конечно, реализация цифровой повестки Вашего указа – это непростая инновационная задача. В первый год мы получили и полезный, и негативный опыт, делали ошибки. Но, несмотря на трудности, мы уверены в успехе, потому что «цифра» – это не абстракция, а реальный путь для улучшения жизни наших сограждан.
Спасибо.
В.Путин: Спасибо большое.
Давайте по финансам, Антон Германович.
А.Силуанов: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
Сначала хотел бы остановиться на задачах указа в экономической сфере, в первую очередь реализации национальных целей развития.
Правительством утверждён единый план по достижению национальных целей развития Российской Федерации на период до 2024 года, включающий достижение целей в сфере экономики: это вхождение России в пятёрку ведущих экономик мира, это достижение темпов экономического роста выше мировых и создание высокопроизводительного экспортно ориентированного сектора. 
Ключевой фактор ускорения экономического роста – это повышение инвестиционной активности. Уровень инвестиций сегодня составляет 20,6 процента от валового внутреннего продукта, а для выхода на целевую динамику нам необходимо как минимум 25 процентов от ВВП. По этому направлению ведётся следующая работа: Правительством принят план по ускорению темпов роста инвестиций в основной капитал и повышению их уровня до 25 процентов от ВВП. Он включает меры по дебюрократизации, снятию административных барьеров, проведению реформы контрольно‑надзорной деятельности. В плане для каждого ведомства определены отраслевые ключевые показатели и мероприятия по их достижению. 
Осуществляется взаимодействие с деловым сообществом по содействию реализации конкретных инвестиционных проектов. Подготовлены законопроекты о новых механизмах специнвестконтрактов, так называемые СПИК 2.0, о защите и поощрении капиталовложений, направленных на усиление правовой защиты инвесторов. Ведётся работа с регионами в экономической сфере, в первую очередь по вовлечению инвестиций, распространению лучших практик, наработанных в субъектах, и, конечно, ожидаем отдачу от реализации национальных проектов по достижению целей развития в экономике.
Какие это проекты? Это международная кооперация и экспорт. Запущена программа поддержки производителей, реализующих корпоративные программы повышения конкурентоспособности. Эта программа открывает доступ к льготному финансированию экспортных проектов. Коммерческие ставки для банков – участников этой программы снижаются на 4,5 процента в год. Привлечено более полутора тысяч потенциальных участников программы, и планируется прирост объёма несырьевого энергетического экспорта в текущем году до девяти миллиардов долларов. Это прирост по сравнению с уровнем прошлого года. А общий объём составит 160 миллиардов долларов.
В рамках нацпроекта принят закон, предусматривающий возмещение НДС при экспорте услуг по аналогии с экспортом товаров. Это снизит нагрузку для компаний, экспортирующих услуги, в том числе транспортных компаний, IT‑компаний, организаций, оказывающих другие виды услуг.
Начата либерализация визового режима со странами при посещении России иностранными гражданами. С 1 июля вводится упрощённый порядок въезда иностранных граждан в Калининградскую область. Подготовлен пакет законопроектов, смягчающих требования валютного контроля и ответственность за их нарушение.
Второй национальный проект – это производительность труда и поддержка занятости. Участниками нацпроекта в текущем году станут более 300 предприятий. Реализуемые мероприятия позволят примерно двум третям предприятий, участвующих в проекте, повысить производительность труда на 10 процентов в год. Проекты направлены на повышение производительности труда и в социальной сфере. Речь идёт о таких проектах, как «Бережливая поликлиника», «Комфортная школа». Важно, что повышение производительности труда должно привести не к сокращению занятости, а к изменению структуры в пользу роста высокооплачиваемых рабочих мест.
Кроме того, нацпроект позволит повышать вовлечённость работников в процесс деятельности компаний. И его реализация позволит достичь намеченных на текущий год показателей по росту производительности труда – это 1,4 процента в целом по экономике. Это первый год реализации этого проекта.
Третий проект, направленный на экономическое развитие, – это «Малое и среднее предпринимательство и поддержка индивидуальной предпринимательской инициативы». Сегодня малый и средний бизнес – это 19 миллионов граждан, а вклад сектора в экономику 22 процента. Цель – дополнительно создать почти шесть миллионов рабочих мест в сфере МСП и повысить вклад этого сектора в полтора раза.
Какие итоги? Создан новый режим для самозанятых. Запущен эксперимент в четырёх субъектах Российской Федерации по применению налога на профессиональный доход. Сегодня уже зарегистрировалось в этом режиме более 80 тысяч человек.
Заработала программа льготного кредитования МСП. Заключено более тысячи кредитных договоров на сумму почти 50 миллиардов рублей. До конца года планируется предоставить льготных кредитов в объёме до триллиона рублей. В прошлом году этот показатель составлял 80 миллиардов рублей.
Расширяется доступ субъектов малого и среднего предпринимательства к системе государственных закупок. В перечень крупнейших заказчиков, обязанных осуществлять закупки у субъектов МСП, включены более полутора тысяч заказчиков. Объёмы закупок у субъектов МСП установлены в качестве ключевых показателей эффективности для организаций с госучастием.
Для поддержки начинающих и действующих предпринимателей развивается информационный ресурс «Бизнес‑навигатор МСП». Он позволяет выбрать вид бизнеса, подобрать помещение, рассчитать примерный бизнес‑план, получить информацию о доступных мерах поддержки.
Теперь о финансовом обеспечении нацпроектов. Поставленные в майском указе задачи потребовали концентрации на их решение беспрецедентных финансовых ресурсов – 25,7 триллиона рублей за шесть лет, более половина из которых – это средства федерального бюджета.
Создана и развивается абсолютно новая система мониторинга реализации нацпроектов, в том числе и хода их финансового обеспечения. Правительством принято порядка 70 постановлений с правилами предоставления средств, заключено более трёх тысяч соглашений с регионами и юридическими лицами. 
О ходе финансирования. Первый этап – это доведение лимитов бюджетных обязательств. На текущий год доведено таких лимитов, то есть прав на использование бюджетных средств, в объёме 1,6 триллиона рублей, или 94 процента от объёма ассигнований. Это выше чем в среднем по федеральному бюджету.
Необходимо отметить, что есть отставание в части планового периода, то есть 2020 и 2021 годов. Здесь мы планируем, что все необходимые решения по доведению лимитов на предстоящие два года будут приняты до внесения проекта бюджета на следующую трёхлетку в Государственную Думу.
Второй этап финансирования – это заключение контрактов и соглашений. По состоянию на 7 мая бюджетные ассигнования на 2019 год приняты в объёме 1,4 триллиона рублей, то есть 84 процента от доведённых лимитов. Это выше чем по федеральному бюджету. По федеральному бюджету в среднем 65 процентов.
Остаются непринятыми 263 миллиарда рублей бюджетных обязательств. В значительной мере это связано с отставанием в заключении госконтрактов, в том числе по причине длительности соответствующих закупочных процедур. Буквально на днях мы приняли изменения в законодательство о госзакупках, призванные решить эти вопросы.
Другая причина – это отсутствие заключённых соглашений с юрлицами и учреждениями. Здесь есть и объективные, и субъективные, конечно, факторы. Объективные причины: соглашения заключаются по результатам проведения отбора получателей либо на основании поступивших заявок от организаций. Такая работа сейчас ведётся соответствующими ведомствами. Правительством поставлена задача максимально обеспечить контрактование на все три года, а при необходимости и на шесть лет. 
Касса. Темпы ускорились за последний месяц. Кассовое исполнение составило более 400 миллиардов рублей, это примерно 24 процента от утверждённого на текущий год плана. Это несколько меньше, чем в целом по федеральному бюджету, но темпы здесь наращиваются, и в ближайший месяц мы существенно увеличим кассовое исполнение. 
Взаимодействие с регионами. Более трети расходов на нацпроекты – это межбюджетные трансферты субъектам. Их общий объём составляет 590 миллиардов рублей. Заключены соглашения практически на всю сумму, 98 процентов, остальные будут подписаны до 20 мая. Кассовое исполнение мероприятий нацпроектов за счёт средств межбюджетных трансфертов с начала года составило 43 миллиарда рублей, это чуть больше семи процентов от утверждённого объёма. А с учётом произведённых регионами расходов – 90 миллиардов рублей, или 8,3 процента от утверждённых расходов. Невысокий уровень. Он обусловлен тем, что после заключения соглашений с Российской Федерацией в регионах проводится конкурсная процедура, а также доводятся бюджетные ассигнования до муниципалитетов, потому что значительная часть нацпроектов реализуется именно на этом уровне. 
Тем не менее анализ взаимодействия с регионами по реализации нацпроектов выявил ряд системных проблем, для решения которых Правительством Российской Федерации будут подготовлены следующие уточнения бюджетного законодательства.
Первое: мы предусматриваем обязательность заключения соглашений с регионами на весь период, на который утверждено распределение трансфертов, то есть на три года, а иногда и на все шесть лет, а не на один год, как это было раньше.
Второе: необходимо утверждение правил распределения межбюджетных трансфертов до начала финансового года. Это тоже призвано стимулировать более быстрое использование средств и, соответственно, доведение ресурсов до конечных получателей. Сегодня эти правила и срок не ограничены.
Третье: необходимо установление предельного срока заключения соглашений с субъектами Российской Федерации, соглашений с муниципальными образованиями о предоставлении трансферта. Сегодня нет таких сроков. Мы предлагаем ограничить этот процесс до 1 марта года, в котором реализуются соответствующие нацпроекты.
И последнее – это установление предельных сроков проведения конкурсных процедур по отбору регионов или учреждений. Такой срок предлагается установить до 1 апреля, чтобы после этого уже началось доведение ресурсов до соответствующих получателей.
В завершение хотел бы подчеркнуть, что в рамках работы с нацпроектами проведена серьёзнейшая модернизация всей системы государственного управления. Впервые обеспечена непосредственная увязка бюджетных ассигнований с результатами проектов. Результаты федеральных проектов распределены по регионам и зафиксированы в соглашениях, внедрена и развивается полноценная система мониторинга по всем уровням управления проектами, которая постепенно будет распространяться на весь комплекс программного управления.
Текущий год – это первый год настройки и реализации национальных проектов. Динамика экономического роста за I квартал складывается несколько выше прогнозных ожиданий, и начало реализации национальных проектов является дополнительным источником роста, и это позволит обеспечить нам запланированные показатели указа в экономической сфере в текущем году. 
Спасибо за внимание.
В.Путин: Спасибо.
Борисов Юрий Иванович, пожалуйста.
Ю.Борисов: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
Во исполнение Ваших поручений Правительством проводится системная работа по диверсификации ОПК. Задача ‒ нарастить долю производства высокотехнологичной гражданской продукции в структуре выпуска оборонных предприятий до 30 процентов к 2025 году и до 50 к 2030 году соответственно. Успех в её решении зависит от того, насколько удастся добиться доминирования отечественной промышленности на внутреннем рынке, в том числе и через участие в реализации национальных проектов, которые мы рассматриваем в качестве катализатора развития. В 2018 году доля производства высокотехнологичной гражданской продукции в структуре выпуска ОПК достигла 20,9 процента. Более 500 миллиардов рублей высокотехнологичной продукции, произведенной ОПК, в 2018 году было реализовано на рынках государственных закупок, закупок госкомпаний и на конкурентном открытом рынке.
Реализация национальных проектов в 2019‒2024 годах предполагает в рамках предусмотренных 25,7 триллиона рублей закупку техники и оборудования на сумму 6,2 триллиона рублей. В 2019 году планируется законтрактовать 1,7 триллиона рублей. Для того чтобы обеспечить взаимодействие российских производителей и потребителей продукции, по решению Председателя Правительства представители промышленности были включены в проектные комитеты национальных проектов. 
Кроме того, на площадке Правительства были организованы и проведены совместные совещания с участием вице‑премьеров, курирующих национальные проекты. В результате был организован диалог между представителями промышленности и потенциальными потребителями продукции. В настоящее время ведётся предметная отработка перечней российской техники, технологий и оборудования, необходимых для реализации каждого из национальных проектов.
В целях экономии времени разрешите доложить предварительные сводные цифры. В Минпромторге собраны заявки о номенклатуре закупаемой продукции: всего 5658 позиций на 6,2 триллиона рублей на период до 2024 года. Произведён анализ того, что из представленного перечня может быть потенциально произведено российской промышленностью. Всего получилось 3779 позиций на 3,3 триллиона рублей, что составляет 53 процента. Для организаций ОПК этот перечень включает 746 позиций на 500 миллиардов рублей.
Нам предстоит завершить работу по уточнению этих перечней в части сохранения в них той номенклатуры российской промышленной продукции, которая конкурентоспособна по сравнению с зарубежными аналогами. Это крайне важно с точки зрения решения задачи технологической модернизации нашей экономики в рамках реализации национальных проектов. Итоговые перечни такой техники, технологий и оборудования с указанием их производителей будут размещены в ГИС «Промышленность». Этими перечнями будут руководствоваться федеральные, региональные и местные органы власти, госкомпании при закупках для реализации национальных проектов.
В этих целях на закупку такой продукции будут распространены действующие нормативные акты, устанавливающие ценовые преференции или применение правила «третий лишний». А для закупок продукции компаниями в рамках 223‑го Федерального закона соответствующие требования будут установлены в директивах органов управления таких компаний. 
О сроках завершения этой работы. В соответствии с Вашим поручением до 1 июня Правительством должны быть приняты меры по продвижению продукции отечественного производства на внутреннем рынке в интересах реализации национальных проектов. Что уже сделано? Применительно к продукции ОПК в рамках процедур 44‑го Федерального закона сформированы отраслевые перечни продукции с указанием их кодов, по которым устанавливаются ограничения на закупки импортных аналогов либо предоставляются преференции. Минпромторгом подготовлены и в конце апреля внесены соответствующие нормативные акты Правительства, которые в настоящее время готовятся к выпуску. До 20 мая аналогичная работа должна быть завершена по всем остальным позициям, производимым отечественной промышленностью.
Как видно, проделан серьёзный объём работы, но что нужно учитывать? Во‑первых, в настоящее время средства на реализацию в 2019 году нацпроектов уже в основном доведены до субъектов, которые призваны осуществлять закупочные процедуры. Это муниципальные и региональные органы. При этом некоторые торги уже объявлены. Соответственно, даже в случае выпуска вышеупомянутых актов Правительства не все потенциальные позиции достанутся отечественным производителям.
Во-вторых, само администрирование преференций через перечни под соответствующие нормы 44‑го Федерального закона ‒ процесс весьма трудоёмкий, фактически это тонкая настройка. Если говорить прямо, то пока мы занимаемся этой тонкой настройкой, все нацпроекты могут быть уже раскассированы на торгах, в регионах. И отечественная промышленность по понятным причинам может остаться в стороне.
В-третьих, есть опасение, что используемые нами инструменты могут не сработать. Практика показывает, что многие организаторы торгов ищут любые лазейки, для того чтобы конкурс прошёл в пользу нужного поставщика, а в результате потенциал отечественной промышленности остаётся нереализованным.
В качестве примера. В декабре прошлого года мы с Вероникой Игоревной Скворцовой посещали организацию «Трек‑Э Композит». Предприятие находится в Москве, активно поддерживается мэром Москвы Сергеем Семёновичем Собяниным. Они же и закупают его продукцию. А продукция этого предприятия ‒ отечественные эндопротезы тазобедренного сустава, соответствующие мировому уровню и по цене, и по качеству, кстати, сделанные из российского титана. Однако в некоторых регионах при торгах конкурсная документация составляется таким образом, что единым лотом заказываются протезы тазобедренного, локтевого и коленного суставов, которые они ещё не освоили и не делают. Вот таким элегантным образом с конкурса убираются отечественные производители, а результаты достаются иностранному производителю. 
В этих условиях мы предлагаем ввести изменение в 44‑й Федеральный закон. Председателем Правительства дано уже поручение Минфину и ФАСу внести законопроект, устанавливающий дополнительные ограничения на закупку иностранной продукции в случае, если есть отечественные аналоги. Вопрос находится в стадии проработки.
Мы бы хотели увидеть здесь действенный механизм закрытия рынка в пользу отечественного производителя. При этом, понимая сложность, сопутствующую принятию такого рода решений, параллельно предлагаем в рамках действующих механизмов в типовую конкурсную документацию и типовые контракты по расторговке нацпроектов ввести нормы, которые позволяют исключить закупку импорта при наличии отечественного аналога.
Понимаем, что можем столкнуться с известного рода жульничеством. Способы выдавать иностранную технику за отечественную хорошо известны. Поэтому Минпромторгу будет необходимо принять меры по исключению такой практики.
Владимир Владимирович, Вы установили соответствующий KPI губернаторам по достижению целей национальных проектов. Представляется целесообразным рекомендовать губернаторам определить должностным лицам, ответственным за реализацию указанной выше нормы, и установить им соответствующий KPI для оценки их деятельности. При этом к контролю в данном направлении считаем правильным привлечь и Ваших полномочных представителей в федеральных округах. Для руководителей интегрированных структур ОПК такие показатели уже вводятся.
Мы также считаем необходимым сфокусировать деятельность ФАС в рамках данной службы полномочий на жёстком контроле соблюдения этого требования через свои территориальные органы. Мониторинг, анализ и оценку расторговки техники и оборудования для нацпроектов предлагаем осуществлять в системе госзакупок путём маркирования каждой отдельной закупки специальным признаком «продукция отечественного производства», и такая статистика должна быть доступна всем заинтересованным пользователям. 
С целью арбитража в решении спорных вопросов, связанных с закупками оборудования для национальных проектов, предлагаю задействовать правительственную комиссию по импортозамещению и её подкомиссии при необходимости с правом отмены результата торгов. Это позволит сформулировать спрос на отечественную продукцию. Международный, прежде всего китайский, опыт показывает, что для целей госнужд государство вправе не вести рыночную политику на этапе выращивания отечественных поставщиков. Всё сказанное особенно актуально для таких критически важных отраслей, как энергетика, транспорт, электроника. Национальные проекты ‒ это шанс и возможность для отечественной промышленности, другого такого случая может уже не представиться.
При этом под понятием «отечественный аналог продукции» предполагается, что производимая российскими предприятиями продукция как минимум не хуже по своим функциональным характеристикам, чем импортная. Да, на этапе вхождения в рынок её цена может быть иногда выше, но это нормальная мировая практика. Государство в ряде случаев компенсирует ценовую разницу в угоду отечественному производителю на этапе вывода продукта на рынок без ущерба конечному потребителю.
Все страны поддерживают своих производителей, поэтому опасения, что мы наводним рынок некачественной и дорогой продукцией, беспочвенны. У нас бывают разные ситуации, когда отечественный продукт соответствует потребительским свойствам и по цене ниже, чем зарубежный аналог, но на рынок не попадает. Как пример: система хранения данных, разработанная под известный «закон Яровой». Предприятия «Ростеха» и сама госкорпорация с 2018 года пытаются решить вопрос входа на внутренний рынок, однако, даже несмотря на Ваше декабрьское поручение прошлого года, необходимый проект нормативного акта, регулирующий этот сегмент рынка, Минкомсвязью до сих пор не внесён. Тем временем участники рынка закупают китайское оборудование, а отечественное сертифицированное и конкурентоспособное оборудование, в том числе и по цене, не закупается.
Вместе с тем отмечу и положительные примеры. ПАО «Россети» и Минэнерго буквально развернулись лицом к ОПК, что подтверждается динамикой контрактации и поставок за последние полтора года. В 2018 году ‒ шесть миллиардов рублей, в 2019‑м ‒ 15 миллиардов рублей, в 2020‒2021‑м, по планам, до 60 миллиардов рублей. Всё это результат согласованной политики на всех уровнях: от вице‑премьера и министра до менеджмента и рядовых сотрудников ПАО «Россети».
Теперь что касается другой стороны, собственно производителей продукции, которая требует локализации. Чтобы своевременно готовить производственные мощности, наряду с действующими государственными программами и мерами субсидиарной поддержки внедряются следующие механизмы: модернизированный инструмент специальных инвестиционных контрактов, позволяющий на максимально льготных условиях реализовать инвестпроекты по внедрению новых технологий, не имеющих применения в Российской Федерации ‒ соответствующий законопроект внесён в Государственную Думу; инвестиционные инструменты: Фонд развития промышленности, программы ВЭБа, специальные фонды, позволяющие получить под проект «длинные» «дешёвые» деньги; адресные меры бюджетной поддержки через декапитализацию лизинговых компаний, что обеспечит замену выбывающих по срокам службы самолётов, вертолётов, морских и речных судов. Таким образом, по мере рождения проектов будем выходить с предложениями по увеличению объёмов этих инструментов с целью увеличения доли отечественной высокотехнологичной продукции на внутреннем рынке и позиционирования на внешнем.
В завершение хотел бы выразить благодарность Председателю Правительства, вице‑премьерам и руководителям министерств за конструктивное взаимодействие и совместную работу, направленную на решение задач по продвижению продукции отечественного производства на внутреннем рынке в интересах реализации национальных проектов.
Благодарю за внимание.
В.Путин: Спасибо.
Вера Ергешевна, пожалуйста.
В.Чистова: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые члены Совета и приглашённые!
Счётная палата также приступила к мониторингу выполнения национальных проектов. На сегодняшний день мы промониторили пять национальных проектов: «Демография», «Здравоохранение», «Доступное жильё», «Малое предпринимательство» и «Цифровая экономика». И на сегодняшний день мы можем однозначно сказать, что есть серьёзные трудности в реализации национальных проектов, на которых ‒ типовых ‒ я остановлюсь чуть позже.
Хочу сказать, что все результаты нашего мониторинга доведены до соответствующих министров ‒ они в основном присутствовали на наших коллегиях ‒ и их заместителей. И все свои нарушения, недостатки и прочие недоработки они знают. Поэтому остановлюсь, как я и сказала, на системных вещах, которые в последующем будут иметь значение, когда мы в сентябре продолжим мониторинг остальных национальных проектов.
Первое. Важная предпосылка реализации нацпроектов ‒ это достижение высоких темпов роста, об этом уже все говорят, и они основаны на предусмотренном оптимистичном варианте развития экономики. А это требует более широкого спектра мероприятий, нежели те, которые сегодня предусмотрены в паспортах. Антон Германович сказал, что планы по реализации национальных целей Правительством утверждены. Мы такого плана ещё не видели, он не стал достоянием гласности, поэтому судить о том, реализованы ли в нём все возможности достижения национальных целей, мы не можем. Однако сегодня постановление Правительства об организации проектной деятельности уже требует, чтобы в паспортах нацпроектов были отражены вклады в достижение национальных целей. Из пяти проектов только в двух имеется упоминание об этом: это «Малое и среднее предпринимательство» и «Жильё».
Результаты нашего анализа позволяют сделать достаточно жёсткий вывод на сегодняшний день: даже эффективная реализация всех запланированных мероприятий нацпроектов в рамках утверждённых паспортов содержит серьёзные риски к достижению поставленных национальных целей.
Было выявлено, что прямое влияние на достижение национальных целей оказывают не более четверти мероприятий, предусмотренных в паспортах, остальные носят организационный, обеспечивающий характер. И значительная часть этих мероприятий дублирует ранее предусмотренные в государственных программах и в предыдущих национальных проектах, которые к прорыву, как вы знаете, не привели.
Второе. Нами отмечалась очень серьёзная проблема с мониторингом. Часть показателей, которые должны лечь в основу подведения итогов, в том числе и по году, появляются в федеральном статистическом наблюдении уже после того, как наступил срок подготовки отчёта. Поэтому мы обращали внимание, что это несёт очень серьёзные риски неуправляемости, искажения отчётных данных, а также формального подведения итогов при отсутствии социально‑экономического эффекта. 
Поэтому считаем важным сегодня уточнить федеральный план статистических работ, уточнить не только показатели, которые там должны появиться, но и сроки, соответственно, их представления и опубликования.
Третье. Владимир Владимирович, Вы в своём Послании 1 марта 2018 года указывали, что в целях сбережения народа России и благополучия граждан нужно совершить решительный прорыв в социальной сфере. Мы уже приводили данные о том, как выглядят финансы национальных проектов. К сожалению, расходы бюджетной системы сегодня не совершили структурный манёвр ни в сторону образования, ни в стороны здравоохранения. Объёмы ресурсов, которые сегодня в предстоящие три года направляются на эти отрасли, это 3,4‒3,6 процента ВВП, уровень 2015 года. В связи с этим, проанализировав общие финансовые ресурсы, которые выделяются на эти сферы, мы констатировали, что в предстоящие шесть лет из 25,7 триллиона рублей всех расходов на здравоохранение только 6,7 процента, это 1,7 триллиона, направляются по национальным проектам, а в образовании этот процент ещё меньше ‒ это 2,9 процента. В этой ситуации необходима консолидация всех ресурсов соответствующих отраслей на достижение национальных целей. Такой уровень расходов, мы считаем, является явно недостаточным для страны, которая хочет конкурировать со странами ‒ лидерами в области новаций и технологий.
Четвёртое. Погружение в государственные программы национальных проектов как полностью, так и отдельными мероприятиями привело к формированию сложной системы распределения мероприятий нацпроектов и, соответственно, финансовых ресурсов по госпрограммам. Например, «Демография» реализуется в рамках восьми госпрограмм, «Цифровая экономика» ‒ в рамках десяти государственных программ, то есть нарушен, на наш взгляд, проектный подход. Однако если ситуация такая, то это как никогда требует консолидации ресурсов уже в рамках этих отраслей. Мы можем констатировать, что система управления национальными проектами характеризуется дублированием управленческих функций, размыванием ответственности и полномочий между множеством организационных структур, должностных лиц, наличием тенденций передачи ответственными исполнителями своих функций и полномочий различного рода организациям, в том числе некоммерческим, в виде АНО и фондов. Эти организации работают крайне непрозрачно, они не сопровождаются ни Федеральным казначейством, работают не по 44‑му, не по 123‑му законам. В связи с этим требуется ещё дополнительное внимание к этим организационным структурам. И, соответственно, такая ситуация создаёт сложности и у руководителей, которые являются ответственными за госпрограмму и в то же время являются ответственными за нацпроект. Выбор приоритетов крайне сложен.
Владимир Владимирович, почему я обращаю на это внимание? Потому что по Вашему поручению мы проводили проверку целевого эффективного использования средств, выделенных на подключение медицинских учреждений к сети «Интернет». Успешно завершён проект, мы это констатируем, два года ‒ 2018‒2019 годы, но в ходе его осуществления была масса трудностей и нарушений, недостатков. В частности, перечни были непроработаны, что приводило к многочисленным заменам, подключению уже подключённых объектов, невостребованности предоставленного ресурса. 
Сегодня мы в рамках федерального проекта информационной инфраструктуры стоим на пороге аналогичной работы в части других объектов, Вы уже сказали: фельдшерские пункты, ФАПы, образовательные организации, органы госвласти, военные комиссариаты, пожарные посты, участковые пункты. И сейчас уже крайне важно, чтобы эти перечни были предельно выверены. На сегодняшний день у нас есть информация, хоть и было сказано, что процесс запущен, Максим Алексеевич сказал, что цифры уже есть какие‑то, особенно по образованию. Там наибольшие риски на конец апреля присутствовали, перечни не были утверждены. 
Не могу не остановиться на региональных проблемах с учётом присутствия множества губернаторов. Показатели федеральных проектов в региональном разрезе включены в региональные проекты. Но наш анализ показывает, что мнения субъектов Российской Федерации при формировании этих показателей были учтены достаточно слабо. Поскольку мы на коллегию приглашаем и губернаторов, то из первых уст слышим о трудностях, которые они испытывают. Мониторинг, например, национального проекта «Жильё» показал, что только 11 процентов регионов полагает возможным достижение установленных показателей к увеличению объёмов жилищного строительства и расселению аварийного жилищного фонда; 15 считают значения установленных показателей недостижимыми, а 38 отмечают риск их недостижения. Поэтому сложившиеся социально‑экономические условия в регионах уже на старте содержат риски невыполнения целей национального проекта ввиду несоблюдения в том числе и макроэкономических показателей: и темпы роста, и инфляция, и доходы населения. 
В целом бюджетный манёвр, который проведён сегодня в бюджетной системе, тоже недостаточно оптимален, поскольку речь идёт о том, что увеличены финансовые ресурсы на реализацию нацпроектов, но при этом дотации на сбалансированность по многим субъектам уменьшаются. И, таким образом, общий финансовый ресурс практически не увеличивается, а доля, где губернатор самостоятельно может распоряжаться ресурсами ‒ это дотации на сбалансированность, ‒ сужается. Таким образом, каких‑то два взаимонеприемлемых явления происходят, которые надо на сегодняшний день отрегулировать.
И последнее. Никто не сказал, что все паспорта национальных проектов сегодня находятся в стадии корректировки. Да, они формировались в крайне сжатые сроки, поэтому в них были включены, может быть, недостаточно обоснованные, необеспеченные ресурсами мероприятий целевые показатели. На это Счётная палата обращала своё внимание. Поэтому, проходя корректировку паспортов, мы считаем, что это очень сложный, но необходимый на сегодняшний день процесс. 
Мы считаем, что те рекомендации, которые давала Счётная палата по результатам своего мониторинга, будут востребованы в полном объёме. Мы на это надеемся. 
Спасибо за внимание.
В.Путин: Спасибо.
Михаил Владимирович Развожаев, пожалуйста.
М.Развожаев: Спасибо, Владимир Владимирович. 
Уважаемые участники и члены Совета!
Хотелось бы обратить внимание на две темы, которые активистам Народного фронта из всех регионов страны кажутся очень важными, перед тем как начнётся реализация национальных проектов непосредственно на земле.
Да, сегодня проделана колоссальная работа на федеральном уровне, но сейчас деньги уже в регионах, и то, что увидят люди осенью, когда закончатся стройки, скажут ли они спасибо или опять окажутся неудовлетворенными, это очень важно. И здесь нам кажется, что надо обратить внимание на две темы.
Первая, о которой сейчас Вера Ергешевна говорила, ‒ это, конечно, некоторая всё‑таки свобода манёвра на местах, потому что страна у нас разная, большая, и проблемы разные, их невозможно все упаковать в лекала паспортов национальных проектов.
О чём я конкретно хотел сказать? Вот есть у нас, допустим, программа строительства ФАПов. Был в рейде в Пермском крае, в деревне Брагино, Краснокамский район. Прекрасное здание, построенное в советское время, капитальное, нет соответственно никаких проблем, прекрасный ремонт, замечательный фельдшер, но при этом нет воды, то есть канализация и водоснабжение не подключены, но, соответственно, по логике на трубу деньги по национальному проекту дать нельзя. Можно признать ФАП не соответствующим современным требованиям и построить новый модульный, а этот закрыть, ‒ это потребует гораздо больших денег. Конечно, губернатор такие решения принимать не будет, но если бы у него была возможность, допустим, деньги, которые в целом выделены на ФАПы, потратить на эту трубу, дать её главе сельского совета, а плюс ещё квартиру служебную фельдшеру отремонтировать, ‒ конечно, здесь удовлетворение было бы гораздо выше. А по данным наших активистов, к сожалению, есть и регионы, это отдельные случаи, когда действительно планируется ФАПы, которые более или менее в пригодном состоянии, закрыть и построить новые модульные, потому что деньги в национальном проекте есть только на новые ‒ на ремонты, соответственно, денег нет. 
Есть ещё такая же ситуация из этого же примера ‒ допустим, деревня Старая Вычуга Ивановской области, там прекрасная школа искусств, 300 ребятишек занимаются, она открыта в 1972 году как музыкальная школа в здании, которому практически 200 лет сегодня. Соответственно, каморки, в которых уже и акустику не настроить, ничего не сделать. А чем может губернатор, допустим, помочь в рамках национального проекта? Купить новое пианино, новые инструменты. Это, конечно, очень важно, потому что действительно с советских времён парк музыкальных инструментов не обновлялся, и музыкальные школы ждут этих инструментов. Но когда это пианино будет поставлено, допустим, в эту каморку, где акустику не настроить… Или ещё таких на самом деле, не только в Ивановской области, очень много музыкальных школ, где и крыша течёт, этот рояль под дождём, конечно, будет выглядеть не очень здорово. 
Это не потому, что какие‑то там особые регионы или особые темы, таких вещей, где здравый смысл требует определённого управленческого манёвра на местах и возможности за меньшие деньги сделать для людей быстро, изменить качество, соответственно, и получить тот результат, которого все ждут от национальных проектов. Таких примеров очень много.
И вторая тема, о которой, Владимир Владимирович, Вы говорили вначале, ‒ это согласование приоритетов и тех тем, которые делаются для людей непосредственно самими людьми. 
Да, понятно, что оборудование для научной лаборатории должны выбирать специалисты, но место, куда поставить детскую площадку, ‒ нужно по этому поводу посоветоваться с людьми, чтобы не получилось так, как у нас в деревне Черноусово Каменского городского округа Свердловской области. Построили по федеральной программе благоустройства детскую площадку в чистом поле, на окраине деревни, 100 метров до ближайшего дома, рядом склад навоза. Спрашиваем: чем руководствовался глава администрации, когда выбирал это «чудесное» место? Своим представлением о том, что в 2022 году на этом поле будет новая жилая застройка, и тогда эта детская площадка пригодится. 200 тысяч потрачено. Конечно, никто туда не ходит, мамочки с детьми не пользуются этой площадкой. Вот такие волюнтаристские решения на местах, которые принимаются без обсуждения с людьми, кроме раздражения, ничего не вызывают. 
Поэтому, на наш взгляд, сейчас огромное внимание по национальным проектам должно быть уделено именно работе с людьми и согласованию результатов, привлечению людей к реализации национальных проектов, чтобы конечный результат был сделан совместно с людьми, чтобы люди могли гордиться тем, что они участвуют в реализации национальных проектов. Активисты Общероссийского народного фронта готовы и будут принимать в этой работе самое активное участие.
Спасибо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/60485