
15 мая состоятся переговоры Владимира Путина с Федеральным президентом Австрии Александром ван дер Белленом


2019-05-08 12:15:00

15 мая в Сочи состоятся переговоры Владимира Путина с Федеральным президентом Австрийской Республики Александром ван дер Белленом, который посетит Россию с рабочим визитом.

Лидеры обсудят состояние и перспективы двусторонних отношений в различных областях, а также актуальные международные и региональные проблемы. 
Владимир Путин и Александр ван дер Беллен примут участие в учредительном заседании форума общественности «Сочинский диалог», создаваемого по инициативе глав государств в целях укрепления прямых связей между гражданскими обществами России и Австрии.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/60483