
Поздравление с 71-й годовщиной провозглашения независимости Израиля


2019-05-09 09:00:00

Владимир Путин направил Президенту Израиля Реувену Ривлину и Премьер-министру страны Биньямину Нетаньяху поздравительные телеграммы по случаю 71-й годовщины провозглашения независимости Государства Израиль. 

«Символично, что в этом году национальный праздник вашей страны совпадает с Днём Великой Победы, которая избавила мир от фашистской чумы и спасла еврейский народ от истребления», – подчеркнул глава Российского государства.
Президент России высоко оценил дружественный характер двусторонних отношений и выразил уверенность в дальнейшем развитии диалога и конструктивного сотрудничества между двумя странами в различных областях, а также партнёрского взаимодействия в решении актуальных международных проблем.
Владимир Путин подтвердил, что Россия намерена и впредь прилагать активные усилия в целях достижения справедливого всеобъемлющего урегулирования на Ближнем Востоке, которое обеспечило бы безопасность и благополучное развитие Израиля, всех стран и народов региона.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/60489