
Торжественный приём по случаю Дня Победы


2019-05-09 12:30:00

Москва, Кремль

Владимир Путин присутствовал на торжественном приёме в Кремле по случаю 74-й годовщины Победы в Великой Отечественной войне.

В.Путин: Дорогие ветераны! Уважаемые друзья! Сердечно поздравляю вас с Днём Победы!
С весны 1945-го прошло уже 74 года, выросло несколько поколений, но не меркнет память о прошедшей войне, о доблестных защитниках Родины, которые ценой неизмеримых жертв и утрат сокрушили нацизм.
Враг был разбит не только силой техники и военной мощи. Главное, что разящее оружие было в руках непреклонного, сплочённого народа, единого в защите своего, кровного, родного, – и на фронте, и в тылу. 
День Великой Победы дан нам судьбой страны, чтобы никогда не угасали наша память, совесть и наша бдительность. 
Мы отмечаем этот праздник тепло, торжественно, с сыновьей гордостью и такими проникновенными чувствами, которые трудно выразить словами. Весь наш народ чтит и благодарит поколение победителей.
Его героический путь для всех нас – это не далёкая история, это часть нашей жизни, наш нравственный стержень, мерило наших устремлений и помыслов, действий и поступков. 
Это именно так, потому что у каждой российской семьи своя сокровенная летопись войны: письма с фронта, похоронки, пожелтевшие фотографии, воспоминания, напутствия ветеранов, которые передаются детям и внукам.
Молодые люди стремятся узнать как можно больше о своих дедах и прадедах. Участники поискового движения, волонтёры в деталях восстанавливают события войны, судьбы безвестно пропавших бойцов, помогают потомкам найти могилы родных, погибших за Родину. 
Делают это по зову своей души, равняясь на вашу жизнь, дорогие ветераны, вашу подлинную, безусловную любовь к Отечеству. 
Именно патриотизм, обращение к подлинным ценностям стали в период войны самой мощной, самой надёжной опорой для миллионов людей. 
Они были разными по возрасту и национальности, мужчины и женщины, старики и даже дети. Каждому досталась своя, но тяжкая доля. И на всех – столько горя и страданий, которые, казалось, вынести нельзя.
Но вы всё преодолели. Ваша поистине железная воля – прогнать, разгромить нацистов – до сих пор поражает не только нас – весь мир.
Мы, ваши наследники, сделаем всё, чтобы быть достойными вас, дорогие ветераны, чтобы выполнить ваш главный завет – беречь Родину, трудиться на её благо, любить её всем сердцем.
Позвольте предложить тост. 
За прославленное поколение победителей! 
За Великую Победу! 
За процветание нашей Родины – нашей любимой России!



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/60493