
Посещение Казанского авиационного завода имени С.П.Горбунова


2019-05-13 17:30:00

Казань

В ходе поездки в Татарстан Владимир Путин посетил Казанский авиационный завод имени С.П.Горбунова. Президент ознакомился с образцами современной авиатехники и пообщался с работниками предприятия. 

Главе государства показали, в частности, модернизированные самолёты Ту-160, Ту-95МС, Ту-22. В.Путин также поднялся на борт вертолёта Ми-38Т, предназначенного для Воздушно-десантных войск. В отдельном ангаре Президенту был представлен самолёт Ту-214.
Владимир Путин также побеседовал с работниками предприятия.
Казанский авиационный завод имени С.П.Горбунова является филиалом ПАО «Туполев». Предприятие выпускает стратегические бомбардировщики последнего поколения Ту-160 и строит лайнеры Ту-214 специального назначения для Министерства обороны, а также ведёт работы по поддержанию парка дальней авиации. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/60505