
Совещание по вопросам социально-экономического развития Астраханской области


2019-05-14 18:00:00

Ахтубинск

Владимир Путин провёл в Ахтубинске совещание по вопросам социально-экономического развития Астраханской области.

В.Путин: Уважаемые коллеги, добрый день! 
Мы с вами сегодня на месте, в Астраханской области, обсудим вопросы, связанные с укреплением экономики и социальной сферы региона, в том числе с учётом состоявшегося недавно Совета по стратегическому развитию и национальным проектам, в ходе которого региональным аспектам реализации наших ключевых программ было уделено особое внимание. Сейчас предметно посмотрим, как эта работа идёт здесь, в Астраханской области. 
Сразу хочу отметить, что регион обладает хорошей базой для развития. По его территории проходят международные транспортные пути «Запад–Восток» и «Север–Юг», расположены перспективные месторождения углеводородов и крупный нефтегазовый комплекс. Естественное богатство области – это плодородные сельхозугодья, биоресурсы Волги и Каспия. Отмечу и хороший кадровый потенциал. 
В прошлом году область достигла позитивной динамики по целому ряду ключевых показателей. К примеру, валовой региональный продукт в сравнении с 2017 годом вырос на 6,2 процента. Промышленное производство увеличилось на 16,2 процента, сельхозпродукции – на 5,8 процента. Эти показатели значительно выше среднероссийских. 
Вместе с тем отмечу, что темпы ввода жилья и в целом строительства в регионе ниже, чем в среднем по России. Неустойчивая динамика у инвестиций в основной капитал. И что особо хотел бы отметить, рост в промышленности и сельском хозяйстве пока слабо сказывается на реальных доходах жителей области. В прошлом году они были ниже, чем в среднем по России, а уровень безработицы, напротив, выше. При этом многие работники – особенно в аграрной и туристической сферах – могут рассчитывать только на сезонную занятость, и получается, что имеют устойчивый доход лишь летом, в течение нескольких месяцев. 
Все эти негативные факторы, конечно же, сказываются на социальном самочувствии людей, которые проживают здесь. Не хватает хороших рабочих мест, мало возможностей для самореализации людей, молодёжи, и отсюда – значительный отток населения: этот показатель по области выше, если не сказать гораздо выше, чем в целом по стране. 
Очевидно, что для развития экономики и повышения качества жизни людей надо искать новые возможности для привлечения инвестиций, поддерживать промышленность и аграрно‑промышленный комплекс, малое и среднее предпринимательство. Активнее модернизировать транспортную инфраструктуру, укреплять позиции таких перспективных отраслей, как логистика, туризм, пищевая промышленность. В полной мере использовать для этого и собственные ресурсы, и те возможности, которые дают наши национальные проекты и приоритетные программы. 
Знаю, что в области разрабатывается новая стратегия социально‑экономического развития, и прошу сегодня исполняющего обязанности губернатора Сергея Петровича Морозова доложить, как идёт её подготовка, какие основные цели планируется достичь и за счёт чего. 
Хотел бы ещё раз подчеркнуть: Астраханская область обладает необходимым потенциалом, чтобы выйти на траекторию устойчивого роста. Но для этого необходимы не фрагментарные, а последовательные, системные меры. Нужна концентрация усилий и ресурсов на ключевых направлениях, на реальных, практических факторах развития. 
Кроме того, хотел бы обратить внимание на ряд конкретных проблем и вопросов. 
Первое: много лет назад было принято решение о развитии порта Оля. В 2004 году к нему была проведена железнодорожная линия. Однако до сих пор на полную мощность порт не заработал, да и объём грузов, перевозимых по железной дороге, пока далёк от желаемого. 
Между тем грузопотоки в Каспийском регионе в целом, в том числе транспортные, постоянно растут. Но значительные объёмы грузов всё ещё идут в обход России, и, естественно, их забирают наши соседи, и правильно делают – они борются на рынке. Почему? Потому что создают современные мощные портовые и логистические комплексы. 
Возможно, одним из вариантов решения проблемы станет предложение специальных условий для привлечения транзитных грузов и инвесторов, которые будут готовы построить соответствующую инфраструктуру для обработки этих грузов и их транзита через российскую территорию. 
Давайте сегодня предметно и на эту тему поговорим. 
Второе – это развитие судостроения. Астраханская область обладает давним и успешным опытом работы в этой сфере. Здесь расположен известный завод «Красные баррикады». Это предприятие с многолетней историей сейчас находится в непростом положении, прежде всего из‑за отсутствия необходимого количества заказов. А это, в свою очередь, вызвано в том числе проблемами в речном судоходстве и судостроении. 
В 2016 году на заседании президиума Госсовета были даны поручения по развитию речного судоходства и судостроения. Хотел бы сегодня услышать, что сделано за это время, какие есть предложения по эффективному хозяйственному использованию водных путей, речных путей, а значит, и по загрузке судостроительных предприятий. 
Были конкретные поручения, в основном они выполнены, но хотелось бы посмотреть, что в результате. Нам же, как я уже неоднократно говорил, не поручения нужно исполнять как таковые формально, нам нужно добиваться результата. 
Третье – это модернизация автодорожной инфраструктуры. Речь идёт о реконструкции ключевых мостов и магистралей, строительстве новых развязок. Это позволит оживить деловую активность в регионе и прилегающих территориях, сделать транспортное сообщение более современным и удобным для астраханцев, для расширения межрегионального сотрудничества, решить острые экологические проблемы.
Отдельно хотел бы остановиться на вопросах социального развития. Подробно говорили о наших задачах в этой сфере на Совете по нацпроектам.
Знаю, что Минэкономразвития совместно с Правительством Астраханской области определён перечень из 50 объектов здравоохранения, образования, культуры и спорта, которые будут построены в регионе. Хотел бы узнать, что сделано и что предстоит сделать на этом направлении. 
И конечно, важно наращивать объёмы жилищного строительства, я уже об этом упоминал, предлагать привлекательные ипотечные программы для молодых семей, для всех жителей региона. 
И в заключение подчеркну: социальные инициативы Астраханской области, всех регионов России, направленные на повышение качества жизни людей, на реализацию проектов развития, обязательно получат всю необходимую поддержку со стороны федеральной власти. 
Давайте начнём работать. 
Пожалуйста, Максим Станиславович.
М.Орешкин: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
Владимир Владимирович, Вы в конце апреля подписали Указ об оценке эффективности деятельности глав субъектов. Там 15 индикаторов, они хорошо описывают экономическую, социальную ситуацию в регионах, качество среды жизни людей. Именно на эти индикаторы мы теперь и делаем акценты при мониторинге и анализе ситуации и, конечно же, при подготовке предложений по развитию регионов. 
Вы сказали о текущем состоянии дел в Астраханской области. Я бы акцентировал внимание на нескольких показателях, которые выглядят не очень хорошо. Это уровень безработицы, Вы отметили, – это 7,5 процента, что выше, чем в среднем по России. Уровень бедности тоже здесь выше – это 15,9 процента. Доля региональных дорог в нормативном состоянии, которые тоже находятся в не очень хорошем состоянии, – ниже 40 процентов. Тоже очень важный показатель – среднемесячная номинальная заработная плата: если взять последние данные за февраль 2019 года – это 32,5 тысячи рублей, а в целом по России это 42,7, то есть где-то на 10 тысяч меньше, чем в среднем по России. 
В соответствии с Вашим указом мы рассчитали целевые значения, показатели, на которые область должна выйти к 2024 году. Понятно, что цели амбициозные, и очевидно, что ключевой базой для их достижения должен стать, конечно же, уверенный рост экономической активности. 
Понятно, что есть традиционные отрасли, такие как ТЭК, сельское хозяйство, но я хотел бы сделать здесь несколько других акцентов.
Первый акцент – это использование логистического потенциала, связанного с двумя транспортными коридорами: «Север–Юг» и «Восток–Запад». Здесь мы активно поработали с Минтрансом, провели работу по верификации существующих и перспективных грузопотоков, и, по нашим оценкам, в ближайшие семь-восемь лет тот грузопоток, который приходится на российскую инфраструктуру, может удвоиться по сравнению с текущим уровнем. Соответственно, это всё нужно обеспечивать инфраструктурой, причём идёт речь не только об Астрахани, а обо всём Каспийском регионе.
Какие основные решения здесь необходимы? Первое – это то, что мы предлагаем поддержать развитие портовой инфраструктуры в Астраханской области через наделение соответствующих территорий статусом портовой особой экономической зоны. У нас все порты, которые работают на Каспии, – и казахские, и туркменские, и азербайджанские, – они все имеют льготный налоговый режим, и поэтому здесь нам для конкуренции нужно выстраивать ровно такие же условия. 
Второй инфраструктурный момент очень важный – это развитие автодорожной инфраструктуры в Астраханской области. В первую очередь речь идёт о строительстве северного обхода города Астрахани с дополнительным мостовым переходом. Это довольно крупный проект, он важен с точки зрения развития города, потому что он транзитный поток убирает, и он сам становится стимулом для усиления транзитных потоков и обеспечения транзита через Астраханскую область. Здесь более подробно Министр транспорта сможет рассказать об этих проектах.
Второе направление – это промышленный потенциал, в первую очередь судостроение. Это одна из ведущих отраслей региона. Вы во вступительном слове упомянули завод «Красные баррикады». Это на самом деле уникальный производственный комплекс, я в начале года там был лично. Из-за ошибок бывшего менеджмента завод попал в долговую ловушку, он остановился, там сейчас де-факто никто не работает, производство остановлено. Сергей Петрович [Морозов] занимался активно этим вопросом, обратился в Правительство за помощью. Весь необходимый анализ был проведён, к работе подключилась компания «ОСК», которая готова взяться за восстановление производственной активности. 
Это в том числе, по нашим оценкам, даст довольно серьёзный эффект на рынок труда. Только факт перезапуска этого завода и выход его на плановую мощность на 0,5 процента сможет в Астраханской области снизить безработицу, потому что за одним рабочим местом на этом заводе придут ещё несколько рабочих мест вокруг завода – всё, что связано со сферой услуг и обслуживанием.
Третье направление – это, конечно же, рыбная отрасль. Регион у нас занимает лидирующие позиции в рыболовстве и рыбоводстве. Есть целый ряд вопросов: это и изменение квот, и развитие аквакультуры, и развитие бренда региона. Здесь ещё предстоит поработать, чтобы сделать полноценную программу развития именно в Астраханской области. Росрыболовство тоже сможет дать определённый комментарий.
Четвёртое направление – это туризм. Регион очевидно обладает существенными предпосылками для развития туризма. Здесь с регионом работаем в развитии этого направления. Задача – сформировать качественный туристический продукт с точки зрения туриста, что позволит увеличить турпоток и сделать его более организованным. 
Одно из важнейших направлений в туризме – это, конечно же, круизный туризм. Здесь, понятно, Каспий, здесь нет мировых круизных компаний, поэтому этот рынок можно активно развивать. У нас сейчас в России строятся два судна класса «река–море», которые будут позволять делать круизы и по Волге, и по Каспию. Понятно, что есть там ряд инфраструктурных вопросов, и понятно, что также нужно увеличивать объём круизных судов. Здесь мы вместе с Минпромом, Минтрансом работаем по программам расширения льготного лизинга этих круизных судов, увеличения размеров судовых утилизационных грантов, для того чтобы этот флот увеличивался и в том числе это давало заказ на наши предприятия. 
Вот четыре направления, которые должны придать дополнительный импульс экономике Астраханской области. Но при этом понятно, что в области накоплен очень большой объём многолетних проблем. Это касается вопросов и социальной, и коммунальной инфраструктуры, многих других областей. 
В области сейчас реализуются нацпроекты, это очень большая возможность сделать шаг вперёд. У нас из 67 федеральных проектов на территории области реализуются 50. Общий объём финансирования этого года – 9,4 миллиарда рублей. Больше шести миллиардов из федерального бюджета приходят, 1,3 миллиарда – из Фонда обязательного медицинского страхования, остальные деньги – это региональные и местные бюджеты. 
Но помимо нацпроектов с начала года, с учётом Ваших указаний, был сформирован перечень 50 приоритетных объектов инфраструктуры: это здравоохранение, образование, культура, спорт. Вы эти предложения поддержали, и в настоящее время из 41 объекта, по которым начало работ было запланировано на текущий год, решение о финансировании принято по 38 объектам. 
Здесь все обязательства, которые на себя брало Министерство финансов, выполнены на 100 процентов. Есть вопрос финансового обеспечения ряда объектов начала следующего года, в том числе трёх объектов с началом строительства в этом году. Это вопрос учёта этих объектов в рамках реализации национальных проектов. Идёт дискуссия между ведомствами, которые здесь присутствуют сегодня, и Минфином об источнике ресурсов. Я считаю, что очень важно сейчас по этим нескольким объектам, которые остались, определить финальное решение, чтобы по ним уже двигаться дальше. Там есть объекты Министерства просвещения, есть объекты Минздрава, Минкультуры и Минспорта. Коллеги сегодня здесь все присутствуют. 
Понятно, что там есть ряд задолженностей и со стороны региона, ещё не по всем объектам готова проектно-сметная документация. Поэтому здесь тоже эту историю нужно «подтянуть», чтобы по ряду объектов, которые ещё ПСД не обеспечены, такая документация появилась.
Спасибо за внимание.
В.Путин: Сергей Петрович, пожалуйста.
С.Морозов: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
Экономические показатели за 2018 год уже прозвучали, поэтому докладываю, что это нам позволило пересмотреть расходную часть бюджета, усилить её социальную составляющую. 
Астраханская область активно включилась в реализацию нацпроектов и федеральных программ в рамках стратегических задач развития, определённых майским указом Президента и Посланием Федеральному Собранию. Из 50 федеральных проектов, в которых мы участвуем, утверждён 41 паспорт региональных проектов и ещё девять в разработке.
Однако очевидно, что бюджет региона сейчас может обеспечить только первоочередные расходы для развития Астраханской области, и для максимального участия в реализации общегосударственных инициатив наших источников доходов недостаточно. 
Хотел доложить, что, по данным Администрации Президента Российской Федерации, в 2018 году Астраханская область занимает первое место в сфере рассмотрения обращений граждан. В 2018 году поступило более 32 тысяч обращений; индекс положительного решения – 67 процентов. Исходя из этого, выстраивая стратегию действий, мы проанализировали, выстроили приоритеты своей работы, исходя из запросов наших жителей. Первым пунктом был вопрос здравоохранения, поэтому, исходя из этого, 2019 год я объявил Годом здоровья в Астраханской области. Для этого мы разработали ряд мероприятий, реализуем две региональные программы, два проекта – это «Поезд здоровья» и проект «Суббота для здоровья». 
В рамках проекта «Поезд здоровья» жители отдалённых и труднодоступных населённых пунктов могут пройти комплексный медицинский осмотр, в том числе получить консультации узких специалистов. «Поезд здоровья» представляет из себя четыре автомобильных комплекса с маммологическими возможностями исследования, рентгенографом, поликлиническим и стоматологическим кабинетами. В рамках проекта «Суббота для здоровья» в 20 медучреждениях области жители могут получить медицинскую помощь, консультацию, пройти диспансеризацию и профилактический медосмотр. 
В ходе работы данных региональных проектов за два месяца прошли осмотр почти 15 тысяч человек. Как результат – впервые выявлено свыше тысячи заболеваний, из них 108 случаев подозрения на злокачественные новообразования (наши граждане отправлены на дообследование). До конца этого года планируется осмотреть дополнительного более 50 тысяч астраханцев. Наша задача – это ранняя диагностика, выявление заболеваний, а также обеспечение граждан в самых отдалённых наших сёлах необходимой медицинской помощью.
«Поезд здоровья» уже зарекомендовал себя, пользуется спросом у населения. К примеру, на приём к стоматологу очередь выстраивается с пяти утра.
В рамках реализации Ваших, Владимир Владимирович, поручений в 2019 году планируется начать строительство перинатального центра общей стоимостью один миллиард 200 миллионов рублей и реконструкцию поликлиники села Началово на сумму почти 98 миллионов рублей.
Вместе с тем требуется дальнейшее укрепление материально-технической базы и строительство таких объектов, как лечебно-диагностический корпус на базе областного онкодиспансера. ПСД по нему будет готова 30 сентября 2019 года. Также согласовано строительство нового семиэтажного хирургического корпуса на 290 коек для детской областной больницы. ПСД к нему будет готова тоже к 1 сентября. Объект вошёл в перечень Ваших поручений, Владимир Владимирович.
Одно из ключевых направлений национального проекта «Культура» – развитие инфраструктуры культурной сферы в муниципальных образованиях Астраханской области. На сегодняшний день в регионе обеспеченность муниципальными учреждениями культуры составляет лишь 77 процентов. Благодаря участию в нацпроектах нами при поддержке федерального бюджета 2018 года впервые за последние 20 лет начато строительство домов культуры. 1 апреля текущего года был открыт Дом культуры в селе Килинчи, это впервые за 20 лет. 
Для решения проблем развития культурной сферы на территории региона необходимо строительство 25 домов культуры и центров культурного развития. 
По спорту: реализация регионального проекта «Спорт – норма жизни» станет мощным импульсом для развития регионального спорта. Проблемным для нас является вопрос низкого уровня обеспеченности населения спортивными сооружениями в районах области, в том числе для проведения физкультурных и спортивных мероприятий. 
Для решения этой проблемы при федеральной поддержке будет построено 27 ФОКов и ФОКОТов. В регионе создаются условия для гармоничного развития детей и подростков. Здесь мы активно взаимодействуем с предприятием «Газпром» по реализации социальной программы «Газпром» – детям». В этом году значительное количество площадок будет построено при школьных территориях. Для увеличения к 2024 году доли граждан, регулярно занимающихся физической культурой и спортом, на 30 тысяч человек необходимо строительство центров массового спорта. Создание на территории региона данных объектов также позволит улучшить качество подготовки спортсменов и повысить результаты в спорте высших достижений.
Про дошкольное образование: регион планирует полностью закрыть вопрос обеспеченности детей в возрасте до трёх лет детскими садами в 2021 году. По общему образованию требует решения вопрос перехода на односменный режим обучения. Сейчас по области 17 процентов детей учатся во вторую смену. Для перевода всех школ на односменный режим работы к 2025 году необходимо создать около 20 тысяч новых учебных мест, а это более 20 новых школ. 
В этом году мы ведём строительство двух школ на тысячу мест каждая, и ещё по трём школам принято решение и предусмотрено финансирование. При этом сохраняется острая потребность в строительстве школы в посёлке Маячное Красноярского района, школы на тысячу мест – в микрорайоне «Западный-2», переулок Грановского. По этим двум объектам ПСД разработана, положительное заключение госэкспертизы планируется до конца мая 2019 года. У нас есть информация, что средства федерального бюджета на 2019–2020 годы в общем объёме 1,3 миллиарда пока не подтверждены.
В регионе остро обозначена тема развития транспортной и коммунальной инфраструктуры. Специфика и географическое положение нашей области таковы, что у нас Волга разливается на восемь основных рукавов и впадает в Каспийское море восемьюстами устьями. Поэтому поддержание в рабочем состоянии мостовых сооружений жизненно необходимо для региона. 
Считаем, что в рамках первоочередных задач в Астраханской области требуется восстановить большое количество мостовых сооружений. Сейчас более половины из них находятся в неудовлетворительном, предаварийном и аварийном состоянии, а это 148 из 283 объектов. Приводить их в нормативное состояние в рамках действующей системы межбюджетных отношений – сложная задача для региона.
Для решения вопроса реконструкции 21 аварийного моста на 2019–2021 годы необходимы средства в объёме почти двух миллиардов рублей, а на восстановление 103 мостовых сооружений, расположенных на автодорогах регионального значения и находящихся в предаварийном состоянии, необходимо выделить ещё порядка 14 миллиардов рублей. Стоит отметить при этом, что более одной трети населения Астраханской области проживает в запаромных сёлах, на островах. 
Считаем, что в первую очередь необходимо произвести реконструкцию 124 мостовых сооружений. Мы сейчас не просим финансирования, но констатируем факт дополнительной потребности по аварийным объектам в размере двух миллиардов рублей и по предаварийным, ещё раз повторю, – 14 миллиардов.
Для города Астрахани, если сейчас идём по проблемным позициям, существует проблема отвода ливневых вод. Это очень негативно влияет на состояние уличной дорожной сети, к тому же приводит к затоплению 140 отдельных территорий областного центра. Грубо говоря, воды по колено. Требуется строительство и реконструкция ливневой дренажной канализации на территории Астрахани, проект, реализуемый в несколько этапов. У нас уже готов проект для первого этапа по улице Софьи Перовской. Дальнейшие этапы предусматривают строительство 12 насосных станций и 31 километра сетей. Но за счёт регионального бюджета мы не сможем решить эту задачу. Предварительно сумма бюджетных ассигнований предполагается где-то в районе 5 миллиардов на период 2020–2024 годов. 
Существенную помощь региону в решении накопившихся вопросов оказывает Министерство строительства и ЖКХ Российской Федерации. В настоящее время в регионе завершается инвентаризация изношенных сетей тепло- и водоснабжения для включения в разрабатываемую Минстроем России федеральную программу по модернизации коммунальной инфраструктуры, имеющей износ свыше 60 процентов. 
Астраханская область участвует в реализации национальных проектов «Чистая вода» и «Оздоровление реки Волги», направленных на улучшение экологической обстановки в регионе. В рамках приоритетного проекта формирования комфортной городской среды третий год в нашей области преображаются дворы и парки. 
Значимым для региона является и вопрос ликвидации аварийного жилья. Астраханская область в числе первых регионов завершила первый этап программы переселения граждан из аварийного жилищного фонда. За период с 2014 по 2017 год при поддержке госкорпорации Фонд содействия реформированию ЖКХ было переселено более 
 5 тысяч человек из аварийного жилья общей площадью 72 тысячи квадратных метров. Вчера мы с Цициным Константином Георгиевичем подписали соглашение о реализации второго этапа переселения из аварийного жилья, в рамках которого к 2022 году будет переселено 2888 астраханцев, а это порядка 44 тысяч квадратных метров. Спасибо Вам за такое конструктивное взаимодействие.
Инвентаризация, проведённая после 1 января 2017 года, выявила ещё более 12 тысяч квадратных метров аварийного жилья. Поэтому мы просим рассмотреть возможность дополнительных ассигнований Астраханской области за счёт общей экономии в программе в размере 425 миллионов рублей на 2023–2024 годы.
Правительство Астраханской области активно решает вопросы, касающиеся достижения национальных приоритетов, обеспечения роста доходов граждан, снижения безработицы и уровня бедности. 
Сейчас хочу поговорить о заводе «Красные баррикады». Докладываю, мы сегодня подписали трёхсторонний меморандум. Прошу у Вас, Владимир Владимирович, поддержки в реализации подписанного меморандума. Думаю, что дополнительным стимулом предприятию также послужит распространение на него статуса особой экономической зоны.
Астраханская область имеет значительный сельхозпотенциал. Мы прочно удерживаем лидирующие позиции по производству овощебахчевой продукции на сельхозпредприятиях. Так, в 2018 году Астраханская область произвела рекордные 2 миллиона тонн овощебахчевой продукции. Для примера, в советский период потолок был 1 миллион. 
Необходимо отметить, что порядка 30 процентов продукции проходит дальнейшую глубокую переработку предприятиями субъекта, одним из крупнейших является АПК «Астраханский». Это предприятие закрывает потребность российского рынка в томатной пасте более чем на 30 процентов. В год перерабатывает 300 тонн и производит томатной пасты 40 тонн, при этом теснит импортную продукцию в этом сегменте. 
Хотел бы также сказать, о чём уже говорили, что водный транспорт имеет самую низкую себестоимость. Астраханская область является портом, как мы говорим, пяти морей. Мы должны активно использовать это. Регион имеет конкурентные преимущества перед российскими и зарубежными портами в доставке грузов внутренним водным транспортом. Таким образом, у нас есть возможность развить данный вид перевозок. Вопрос находится в постоянной работе, точка здесь не поставлена. Имеются большие перспективы развития.
По Вашему поручению Астраханская область проработала вопрос целесообразности создания портовой особой экономической зоны. Её возможности дадут нам дополнительные преимущества перед прикаспийскими государствами, повысят экспортный потенциал страны.
Уважаемый Владимир Владимирович!
Хотел доложить, что из 50 социальных объектов в перечне поручений от 12 февраля 39 уже согласованы и находятся работе, 11 мы в постоянном контакте с нашими министрами прорабатываем. Спасибо Вам за конструктив, за поддержку. Спасибо Максиму Станиславовичу, потому что чувствуем тоже методическую поддержку постоянную.
Уважаемый Владимир Владимирович, уверен, что мы сможем вывести регион на новый уровень развития. 
Спасибо за внимание.
В.Путин: Спасибо. Давайте мы по отраслям поговорим. Начнём с транспорта.
Е.Дитрих: Уважаемый Владимир Владимирович! Коллеги!
Я хотел бы начать с вопроса об автомобильных дорогах. 
Хочу сказать, что федеральные дороги на территории Астраханской области находятся в хорошем состоянии, 81,5 процента федеральных дорог на сегодняшний момент находятся в нормативе. Ежегодно финансируем мероприятия по ремонтам, капитальным ремонтам, по реконструкции отдельных участков, на 2019 год мы выделили более 3800 миллионов. Будет осуществлён капитальный ремонт и введено 27 километров участков дорог, два моста и путепроводы, ремонт 19 километров федералки. 
Три участка освещения внутри населённых пунктов Астраханской области будут введены в эксплуатацию. В следующем году, хотел отметить, Владимир Владимирович, что мы ещё тремя участками закроем все внутригородские, внутри населённых пунктов, участки, которые будут освещены, – это повысит уровень безопасности дорожного движения.
В следующем году также мы планировали закончить один из грунтовых разрывов, который сегодня остаётся на автомобильной дороге на Махачкалу, – это тоже даст возможность комфортно и удобно передвигаться. 
По коридору «Север–Юг», который был сегодня упомянут. У нас в состав этого коридора входит дорога на территории Астраханской области Р-22 «Каспий», которая проходит от дороги М-4 «Дон» на Тамбов, Волгоград и далее – на Астрахань (всего 1220 километров). В этом году мы реконструируем 12 километров этой дороги и капремонтом проходим 40 километров, тоже дополнительно развиваем этот коридор. 
В рамках взаимодействия с Астраханской областью забираем часть дорог регионального значения в федеральную собственность. В частности, от дороги Р-22 мы планируем забрать в этом году после оформления необходимых документов участок на Казахстанскую границу, там 55 километров дороги. Она в разном состоянии, но она как раз и будет служить дополнительно связью с Казахстаном и тоже обеспечивать коридор «Север–Юг», его автодорожную составляющую.
Хотел доложить о том, что на территории области у нас также продолжается реализация проекта по безопасным и качественным автомобильным дорогам. В прошлые годы, в 2017-м и в 2018-м, это был приоритетный проект, он проходил по территории Астраханской городской агломерации. Мы там существенным образом продвинулись в повышении качества ремонта уличной дорожной сети. Сейчас мы перешли в национальный проект, и в проект включились также дороги между городскими агломерациями. 
На сегодняшний момент, Максим Станиславович привёл цифры, 36,2 процента региональной сети в нормативе, остальное – нет, в течение ближайших трёх лет мы должны добиться увеличения этого показателя до 43,5 процента. Это дополнительно 156 километров региональных автомобильных дорог, которые мы приведём в нормативное состояние. 
Программа по выполнению ремонтных работ к 1 февраля регионом была сделана, на сегодняшний момент очень неплохо идут дела по контрактации: из 43 объектов 2019 года 41 законтрактован, коллеги уже приступили к выполнению ремонтных работ 2019 года, идут в графике сегодня, собственно говоря, всю необходимую помощь мы оказываем.
Также в программу были дополнительно заявлены ремонты двух мостов, которые мы договорились включить дополнительно, и сейчас коллеги выполняют проектные работы по капитальному ремонту ещё одного моста. Уверен, что мы найдём возможность с этим мостом тоже разобраться.
Но, Владимир Владимирович, хотел вот какой момент отметить. И Астраханская область, и большое количество регионов – и в этом округе, и в других – заявляют сегодня о серьёзном износе мостовых сооружений. Масштабы этого износа достаточно велики. Мы на этапе формирования национального проекта по дорогам пытались сформировать его часть, связанную с ремонтом ветхих, аварийных, неремонтопригодных мостов с реконструкцией. К сожалению, эта задачка не вошла в национальный проект. 
Хотел поддержать сейчас исполняющего обязанности губернатора в его предложении по составлению такого рода программы, может быть, начать с Астраханской области, может быть, посмотреть в целом по Российской Федерации.
Предварительно мы прикидывали количество таких объектов, их можно было бы приоритизировать, часть из них сегодня имеет, например, особый статус – это путепроводы над железнодорожными путями, которые нуждаются в срочном выполнении работ, и путепроводы, которые связывают отдельные территории с общей сетью. Поэтому, если такая возможность будет, я бы просил поддержать предложение губернатора. 
Хотел сказать также про внутренние водные пути.
В 2016 году, Владимир Владимирович, состоялся Государственный совет по внутренним водным путям, на котором были приняты судьбоносные решения. Вы подписали в протоколе указание о том, что мы должны содержать внутренние водные пути и судоходные гидротехнические сооружения по нормативу. 
Было принято решение о выделении средств на такое содержание и ремонты. С 2017-го до 2018 года такие средства мы получаем в рамках бюджета, а начиная с 2019-го они включены в национальный проект «Комплексный план модернизации магистральной инфраструктуры». Объёмы составляют порядка 75 процентов от потребности. Но это средства, которые сейчас должны быть эффективно использованы. 
Составили концепцию развития внутренних водных путей, определяем вместе с регионами участки, которые должны быть в первую очередь подвергнуты дноуглублению и на которых должны быть восстановлены судоходные гидротехнические сооружения, и, исходя из этих планов, собственно говоря, начинаем понимать, где нужны дополнительные портовые мощности, где нужны дополнительные усилия по развития грузовой базы.
Хотел бы поддержать предложение Максима Станиславовича в отношении особой портовой экономической зоны, которая могла бы быть присвоена, скажем, порту Оля. У нас, действительно, законченные работы по строительству этого порта, по дноуглублению не привели к тому, что мы сегодня имеем достаточную грузовую базу. 
Порт загружен порядка 20 процентов, и на сегодняшний момент мы прогнозировали: действительно, в Каспийском бассейне возможности для перевозки грузов существуют, они достаточно перспективные, но порт Оля без такого рода решений, наверное, нарастить грузовую базу не сможет.
У нас, я напомню, существуют решения, которые связаны с развитием железнодорожных коридоров «Север–Юг», которые мы развиваем в юго-восточном направлении. И, по сути, весь основной грузопоток будет организовываться этим направлением. 
Мы сравнивали различные варианты, на презентации они показаны. Сегодня, что называется, без дополнительной поддержки в формате портовой зоны перспективы собственно грузовой базы, которая могла в сравнимых экономических параметрах передвигаться по Каспию, не очень высоки. Эта модель нуждается в дополнительной серьёзной проработке, в дополнительной поддержке. Поэтому, полагаю, с учётом тех решений о портовой зоне, которые могли бы быть приняты, нам имело бы смысл ещё раз посмотреть вместе с регионом финансовую модель по этому проекту.
Завершая своё выступление, хотел сказать о том, что мы предпринимаем сегодня все усилия для того, чтобы привлечь грузы на реку, привлечь грузы на порты Каспия. По крайней мере, те цифры, которые Максим Станиславович приводил по более чем двукратному росту во второй половине 2020-х годов объёма перевозок на Каспии, они будут обеспечены. Мне кажется, что в этот двукратный рост необходимо сейчас встраивать и порты Астраханской области. Сегодня основное увеличение грузопотока идёт на другие порты Каспия.
Спасибо. Доклад закончен.
В.Путин: Настолько я помню, там у наших соседей по Каспию везде, практически по всем составляющим, обнулены налоги?
Е.Дитрих: Владимир Владимирович, Вы абсолютно правы. И это одно из обстоятельств, которое позволяет им сейчас работать с достаточно низкими ценами. Кроме того, они зашли в этот бизнес достаточно давно, и он довольно стабильно функционирует. Заходя в него вновь, приходится серьёзным образом поддерживать отрасль, для того чтобы дать более выгодные условия грузоотправителям, закрепиться на этом рынке, поэтому я и говорил о специальной финансовой модели, которая могла бы этому помочь.
В.Путин: Вы что-нибудь знаете об этом? Обсуждали?
А.Силуанов: Да, действительно, уважаемый Владимир Владимирович, мы обсуждали вопрос создания портовой особой экономической зоны. Это будет, наверное, одно из первых подобных решений. Почему? Потому что был определённый период, зоны создавались, но не было инвесторов. Сейчас мы согласны с предложением о создании зон и, действительно, создании льготного налогового режима, но под конкретные обязательства инвестора. 
Мне кажется, здесь нужно сразу «на берегу» договориться, с тем чтобы эта зона была не на бумаге. Инвестор по предложениям должен вложить около 15 миллиардов рублей, и мы считаем, что такой взаимный договор, когда мы обнуляем практически все налоги, но под конкретные инвестиции, он абсолютно оправдан.
В.Путин: Есть здесь такой инвестор?
Да, пожалуйста.
С.Милушкин: Спасибо, Владимир Владимирович. Я генеральный директор особой экономической зоны «Лотос», Астраханская область.
Конечно, поддержу предложение Министерства экономики и Министерства транспорта, Минфина о том, что необходимо создавать особую экономическую зону. Есть несколько аргументов. Во-первых, мир переходит на перевозку в контейнерах, в частности между Индией и Европой за прошлый год перевезено порядка 15 миллионов контейнеров, рост на 12 процентов. При этом перевозчики ищут альтернативные Суэцкому каналу пути доставки грузов из Европы в Азию и обратно. Эти пути должны быть более быстрые, удобные, короткие и доступные.
Эту тенденцию уловили наши конкуренты, и совершенно справедливо отмечено, что трассы «Один пояс, один путь» пошли мимо России. При этом, как опять же отмечено, все основные порты на Каспии – это Актау, Энзели и Алят – имеют свободные экономические зоны.
Что здесь важно ещё отметить. Крупнейший мировой перевозчик контейнеров (Арабские Эмираты) в настоящее время ведёт переговоры с Казахстаном о покупке 49 процентов в особой экономической зоне «Актау» и 51 процента в «Хоргос». То есть они хотят, по сути, всю перевозку по Казахстану, в том числе и портовую, взять на себя. Это говорит о тенденции, что Каспий становится центром перевозок, и в первую очередь контейнерных. 
В прошлом году, по данным иранских портов, только в порту Энзели обработано порядка 50 тысяч контейнеров. При этом в Астраханскую область зашло порядка 2 тысяч контейнеров, остальные ушли к нашим конкурентам.
В иранском Энзели наряду с тем, что у них имеется свободная экономическая зона, наряду с тем, что имеется порт на 7 миллионов тонн, строится в настоящее время современнейший порт для контейнерных перевозок в первую очередь ещё дополнительно на 15 миллионов тонн. При этом нельзя не отметить и строительство в Чабахаре современного контейнерного порта, который, по сути, забирает у нас перевозки на Среднюю Азию из Индийского океана.
Владимир Владимирович, в Вашем указе были предусмотрены ответы на эти вызовы. Это как раз увеличение перевозок по МТК «Север–Юг», увеличение мощностей портов Волго-Каспийского бассейна и создание современных мультимодальных транспортно-логистических центров. Об этом же Астраханская область обращалась за поддержкой. 
Мы считаем, что МТК «Север–Юг» может быть как раз относительно Суэцкого канала более коротким, потому что это 7 тысяч километров доставки из Индии в Европу против 14 тысяч километров, более быстрым – 17 против 35 суток, и более выгодным – 4500 против 6000 долларов США за 40-футовый контейнер. Однако чтобы грузы пошли через территорию России, путь должен стать более удобным. 
Наше предложение – это строительство частного порта. Сразу отмечу, что мы уже провели переговоры и нашли такого частного инвестора – это портово-логистическая компания «Каспий», владелец – Савченко Олег Владимирович, основной акционер Европейской подшипниковой корпорации (крупный машиностроительный холдинг). Подписано соглашение с Астраханской областью. Он готов вложить порядка 15 миллиардов рублей в строительство частного порта под обязательства Астраханской области и Российской Федерации, если такое решение будет принято по созданию портовой особой экономической зоны. 
Кроме того, мы провели целый ряд переговоров, и подписано соглашение с управляющей компанией порта «Бронка» (Санкт-Петербург). В ближайшее время планируем подписать соглашение с объединением немецких логистических компаний BVL по аналогии с портом «Бронка». Тем самым мы, по сути, сейчас планируем и создаём такие предпосылки, чтобы появилась нормальная контейнерная линия между Европой и Астраханью, и далее ведём переговоры с индийскими и китайскими перевозчиками. 
Кроме того, вместе с ОСК мы проработали уже возможность строительства современных контейнеровозов на сжиженном газе, что позволит составить конкуренцию всем возможным перевозчикам контейнеров на Каспии, перевозя до 500 контейнеров на одном контейнеровозе, и в презентации ОСК такие расчёты уже сделаны. 
Поэтому в целях реализации Вашего, Владимир Владимирович, Указа от 7 мая 2018 года № 204 просим принять решение о создании портовой особой экономической зоны, оказать поддержку и в том числе поручить необходимость проработать механизмы финансирования инженерной инфраструктуры создаваемой зоны совместно с Министерством экономики Российской Федерации. 
По цифрам я хотел бы отметить, что до 2029 года мы видим рост товарооборота в контейнерном исчислении порядка 570 тысяч контейнеров, в тоннах это порядка 8,5 миллиона тонн. Будет создано порядка 2 тысяч рабочих мест, при этом это только непосредственно в портовой зоне, не считая сопутствующих рабочих мест, которые будут вокруг этой зоны созданы.
Доклад закончен.
В.Путин: А в Оля что будет? Генеральные грузы?
С.Милушкин: Оля – генеральные грузы, да, потому что контейнерного там терминала нет, а это требует современнейшей логистики.
Е.Дитрих: Я предложил бы, Владимир Владимирович, всё-таки ещё раз вернуться к финансовой модели, которую инвестор для себя видит, потому что с учётом того, что особая экономическая зона, как я сейчас услышал, предлагается не на базе порта Оля, а на базе дополнительно создаваемых мощностей, которые находятся там в небольшом удалении от действующего порта. Мы по сути намечаем вкладывать ещё инвестиции в дополнительные портовые мощности при том, что не загружены сегодняшние существующие. Я бы просил, наверное, чтобы мы могли ещё раз посмотреть на все возможности задействовать мощность порта Оля, возможно инвестируя туда. Или, соответственно, если таковых не найдётся, альтернативные инвестиции в дополнительную портовую мощность. Странно создавать рядом ещё один новый порт, если у нас до сих пор не загружен тот, который сегодня существует, в который мы вкладывали.
В.Путин: Вы вместе с Астраханской областью с инвестором проработайте, может быть, действительно, для инвестора будет и интересно войти в Оля каким-то образом, сделать терминал отдельный свой или построить его для контейнеров.
С.Милушкин: Если позволите, буквально два слова.
Та территория, которая предполагается для строительства частного контейнерного терминала, она предусматривалась в плане развития порта Оля. Я ещё раз подчеркну, что действующий сегодня порт Оля не может принять те 7 контейнерных терминалов, которые мы планируем построить вместе с инвестором, чисто территориально. Всё равно требуются дополнительные развития на тех перспективных территориях, которые в своё время и планировались в этом районе. 
В.Путин: То есть это, по сути, будет как бы продолжением?
С.Милушкин: Да. И особая экономическая зона даёт возможность и порту Оля размещать в зоне производства, для того чтобы увеличить свою грузовую базу: переработка масла, переработка зерна глубокая и так далее. Мы об этом с портом Оля разговаривали, и в принципе понимание в этом смысле есть. Но мощные контейнерные терминалы требуют дополнительных причальных стенок и тех самых льгот и преференций, о которых мы говорим. 
В.Путин: Давайте проработайте это дополнительно. Только не затягивайте, чтобы не «жевать здесь жвачку» годами. Надо время обозначить, конкретные сроки. Срок конкретный. Спасибо.
По рыбной отрасли что у нас?
И.Шестаков: Уважаемый Владимир Владимирович!
Если говорить по рыбе, то в целом ситуация в Астраханской области достаточно хорошая, объёмы вылова и добычи водных биоресурсов растут. По сути, треть вылова в пресноводных водных объектах обеспечивает Астраханская область.
С точки зрения развития аквакультуры тоже есть определённый рост, порядка 10 процентов от общего объёма производства аквакультуры от Астраханской области, третье место в России. Меры поддержки, которые есть по аквакультуре, достаточные, и это показывает на самом деле и тот рост, который есть. Но с точки зрения именно непосредственно объёмов вылова мы видим возможность расширения вылова на Каспийском море.
В связи с этим в соответствии с Вашим поручением с Минпромторгом мы сейчас разработали программу поддержки по строительству новых судов, в том числе для Волжско-Каспийского бассейна, которая будет предусматривать компенсацию 30 процентов строительства новых судов именно для этих бассейнов. 
Сейчас тут работает всего лишь два судна, осталось, к сожалению, на Каспийском море, возможность увеличить вылов ещё порядка до 100 тысяч тонн есть. Есть сейчас ресурс, который не облавливается. Поэтому мы видим именно в этом основную сейчас возможность по развитию рыбохозяйственного комплекса в Астраханской области. Но здесь также, Владимир Владимирович, есть ещё и одна проблема – это вопрос развития, но есть и вопрос, конечно, связанный с естественным нерестом водных биологических ресурсов, и связан он, конечно, с попусками воды. К сожалению, система, которая сейчас работает по попускам воды, она не оптимальная для естественного нереста водных биологических ресурсов. Если необходимость попусков составляет, весеннее половодье, порядка 120, оптимальное – 120 кубических километров, то на этот год запланировано всего лишь 68. И, конечно, естественно, что мы просто теряем значительный объём за счёт того, что нет оптимального нереста на естественных нерестилищах. 
В связи с этим просто хотел бы попросить. Понятно, что есть определённый механизм, есть рабочая группа, но, к сожалению, всегда принимаются решения в пользу энергетиков, в большей части. Поэтому хотел бы ещё раз попросить всё-таки посмотреть и, может быть, в Правительстве поработать над механизмом рассмотрения принятия решения в этом направлении, потому что хотя бы раз в три года создавать оптимальный режим именно для рыбохозяйственного комплекса. 
Это основное, что хотел бы сказать.
В.Путин: Отметим тоже в поручении.
По поводу расселения аварийного жилья и вообще строительного комплекса уже говорили. Тем не менее, Владимир Владимирович, есть что добавить?
В.Якушев: Да, спасибо.
Уважаемый Владимир Владимирович! 
Что касается аварийного жилья, мы этот вопрос достаточно подробно проговорили. Область неплохо работала в этой программе все эти годы. Мы уверены в том, что то жильё, которое поставлено на учёт до 1 января 2017 года, достаточно оперативно расселят. И у нас есть дополнительные опции для того, чтобы эти деньги предоставить. Поэтому технически у нас решение здесь найдено.
То, что касается строительства жилья. Мы очень плотно сегодня работаем в рамках федерального проекта «Жильё» и в целом по жилищным программам и переходам сегодня проходим достаточно серьёзную реформу, поэтому здесь, на месте, проводили большое совещание, приглашали и банкиров, и застройщиков, и Центральный банк вместе с Сергеем Петровичем. Достаточно подробно всё это просмотрели, для того чтобы этот переход прошёл достаточно мягко и не было каких-либо катаклизмов, поэтому с нашей стороны мы будем здесь всячески помогать и видим, что этот переход мы преодолеем без серьёзных потерь, а дальше, естественно, сделаем всё для того, чтобы всё, что касается жилищного строительства, объёмы будем наращивать. Крепкие застройщики есть, с ними надо просто более плотно работать, мы готовы всячески методическую помощь и конкретную помощь здесь, на территории, оказывать. Поэтому я думаю, что эту ситуацию в рамках федерального проекта «Жильё» будем исправлять.
И хотелось бы ещё поддержать тоже временно исполняющего обязанности по тому вопросу, который задан. Действительно, центр Астрахани после дождя, можно сказать, физически плавает, поэтому если этот проект Вы нам дадите поручение реализовать совместно с субъектом, то это можно сделать, потому что в принципе эта ливневая канализация существовала, её надо просто реанимировать, сделать нормальный проект, и чтобы центр города действительно выглядел достойно.
В.Путин: Точно надо сделать. В таком состоянии нельзя оставлять ситуацию в городе.
В.Якушев: У меня всё. Спасибо.
В.Путин: Спасибо. Давайте по социальным вопросам. Здравоохранение.
В.Скворцова: Спасибо большое. Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги! Астраханская область входит и начала реализацию всех федеральных проектов, входящих в национальный проект «Здравоохранение» и двух здравоохранных проектов проекта «Демография».
За два года полностью будет достроено сельское здравоохранение, возведены новые объекты и, соответственно, замещены объекты, которые находятся в ветхом аварийном состоянии. Будет закуплено 11 мобильных комплексов для обслуживания выездными формами работы населения, проживающего в малых населённых пунктах и на площадях с низкой плотностью населения. Это позволит нам уже со следующего года перейти к новому формату профилактических осмотров и диспансеризаций. Ежегодно будут профосмотры проходить не только дети, но и взрослые с 18 лет. С 40 лет вводится ежегодная диспансеризация, расширяется онкоскрининг. Возможности у региона будут все соответствующие. 
Один из проектов Сергей Петрович уже назвал – «Пояс здоровья». Он поможет. Но это будет плюсом к тому, о чём я сказала.
Кроме того, в этом году регион вступил в формирование новой модели поликлиник. Первые 20 поликлиник начинают обогащаться бережливыми технологиями. Одну из этих поликлиник в Ахтубинске сегодня мы посетили, и это будет достойная поликлиника. И в течение ближайших двух лет 75 поликлиник Астраханской области будут переведены на новую модель. 
До конца этого года будет введена единая диспетчерская служба скорой медицинской помощи. Со следующего года Астраханская область вступает в проект по развитию санитарной авиации, и на следующий год уже не менее 90 эвакуаций санитарно-авиационных будет сделано, причём санавиация сразу входит в центральную диспетчерскую. Это будет единый номер скорой помощи – наземной и авиационной. 
Три сосудистых центра будут переоснащены за ближайшие два года: один региональный и два первичных, в том числе Ахтубинский, где сегодня мы были. Подразумевается его перевести на следующую степень, обогатив ангиографией, введя эндоваскулярные методы. По онкологической программе будет открыто пять амбулаторных служб онкологических и переоснащены два стационара онкологических. 
В отношении новых объектов я хотела бы отметить, что в соответствии с Вашим поручением, Владимир Владимирович, от февраля 2019 года начато будет в ближайшее время строительство второго корпуса Областного перинатального центра. По этому объекту – его строительство необходимо и обосновано, потому что один перинатальный центр 1989 года постройки сейчас уже не владеет технологиями, нужными для выхаживания детей с экстремально низкой массой тела. Это будет 205 новых коек в двух корпусах. Мы подтвердили медико-техническое задание и согласовали внесение изменений в федеральный бюджет 2019–2020–2021-х годов с Минфином и с Минэком. Уже в этом году, сейчас, регионам будет выделено 325 миллионов. Всего стоимость этого объекта превышает 1 миллиард рублей, он должен быть сдан в 2021 году. По СД и Главгосэкспертизе всё получено.
И второй объект, поручение по нему пришло в марте 2019 года, это поликлиника, которая является структурным подразделением приволжской ЦРБ. Поручением Дмитрия Анатольевича выделены средства из Резервного фонда – 76,5 миллиона рублей федеральных, плюс около 20 миллионов региональных денег, и распоряжение Правительства подготовлено и согласовано. В ближайшее время деньги поступят. 
В список поручений от апреля 2019-го вошли ещё два объекта. Один объект – это новый хирургический комплекс областной детской клинической больницы. 7-этажный корпус, его площадь примерно 40 тысяч квадратных метров с общей стоимостью предположительно 3,4 миллиарда, 2,8 миллиарда – из федерального бюджета. 
Нас в настоящее время единственное что останавливает, что нет утверждённой ПСД и нет заключения Главгосэкспертизы и проверки сметной стоимости. Вот, по данным Сергея Петровича, ПСД будет в сентябре. И мы поддерживаем этот проект, он абсолютно необходим. 
В федеральном проекте по развитию детского здравоохранения у нас заложено 69 миллиардов на строительство 41 объекта. В настоящее время строится восемь, со следующего года – ещё четыре. И, как только проектная документация будет готова, соответственно, этот объект войдёт в федеральный проект.
И последний объект – это лечебно-диагностический корпус областного онкологического диспансера, который необходим. Но по нему тоже нет пока ни ПСД, ни заключения Главгосэкспертизы. Мы надеемся, что в сентябре это появится.
Единственное, здесь есть такой момент. Всего в федеральном проекте по борьбе с онкологическими заболеваниями заложено 33 миллиарда рублей на строительство новых объектов, причём включены первоочерёдно были те объекты, по которым уже были ПСД и Главгосэкспертиза: восемь – региональных и два – федеральных. Их стоимость – 25 миллиардов рублей.
У нас дельта остаётся 8 миллиардов для включения новых объектов, но уже сейчас заявок 20. Это 10 региональных онкологических диспансеров, в том числе по шести есть прямые поручения, Владимир Владимирович, Ваши, и 10 федеральных объектов. И общая стоимость, исходя из средней стоимости, соответственно, от 3,1 до 3,9 миллиарда рублей, это самая минимальная цена, практически 80 миллиардов рублей, из которых у нас есть только 8. 
Мы размышляли вместе с Максимом Станиславовичем в отношении дополнительных источников на необходимые онкологические диспансеры. У нас в рамках федерального проекта есть дополнительная графа – развитие протонной медицины на 2023–2024 годы, где заложены 20 миллиардов рублей, которые могут быть из этих статей перераспределены на онкологические диспансеры, и, скажем, их выделение на будущий год позволит нам включить дополнительные объекты. Но это как бы всей проблемы всё равно не решит, это будет всего семь новых объектов вместо 20. Собственно, поэтому дополнительные ресурсы, возможно, не на этот конкретный объект, но на другие региональные объекты, скорее всего, потребуются.
Спасибо.
В.Путин: Ольга Юрьевна.
О.Васильева: Спасибо.
Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги! 
Астраханская область очень активно включилась в решение национальных проектов «Образование» и «Демография». На ближайшие три года, 2018–2021-е, Астраханская область получит более 1 миллиарда 200 миллионов рублей на строительство трёх школ (это создание 2020 новых мест).
Что касается демографии, то Министерство просвещения, как известно, участвует в строительстве детских садов вместе с регионами. В 2018–2021 годах область должна построить 28 детских садов (это 3510 мест), и суммарно это превышает 2 миллиарда 300 миллионов рублей, и только в 2019 году область должна построить 9 детских садов на 1090 мест, что очень хорошо для области. В рамках новой субсидии, Владимир Владимирович, в регионе будет построено ещё 19 садов, и только 640 миллионов будет выделяться в рамках субсидии в 2019 году.
По Вашим поручениям. На 2019–2021 годы будет выделено, и уже эти деньги есть: 384 миллиона на школу, 220 мест в посёлке Мирный и на небольшую школу в селе Каралат, Сергей Петрович просил заменить эту предыдущую школу на село Каралат, тоже 220 мест. Также ещё одна очень хорошая школа в рамках программы – это Лиманская школа №1, тоже деньги есть, это 675 мест, которая должна быть построена в 2019–2020 годах.
Что нам нужно по дополнительным средствам, Владимир Владимирович. Как уже отмечал Сергей Петрович в своём выступлении, очень необходимо в 2019–2020 годах построить школу в селе Маячное, это школа на 600 мест, и школа в переулке Грановского в Астрахани на 1000 мест, потому что там необходимость очень острая.
И ещё мы очень бы хотели поддержать, область хочет построить за 2020–2021 год образовательный центр «Астриус» (для талантливых и одарённых детей) и сконструировать, возродить большой детский лагерь «Юность» в селе Яксатово, причём этот лагерь губернаторы планируют вместе с Министерством образования области как международный.
В чём проблема? Так как всё, что я называла ранее, – это деньги, все инфраструктурные проекты в рамках проекта «Образование», то для школы Маячное и школы Грановского и двух центров нам нужно выделение дополнительных бюджетных ассигнований. То есть у нас их в рамках нацпроекта уже нет.
А.Силуанов: На 2020 год.
О.Васильева: На 2020 год. Вот 2019–2020 годы.
В.Путин: У вас распределены на 2020-й?
О.Васильева: Распределены. У нас на 2018–2021-е распределены по школам. Это вот то, что мы просим на Маячное и Астрахань (2019–2020-й), – это допы. У нас их просто нет. И на «Астриус», и на «Юность», на лагерь, потому что в регионе нет ни одного большого лагеря. 
С.Морозов: На школы ПСД готовы, всё готово.
О.Васильева: Да, Вы сказали сейчас в своём выступлении, что у вас в конце мая будут ПСД на эти две школы. 
Всё, спасибо. 
В.Путин: Владимир Ростиславович.
В.Мединский: Уважаемый Владимир Владимирович!
Министерство культуры оказывает ежегодную системную поддержку Астраханской области. С Вашего позволения я остановлюсь только на инфраструктурных объектах, новом строительстве, а творческую составляющую – фестивали и спектакли – затрагивать не буду, это идёт своим чередом. 
Во-первых, объекты культурного наследия мы продолжаем, уже завершаем многолетнюю реставрацию Астраханского кремля. Остался, по сути, последний объект – Троицкий собор. К 2021 году будет завершён. Финансами всё обеспечено.
По театрам. Детские театры самые нуждающиеся, и мы включили Астраханский ТЮЗ в нацпроект по капремонту. По Астраханскому театру кукол ждём ПСД от региона. Как только будет готово, также включим это в нацпроект и проведём капитальный ремонт. 
Параллельно с этим каждый год мы выделяем по 15, 20, 30 миллионов на текущее техническое переоснащение, чтобы театры в реальном режиме также чувствовали постоянную поддержку. 
По домам культуры в дополнение к тому, что было сказано губернатором.
Действительно, первый с перестроечных времён Дом культуры открыли месяц назад и ещё пять откроем новых домов культуры в этом году. И по Вашему поручению уже поддержано Минфином выделение финансирования ещё на шесть новых домов культуры, которые будут построены. 
Далее, программа домов культуры будет ежегодно реализовываться в рамках национального проекта «Культура». Также мы строим большой новый центр культурного развития – это большой комплекс с танцевальными залами, кинотеатром на 2000 квадратных метров. Выделяется на это из федерального бюджета 122 миллиона рублей. 
Обновляем парк музыкальных инструментов всех музыкальных школ Астраханской области, из 24 вместе с художественными, не закрываем ничего. Колледжи, художественные училища – порядка 40 миллионов рублей на это предусмотрено. 
Далее. Впервые мы занялись в рамках нацпроекта «Культура» созданием новых образцовых модельных библиотек в регионах. И здесь, в частности, подобная библиотека будет поддержана, в Ахтубинске. 
По сути, библиотека после перестройки превращается из книгохранилища в центр просвещённого книжного досуга молодёжи. Одну такую библиотеку мы открыли здесь, в посёлке Лиман, в четыре раза сразу больше пришло туда читателей. Но это не читатели, это люди, которые там вечера проводят, молодёжь. Отрываем от гаджетов. 
Далее. Большой проект – кинотеатр «Октябрь». Мы его поддерживаем. Примерная стоимость преобразования этого кинотеатра в современный киноконцертный зал с сохранением кинопоказа в двух маленьких залах будет 1 миллиард рублей. Ждём также ПСД от региона, и 50 процентов мы вставим в нацпроект «Культура», эти средства у нас предусмотрены как реновация серьёзных знаковых учреждений в регионах. Это будет большой подарок Астраханской области, поэтому торопитесь.
Четыре новых кинотеатра в районных центрах мы уже запустили при федеральной поддержке, ещё на 12 у нас есть заявки от губернатора, мы эти заявки обязательно в рамках нацпроекта поддержим, но я просил бы обратить внимание, чтобы эти кинотеатры реально работали. Из 4 запущенных 2 работает хорошо, я посмотрел статистику, а 2 – от случая к случаю, поэтому нам надо менеджмент отладить, чтобы не впустую ставить там современное оборудование.
И последний вопрос. Хотел бы, Владимир Владимирович, поддержать здесь регионы, обратить на это Ваше внимание. Вы знаете, в Астрахани замечательный Театр оперы и балета, одно из самых красивых театральных зданий на юге России. Но, понимаете, мало построить, надо ещё обеспечить достойное содержание. Город сравнительно небольшой, и было много критиков у этого проекта изначально, что он будет пустой, работать не будет, но я специально проанализировал все последние годы статистику посещения, спектакли, доходы театра. За последние несколько лет театр сделал практически рывок, наверное, менеджмент в этом поменяли: в 3,5 раза увеличились собственные доходы театра, в 2,5 раза посещаемость и, самое главное, число спектаклей выросло – со 150 до 400 в год, они дают больше одного спектакля в день. Это очень хорошо. И конечно, по сравнению с федеральными театрами он недофинансирован, недофинансирован именно в части заработной платы, здание это роскошно, оно поддерживается, а зарплаты здесь существенно ниже, и актёры, конечно, перебираются куда могут.
Поэтому в рамках той реорганизации системы грантов, Владимир Владимирович, которую Вы сделали, Вы объединили все гранты Правительства, Президента вместе, систематизировали это всё, у нас сейчас 99 президентских грантов, средства, которые идут точечно на зарплату в подобного рода учреждения. Я бы поддержал ходатайство области – сотый грант в Год театра дать Астраханскому театру оперы и балета. Приятно поддерживать тех, кто хорошо работает, и таким образом сохранять в театре свои кадры. Поэтому, если Вы не будете возражать, я готов внести соответствующие письменные предложения в Правительство и далее – в Администрацию. 
Спасибо большое. 
П.Колобков: Уважаемый Владимир Владимирович!
Мы оцениваем регион как регион динамичного развития спорта, как массового, так и спорта высших достижений. Если по массовому спорту у нас порядка 419 тысяч занимающихся, это в среднем больше, чем по России, порядка 44 процентов занимается. Если по спорту высших достижений восемь базовых видов спорта, в основном виды спорта с учётом климатических, территориальных особенностей региона. Это виды спорта, конечно, летние. 
Но, конечно, регион отстаёт по спортивной инфраструктуре, ниже, чем в целом по России: по России 54 процента, здесь – 42 процента, по статистике этого года. Поэтому в рамках нашего федерального проекта «Спорт – норма жизни», коим активным участником является Астраханская область, у нас запланировано строительство ряда спортивных сооружений. 
Таких, как футбольный манеж, полноразмерный, сейчас делается проект достаточно дешёвый, кроме этого ряд объектов массового спорта, площадок ГТО. Будем закупать спортивное оборудование и строим футбольные поля с беговыми легкоатлетическими дорожками. В этом году мы планируем завершить долгожданный наш Центр гребных видов спорта там же, в Яксатово. Этот объект будет востребован как для сборных команд. 
В этом году выделяем 334 миллиона рублей плюс ещё региональные средства. Объект предусматривает и медицинский центр, гостиничную инфраструктуру. Сейчас уже созданы все беговые укрепления. Поэтому с учётом тех же климатических условий сборные команды по гребле на байдарках, каноэ и гребным видам спорта будут здесь у нас находиться. Но мы завершаем пока первый этап.
С учётом Вашего поручения в этом году мы внесли проект распоряжения Правительства о выделении дополнительных средств. Это поддержано. 27 объектов: физкультурно-оздоровительные комплексы, 12, мы завершим их в конце года по типовым проектам всех муниципальных образований.
В.Путин: Крытые?
П.Колобков: Крытые, да. И плюс 15 – физкультурно-оздоровительные комплексы открытого типа (это межшкольные стадионы). Они, безусловно, востребованы и позволят повысить нам количество занимающихся достаточно резко в регионах. 
Кроме этого, действительно, не решены у нас пока три вопроса. Регион обратился к нам и Минэкономразвития за поддержкой строительства дворца спортивных единоборств, центра спортивной гимнастики и акробатики и центра прыжков на батуте. Мы все эти объекты поддерживаем, они достаточно недорогие. Общая стоимость их строительства – порядка 150 миллионов рублей, за счёт федерального бюджета – 121–123 миллиона. К сожалению, пока проектно-сметная документация ещё не разработана, будет разработана в декабре 2019 года. Мы в следующем бюджетном цикле будем выносить их на рассмотрение. Будем просить дополнительное финансирование, так как в рамках нашего федерального проекта «Спорт – норма жизни» не предусмотрены эти источники финансирования, потому что они имеют целевое назначение и распределены среди всех субъектов Российской Федерации.
Доклад закончен.
В.Путин: Вернёмся к промышленности.
Пожалуйста.
Д.Мантуров: Спасибо большое, Владимир Владимирович.
К сожалению, на сегодняшний день обрабатывающая промышленность в регионе занимает менее 4 процентов, торговля – как раз около 9. Но мы с Сергеем Петровичем договорились о том, чтобы, во-первых, развивать сейчас направление, связанное с наполнением регионального фонда развития промышленности за счёт того, что у нас есть отдельная программа. Мы до 70 процентов от федерального фонда предоставляем, обеспечиваем, по сути, софинансирование тех проектов, которые региональный фонд будет отбирать, то есть ограничений у нас по финансированию здесь нет, и договорились развивать это направление.
И второе, конечно, самое главное. С учётом того, что судостроительное направление может дать существенный вклад в развитие внутреннего регионального продукта, раньше у ОСК здесь не было активов, некоторое время назад вошли в «Лотос», восстановили финансово-экономическое положение его. Вы не так давно закладывали там судно речное «река–море» по пассажирам PV300, рассчитываем это направление развивать и в будущем с учётом того, что у нас сейчас средства есть на развитие лизинга. Плюс с этого года выделяют средства на компенсацию утилизационного гранта так называемого, когда сдаёшь старое судно, и мы компенсируем первый лизинговый платёж тем предприятиям, кто эксплуатирует эти суда.
И с учётом принятого решения по развитию «Красных баррикад» ОСК также будет рассчитывать на развитие этого актива. Более того, это даст определённую оптимизацию за счёт того, что часть блоков будет строиться на «Красных баррикадах», на «Лотосе», за счёт этого увеличится и объём производства в целом по этому судостроительному кластеру и, соответственно, снизится себестоимость производства. Поэтому рассчитываем на активное взаимодействие и исходим из того, что в ближайшие два года мы обеспечим и модернизацию двух этих активов и таким образом обеспечим загрузку.
Спасибо.
В.Путин: Сергей Петрович, есть что добавить ещё?
С.Морозов: Если позволите, хотел доложить, что вчера с Константином Георгиевичем Цициным договорились предварительно не только о соглашении на второй этап, мы договаривались о том, что будем разрабатывать ПСД для реконструкции ТЭЦ и ремонте тепловых внутридворовых сетей. Спасибо Вам за поддержку.
И, находясь в городе авиаторов, мы как раз ищем все возможности поддержки, хотел бы к Вам обратиться. Мы готовили маршрут, когда готовились к Вашему приезду, исследовали маршрут, и оказалось, что на маршруте есть мост у нас через реку Ахтуба. Ему более 40 лет, он рабочий, но требует ремонта. Цена вопроса – не менее, наверное, 70 миллионов рублей. 
В.Путин: Что Вы мне ещё говорили при встрече? Там несколько вопросов у Вас были. Какие?
С.Морозов: Вопросы города Астрахани по ремонту взлётно-посадочной полосы. У нас в этом году уже открыли шесть новых прямых авиасообщений, в том числе международных. Планируем развивать. У нас ПСД готов разработать собственник аэровокзала. Цена вопроса, я думаю, что где-то менее 5 миллиардов.
В.Путин: Что ещё?
С.Морозов: Пока всё, Владимир Владимирович.
В.Путин: Хорошо.
Есть какие-то комментарии?
А.Силуанов: Владимир Владимирович, самое главное, мне кажется, сейчас включиться в реализацию нацпроектов. Это касается и подключения муниципалитетов, и организаций, которые будут выполнять подряды, заключить контракты. И, конечно, работа с министерствами и ведомствами по 2020-му и 2021 году. Не все ещё ресурсы распределены. Я хочу сказать, что если мы ставим задачу как приоритет поддерживать регион, то можно нашим и министерствам, и ведомствам найти ресурсы в рамках нацпроектов на 2020-й и 2021 год. 2019-й у нас уже отработан, а второй и третий год ещё есть резервы. Первое.
Второе – принять программу развития региона. Об этом уже говорили, это социальная и инфраструктурная части. Здесь мы уже нашли и ресурсы в основном на эти мероприятия. Там, где нет проектной документации, надо её подработать, и будем в рамках бюджетного цикла учитывать необходимые ассигнования.
И последнее. Хотел бы тоже похвалить регион. Хорошо с бюджетом справляются, растут собственные доходы (выше, чем в целом по Российской Федерации), снижается долг. В целом ситуация нормализуется.
С.Морозов: По трудовой миграции. Владимир Владимирович, извините, пожалуйста. Спасибо, Антон Германович.
Я встречался с фермерами, регулярно встречаюсь, у нас очень много приезжей рабочей силы, в основном из Узбекистана, и возникают нормативные сложности. Граждане не могут сдавать через МФЦ документы на патент, но получать решение – им нужно ехать обязательно в областной центр. У нас вытянута область (географически), это не всегда удобно и очень затратно. 
Мы хотели бы, может быть, внести изменения в Федеральный закон о правовом положении иностранных граждан, чтобы им можно было в МФЦ сдать документы и в МФЦ забрать. У нас очень развитая сеть МФЦ, это было бы удобно. Паспорта могут граждане получать в МФЦ, оформлять гражданство, а тут – патент на работу. 
В.Путин: Хорошо, ладно. Будем завершать.
Прежде всего хочу поблагодарить Министерство экономического развития, которое включилось и помогло региону подготовить соответствующие предложения по развитию. Чрезвычайно важно также, как и важен сам регион, он занимает особое положение в стране в целом и на юге тем более. Здесь переплетается очень много интересов, Каспийское море, пять государств, у нас с ними особые отношения, с этими государствами. Со всеми из них достаточно развитые, и интересов много совпадающих, но и для самой Российской Федерации регион чрезвычайно важен, имея в виду его расположение и потенциальные возможности, они просто очень большие, колоссальные, используются чрезвычайно скромно. И, безусловно, здесь требуется дополнительный импульс и толчок в развитии, который, надеюсь, прямым образом отразится на социальном самочувствии, на уровне жизни людей, которые здесь проживают.
Нам этот регион нужно укреплять, поэтому хочу поблагодарить всех руководителей федеральных ведомств, которые включились в подготовку этой программы, и сейчас в ходе совещания вижу, что нацелены на достижение конкретных результатов по своим направлениям работы. Согласен тем не менее с Первым заместителем председателя Правительства – Министром финансов в том, что не нужно по каждому поводу просить дополнительных ресурсов. У нас в рамках нацпроектов запланированы приличные деньги, сотни миллиардов, триллионы рублей. Я вас прошу внимательно посмотреть на то, что, где и как запланировано. Это не исключает, что возможны и какие-то дополнительные ресурсы, это не исключает того, что возможны дополнительные льготы, в том числе в транспортном комплексе, по линии свободной экономической зоны в портах, это не исключает, что можно дополнительно дать и по социальным каким-то вопросам, что-то сделать в рамках налогообложения дополнительно. Но это требует дополнительной проработки. И мы уже говорили с Антоном Германовичем, Минфин тоже внимательно всё проанализирует и после этого анализа выйдет с определёнными предложениями.
Что касается миграционных потоков, то это требует дополнительного изучения. Дело в том, что мигранты, которые к нам приезжают, они дактилоскопируются ещё. И в этих пунктах, о которых Вы сказали, МФЦ, там далеко не везде, если вообще где-то есть такая возможность, это делают только в специализированных учреждениях Министерства внутренних дел. Первое.
Второе. У нас за прошлый год выявлено несколько тысяч, по-моему, 16 тысяч человек, которые приезжают, а потом возвращаются, с небольшими нарушениями уезжают из России, паспорт меняют, одну букву заменяют в своём национальном паспорте – и всё снова-здорово начинается. Поэтому здесь нам нужно, с одной стороны, патентную работу для мигрантов не утяжелять, делать её доступной, но порядок здесь должен быть. И так просто нам не удастся взять и заменить работу органов Министерства внутренних дел, миграционных служб, на другие структуры. Хотя посмотреть нужно повнимательней, конечно, за тем, как на практике эта работа складывается. 
Я хочу ещё раз всех поблагодарить. По результатам нашей сегодняшней встречи мы подготовим соответствующий перечень поручений, проект уже есть. Мы добавим туда то, о чём сегодня говорили по некоторым направлениям работы. И я очень рассчитываю на то, что мы будем все вместе реализовывать то, о чём сегодня договорились.
Спасибо.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/60518