
Совещание с руководством Министерства обороны и предприятий ОПК


2019-05-13 21:15:00

Сочи

Владимир Путин открыл очередную серию совещаний по вопросам развития оборонно-промышленного комплекса.

В.Путин: Добрый вечер, уважаемые коллеги!
Сегодня мы начинаем очередную серию совещаний по вопросам развития Вооружённых Сил, оснащения армии и флота новым оружием и техникой. 
За последние годы мы серьёзно продвинулись в этом направлении. Так, уровень современных вооружений в стратегических ядерных силах достиг 82 процентов, в Воздушно‑космических силах этот показатель составил 74 процента, в Воздушно‑десантных войсках и Военно‑Морском Флоте превышает 60 процентов, а в Сухопутных войсках вплотную подошёл к 50‑ти. 
Подчеркну, потенциал видов и родов войск обеспечивает решение Вооружёнными Силами всех поставленных задач.
Вместе с тем следует учитывать изменения военно‑политической обстановки в мире, которые негативно влияют на региональную и глобальную безопасность. Имею в виду прежде всего выход Соединённых Штатов Америки из Договора о ликвидации ракет средней и меньшей дальности, а также целый ряд других факторов.
Всё это требует от нас последовательного развития перспективных систем вооружения, основанных на прорывных технологиях. Такие вооружения позволяют нам уже сегодня надёжно обеспечивать стратегический баланс сил и, безусловно, сохранят такую возможность на длительную перспективу, а значит, гарантированно будут защищать нашу страну от возможных угроз. 
Сегодня по традиции заслушаем доклады главнокомандующих видами и командующих родами войск о состоянии дел, обсудим ход оснащения частей и соединений перспективными образцами вооружения и военной техники. Вместе с тем с этого года, я уже некоторых коллег об этом проинформировал, я предлагаю изменить порядок нашей работы, порядок проведения наших полугодичных совещаний. Теперь вся серия совещаний будет посвящена определённому виду или роду войск Вооружённых Сил. 
Накануне таких рабочих встреч вместе с руководством Министерства обороны будем посещать соответствующие воинские части и полигоны, а также предприятия оборонно‑промышленного комплекса, где производится основная военная продукция для данного вида или рода войск. Исхожу из того, что это нам позволит глубже погрузиться в вопросы оснащения армии и флота по отдельным направлениям. Это будет касаться и производства необходимой техники, и её принятия на вооружение, подготовки личного состава, подготовки необходимой инфраструктуры, для того чтобы эта техника не простаивала в поле, а была использована максимально эффективно и сохранялась в нужных для современной и высокотехнологичной продукции условиях.
Сегодня мы уже посмотрели, как вы знаете, то, как идут дела на Казанском авиастроительном производственном объединении имени Горбунова, в цехах которого собирают и модернизируют легендарный бомбардировщик‑ракетоносец Ту‑160 и другие системы для дальней и стратегической авиации. В целом, считаю, мы можем быть довольны тем, как развивается предприятие и по его техническому оснащению, и по подготовке кадров, и самое главное – по продукции, которую они выпускают. Исхожу из того, что мы с вами никогда не допустим развала подобных предприятий и трагедий, которые с этим были связаны в середине 90‑х годов. 
В ходе нынешней серии совещаний сосредоточимся на состоянии и перспективах развития Воздушно‑космических сил. И сейчас, и в будущем роль ВКС в военных операциях, надёжный контроль за небом и космическим пространством исключительно значимы. Уверен, вы это тоже понимаете, знаю, что исходите из этого. Значение этого компонента будет только возрастать. Поэтому наша задача – активно совершенствовать боевые возможности ВКС, повышать уровень подготовки личного состава.
2 апреля этого года мною утверждена Концепция развития воздушно‑космической обороны Российской Федерации на период до 2030 года. Документ учитывает изменения военно‑политической обстановки, совершенствование средств вооружённой борьбы в воздушно‑космической сфере и трансформацию взглядов на их применение. 
На какие принципиальные моменты хотел бы обратить ваше внимание? 
Прежде всего анализ современных военных конфликтов показывает, что одним из приоритетных направлений развития ВКС является создание перспективных систем противовоздушной обороны. 
Российские зенитные ракетные комплексы всегда отличались эффективностью и надёжностью. Свои высокие характеристики они полностью подтвердили и в реальной боевой обстановке в ходе операции в Сирии. Поэтому необходимо последовательно оснащать ВКС самыми современными комплексами ПВО, в том числе дальнего действия – С‑400, и ближнего действия – таких как «Панцирь‑С». 
В 2018 году в рамках гособоронзаказа в войска поставлено четыре полковых комплекта С‑400 с зенитными управляемыми ракетами дальнего действия и три дивизиона «Панцирь‑С». Эта работа должна быть продолжена и в нынешнем году. 
Отмечу также, что в марте текущего года завершены государственные испытания новейшего комплекса С‑350 «Витязь». Он обладает повышенной огневой мощью, а также увеличенным запасом ракет, что крайне важно в условиях возможного массированного применения высокоточных средств поражения. Прошу сегодня доложить результаты этой работы, а также вопросы, которые требуют с нашей стороны особого внимания.
Научный и производственный потенциал российского ОПК и потенциал наших трудовых коллективов, кадровый потенциал, должен обеспечить запланированные темпы перевооружения войск на новейшую технику, способную эффективно противостоять средствам воздушного нападения вероятного противника, в том числе и гиперзвуковым.
Мы с вами прекрасно знаем, что пока такого оружия в мире нет, нет ни у кого, кроме нас, кроме России. Но мы также прекрасно понимаем, что в ведущих странах мира рано или поздно такое оружие появится. И для нас с вами будет лучше, если для них это будет поздно. А что значит – для них поздно? Это значит, что средства защиты от таких видов вооружения у нас должны появиться раньше, чем гиперзвуковое оружие будет поставлено на боевое дежурство в тех армиях, о которых я уже упомянул.
Если мы с вами будем работать по плану и с тем качеством, которого добивались до сих пор, – так и будет. Прошу на это обратить внимание. Мы знаем, специалисты знают, о каких системах я говорю, что я имею в виду. Это требует особого внимания, это требует очень профессионального подхода и в планировании, и в подготовке этой работы. Но её нужно делать и делать нужно в те сроки, которые мы с вами имеем.
Ключевая задача в том числе – это повышение уровня контроля за воздушным пространством. В декабре 2018 года на опытно‑боевое дежурство поставлена радиолокационная станция загоризонтного обнаружения «Контейнер». Она позволяет вести наблюдение за воздушной обстановкой над большей частью Западной Европы и Ближнего Востока. 
Прошу отразить в докладах планы по дальнейшему развитию средств ВКС, направленные на парирование потенциальных угроз с воздуха и космического пространства. 
Давайте начнём работу.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/60512