
Совещание с руководством Министерства обороны и предприятий ОПК


2019-05-15 19:15:00

Сочи

Президент провёл очередное совещание по оборонной тематике.

В.Путин: Добрый день, уважаемые коллеги!
На нашем втором совещании рассмотрим вопросы, касающиеся авиационной компоненты Воздушно-космических сил, обсудим основные тенденции развития боевой авиации и её оснащения современными средствами поражения, обменяемся мнениями о том, как идёт создание перспективных летательных аппаратов, включая беспилотные комплексы. 
В начале отмечу, что только за период с 2013 по 2018 год в войска было направлено более тысячи новых и модернизированных самолётов и вертолётов. В результате свыше 65 процентов авиапарка сегодня состоит из современных машин. Всего в составе Военно-воздушных сил находится более трёх тысяч летательных аппаратов. Большинство из них – это многофункциональные боевые комплексы дальней, оперативно-тактической и армейской авиации. Их боевые возможности были продемонстрированы в ходе операции против террористов в Сирии. Например, фронтовые бомбардировщики Су-24М с новой системой наведения и навигации применяли как обычные бомбы, так и высокоточное оружие. В результате расход авиационных средств поражения был снижен в несколько раз.
Наша задача – и дальше активно развивать боевую авиацию, чётко выдержать все намеченные планы: от поставок в войска авиатехники и вооружений последних поколений до подготовки лётного состава. 
На что хотел бы обратить ваше внимание особо, уважаемые коллеги, сегодня. 
Первое. Мы сделали акцент на разработке и выпуске современных летательных аппаратов, которые определят боевой потенциал российской военной авиации на ближайшие десятилетия. На завершающем этапе государственных испытаний находятся многоцелевые истребители Су-35С и Су-57. Эти машины обладают уникальными характеристиками и являются лучшими в мире. Необходимо к 2028 году полностью перевооружить три авиационных полка Воздушно-космических сил перспективными авиационными комплексами пятого поколения Су-57. 
Мы вчера на полигоне с Министром говорили на этот счёт. Программой вооружений до 2027 года планируется закупить 16 таких самолётов. Проанализировали вчера ситуацию, Министр доложил. В результате проделанной работы, в результате того, что мы договорились с промышленностью, – промышленность практически на 20 процентов снизила стоимость летательных аппаратов и вооружения, – у нас появились возможности закупить гораздо больше боевых машин этого класса, этого, по сути, нового поколения. Договорились о том, что закупим за тот же период времени без увеличения стоимости 76 таких самолётов. Нужно сказать, что в таком объёме, но дело даже не в объёме, а дело в том, что на новой платформе мы не делали ничего подобного в последние 40 лет. Надеюсь, что скорректированные планы будут исполнены. И уже в ближайшее время будет заключён контракт на комплексную поставку 76 таких истребителей, оснащённых современными авиационными средствами поражения и обеспеченных необходимой наземной инфраструктурой. 
В феврале прошлого года совершил свой первый полёт обновлённый стратегический бомбардировщик Ту-160М, который производится на Казанском авиазаводе имени С.П.Горбунова. Прошу сегодня доложить, как идёт выполнение опытно-конструкторских работ и серийное производство перспективных самолётов и вертолётов, а также беспилотных летательных аппаратов. 
Второе. За счёт эффективной модернизации следует активнее наращивать боевые возможности имеющихся военных самолётов и вертолётов. Так, уже существенно возросла мощь истребителя-перехватчика МиГ-31, на основе которого создан перспективный авиационный комплекс «Кинжал», оснащённый гиперзвуковой аэробаллистической ракетой.
Нужно последовательно проводить обновление стратегических ракетоносцев Ту-95 и Ту-160, дальних бомбардировщиков Ту-22М. Все они должны иметь возможность нести как новейшие крылатые ракеты, так и другие перспективные средства поражения. 
Далее. Парк вертолётов армейской авиации следует максимально оперативно дооборудовать современными бортовыми комплексами обороны с улучшенными характеристиками, оснастить новейшими средствами поражения увеличенной дальности и к 2028 году поставить в войска 100 модернизированных боевых вертолётов Ми-28НМ.
Третье. Боевое применение российской авиации в Сирии выявило и ряд недостатков в техническом состоянии самолётов и вертолётов, а также в применяемых средствах поражения. Хотел бы обратить внимание на то, о чём вы и так хорошо знаете, тем не менее обратить внимание на то, что это было бы невозможно обнаружить в ходе испытаний на полигонах. Предприятия промышленности в плановом порядке проводят работу по устранению проявившихся проблем. В этом мы убедились и при посещении Казанского авиационного завода и 929-го Государственного лётно-испытательного центра Минобороны в Ахтубинске. 
Кроме того, нам были продемонстрированы современные и перспективные военные самолёты и вертолёты, представлены беспилотные летательные аппараты. Подчеркну, что все мероприятия по подготовке к серийному выпуску этой техники выполнены в установленные сроки. Так же чётко прошу действовать и впредь.
Давайте приступим к работе.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/60529