
Переговоры с Федеральным президентом Австрии Александром ван дер Белленом


2019-05-15 16:30:00

Сочи

В Сочи состоялись переговоры Владимира Путина с Федеральным президентом Австрийской Республики Александром ван дер Белленом, который прибыл в Россию с рабочим визитом.

Обсуждались вопросы двусторонних отношений в различных областях, актуальные международные и региональные проблемы. 
По окончании консультаций в присутствии Президента России и Федерального президента Австрии состоялась церемония обмена документами. Министр иностранных дел России Сергей Лавров и Федеральный министр европейских, интеграционных и иностранных дел Австрии Карин Кнайссль подписали Совместное заявление о проведении Года литературы и театра Россия – Австрия 2020–2021.
В.Путин и А.Ван дер Беллен дали совместную пресс-конференцию.
* * *
Начало беседы с Федеральным президентом Австрийской Республики Александром ван дер Белленом
В.Путин: Уважаемый господин Президент! Уважаемые друзья, коллеги! 
Добро пожаловать в Россию. Мы очень рады видеть Вас в Сочи. 
Я помню, как мы встречались в Вене, как тепло Вы нас принимали. Вот сейчас в Сочи у нас есть возможность реализовать одну из Ваших идей. Я имею в виду форум общественности, который мы решили назвать «Сочинский диалог».
Хотел бы отметить, что у нас двусторонние отношения развиваются практически по всем направлениям. В постоянном контакте находятся и внешнеполитические ведомства, и правительства в целом. Регулярно встречаемся с господином Федеральным канцлером. 
Растёт и торговый оборот. В прошлом году он вырос на 42 с лишним процента. Надеюсь, уверен, что и Ваш визит, уважаемый господин Президент, послужит делу дальнейшего расширения и углубления нашего сотрудничества. 
Ещё раз добро пожаловать.
А.Ван дер Беллен (как переведено): Большое спасибо, господин Президент.
Мы виделись с Вами год назад в Вене. И тогда для меня была большая честь встретиться с Вами после перевыборов, выборов в качестве Президента. 
И сегодня очень важный день, потому что мы празднуем годовщину подписания договора о государственности Австрии, которое состоялось 15 мая 1955 года вместе с четырьмя державами. Для нас это великий день, великая дата. 
Хотел бы подчеркнуть, что отношения России и Австрии имеют давнюю традицию. Мы помним, как в 1943 году в Москве союзные державы приняли решение о том, что обеспечат Австрии независимость после войны. 
В прошлом году мы провозгласили создание форума «Сочинский диалог». А сегодня у нас официальное открытие. И я хочу поблагодарить за это Вас, а также хочу поблагодарить министров: госпожу Кнайссль, господина Лаврова и отдельно поблагодарить госпожу Клестиль-Лёффлер. 
Наши экономические отношения развиваются прекрасно. Торговля развивается очень хорошо. И при подготовке я был несколько удивлён и очень горд тем, что узнал, что, оказывается, прямые инвестиции Австрии в Россию занимают второе место, сразу после Германии, среди стран Евросоюза.
В рамках «Сочинского диалога» мы будем укреплять контакты в научной сфере, в сфере культуры и, как говорят на новом немецком языке, P2P, то есть people-to-people, контакты, которые мы будем уплотнять, поскольку переплетение их уже существует. 
Господин Президент, хочу Вас поблагодарить за то, что наше мероприятие проходит в Сочи. Не только потому, что здесь проходит «Сочинский диалог». Я очень рад этому, поскольку до этого у меня была возможность в качестве парламентария посетить Москву и Санкт-Петербург, но не Сочи. Не знаю, правда ли это или нет, но я слышал историю, что в своё время Хрущёв провёл 13 дней в Австрии, чтобы узнать Австрию. Не знаю, какой у него был опыт, но, как только знакомишься с Сочи, сразу хочется провести здесь гораздо больше времени. 
И ещё раз большое спасибо Вам за приглашение. Мне очень приятно быть здесь. 
В.Путин: Господин Президент, Вы вспомнили подписание договора 1955 года. Этим договором Советский Союз сыграл решающую роль. Был возвращён не только в полном объёме суверенитет Австрии, но Австрия закрепилась в Европе как нейтральное государство. Мы это очень ценим, господин Президент. Внеблоковый статус помогает нам развивать отношения сегодня. 
Спасибо.
А.Ван дер Беллен: Спасибо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/60526