
Встреча с Министром природных ресурсов и экологии Дмитрием Кобылкиным


2019-05-20 14:15:00

Московская область, Ново-Огарёво

Владимир Путин провёл рабочую встречу с Министром природных ресурсов и экологии Дмитрием Кобылкиным. Глава ведомства информировал Президента о ходе реализации национального проекта «Экология».

В.Путин: Дмитрий Николаевич, в нацпроекте по экологии у нас несколько направлений, даже, я бы сказал, много – направлений десять-одиннадцать.
Д.Кобылкин: Одиннадцать.
В.Путин: Расскажите, пожалуйста, как идёт работа.
Д.Кобылкин: Уважаемый Владимир Владимирович, Министерство природных ресурсов и экологии приступило к реализации национального проекта «Экология», он состоит из 11 федеральных проектов, мы делим их на пять групп: это коммунальные отходы, реформа; это вода; воздух; биоразнообразие и НДТ – наилучшие доступные технологии, они красной линией у нас проходят практически через весь проект.
В этом году мы по программе «Чистая страна» начали работы уже по рекультивации 48 свалок, всего нам предстоит 191 свалку в черте городов до 2024 года рекультивировать. Эта работа идёт в плановом режиме. Нам предстоит построить 220 заводов по сортировке и переработке. 20 из этих заводов мы уже отобрали, идёт работа по проверке проектов, и думаю, что до конца года мы начнём финансирование 20 заводов. К концу года, думаю, подберём ещё около 80 заводов, для того чтобы задел сделать на следующий год.
По разделу «Вода». У нас наша великая река Волга, 60 миллионов людей, проживающих там. Конечно, предстоит огромное количество реконструкций сооружений, в том числе канализационно‑очистных, они на 80 процентов практически находятся в состоянии, требующем реконструкции. Эта программа идёт у нас вместе с Министерством строительства [и жилищно-коммунального хозяйства], и думаю, что, наверное, один из самых тяжёлых проектов. Задача сложная, но мы постараемся с ней справиться.
В.Путин: Там проблемы долго накапливались.
Д.Кобылкин: Да, очень долго.
В.Путин: И некоторые из них финансово очень ёмкие при решении.
Д.Кобылкин: Предстоит, конечно, биоразнообразием заняться и вернуть рыбу в Волгу, ту, которая раньше была, – тоже такие проекты у нас стоят.
По озёрам нашим уникальным, по Байкалу, Вы знаете, там очень большие накопленные проблемы. Нам также предстоит БЦБК [Байкальский целлюлозно-бумажный комбинат] рекультивировать, убрать накопители шлама, они сегодня в тяжёлом состоянии, конечно, угрожают экологии Байкала. Мы уже приступили к пробной эксплуатации, подбираем технологии, думаю, что в ближайший месяц мы уже определимся с технологией и начнём рекультивацию.
Владимир Владимирович, если Вы помните, мы с Вами говорили о таких очень тяжёлых объектах, как «Игумново», «Чёрная дыра», «Белое море» Нижегородской области, в которых также нужно было приступить к рекультивации. 
Хочу доложить Вам. Конечно, огромную работу проводит местная власть, надо отметить работу губернатора Никитина. На сегодняшний день я могу с высокой степенью вероятности сказать, что к концу этого года с проектом «Чёрная дыра» мы подойдём к концу, думаю, где‑то в районе ноября-декабря. 
Технология непростая, сложная. Мы отбираем жидкую фазу, сепарируем её, перемешиваем её с песком, потом везём на температурную утилизацию – сначала до 350 градусов, потом понижаем класс опасности и потом доводим до 1200 градусов, золу получаем практически пятого класса опасности. Оборудование в основном российское, прошедшее экспертизу, и высокая степень вероятности, что к концу года мы этот объект рекультивируем.
Также работы ведутся по «Белому морю». Я тоже надеюсь, что максимум в первом квартале следующего года эти работы будут выполнены. 
Там была свалка «Игумново», также в Нижегородской области: 100 гектаров, 44 метра высотой. Также идут работы по пассивной дегазации, мы отводим газ на факел, уже всю эту работу провели. Откосы укрепляем, делаем полностью фильтрацию и полностью обеззараживаем. В общем, три объекта будут. 
Надеюсь, что приступим в следующем году уже к реализации «Красного Бора» [проекта рекультивации полигона в Ленинградской области]. В этом году мы заключим договор на проектирование, получим проект, и на следующий год она у нас стоит как раз.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/60547