
Поздравление Джоко Видодо по случаю переизбрания на пост Президента Индонезии


2019-05-22 12:35:00

Владимир Путин направил Президенту Республики Индонезия Джоко Видодо поздравительную телеграмму по случаю переизбрания на пост главы государства.

В.Путин отметил, что в России Дж.Видодо знают как принципиального сторонника развития дружественных отношений между двумя странами, и выразил уверенность, что его деятельность во главе государства будет и впредь способствовать наращиванию российско-индонезийского сотрудничества в различных областях, партнёрского взаимодействия в решении актуальных проблем Азиатско-Тихоокеанского региона.
Президент России подтвердил готовность к продолжению конструктивного диалога и совместной работы на благо народов России и Индонезии.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/60560