
Встреча с бывшими главами регионов


2019-05-23 16:30:00

Москва, Кремль

Президент встретился с вышедшими в отставку руководителями ряда субъектов Российской Федерации.

Во встрече приняли участие бывшие руководители: Челябинской области – Борис Дубровский, Республики Алтай – Александр Бердников, Мурманской области – Марина Ковтун, Оренбургской области – Юрий Берг, Калмыкии – Алексей Орлов, Кемеровской области – Аман Тулеев.
* * *
В.Путин: Уважаемые коллеги, добрый день. 
У нас уже сложилась такая практика за последнее время: я встречаюсь с руководителями регионов Российской Федерации, которые закончили свою работу в данном качестве. Кто-то переходит к другой работе, кто-то занимается каким-то своим любимым делом. Но, как правило, все коллеги, которые возглавляли регионы Российской Федерации, продолжают свою работу с учётом полученного опыта работы в регионе, своего жизненного опыта, продолжают работу в каком-то другом качестве, на другом уровне, а может быть, даже в других регионах или в Москве. 
Я хотел бы с вами поговорить об этой части, об этой составляющей. Ну и, конечно, хотел бы вас поблагодарить за ту работу, которую вы проделали в регионах, где вы работали в течение многих лет, выразить надежду на то, что вы своим преемникам окажете необходимую поддержку, для того чтобы они могли мягко, естественным образом входить в работу, завоевать доверие граждан, проживающих на территории, где вы работали в качестве руководителей. И самое главное – чтобы они, воспользовавшись тем, что и вами было сделано за последние годы, смогли пойти дальше в интересах людей, проживающих на этих территориях, в этих субъектах Российской Федерации, то есть добивались бы тех целей, ради которых мы с вами и работаем. 
Вот, собственно говоря, всё, что я хотел сказать в начале. Ещё раз большое вам спасибо за всё, что вами сделано. 
<…>



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/60574