
Переговоры с Президентом Республики Конго Дени Сассу-Нгессо


2019-05-23 18:45:00

Москва, Кремль

В Кремле состоялись переговоры Владимира Путина с Президентом Республики Конго Дени Сассу-Нгессо, который прибыл в Россию с официальным визитом.

Обсуждались перспективы развития двустороннего сотрудничества, вопросы региональной повестки дня.
По итогам переговоров подписан пакет документов.
* * *
Начало беседы с Президентом Республики Конго Дени Сассу-Нгессо
В.Путин: Уважаемый господин Президент!
Я очень рад Вас видеть. Вы не в первый раз в нашей стране. И мы не в первый раз встречаемся, поэтому очень рад возможности продолжить наши контакты.
Между нашими странами всегда были дружеские отношения, они развиваются именно в таком ключе на протяжении уже 55 лет. У нас наблюдается рост товарооборота – свыше 60 процентов, – хотя, к сожалению, абсолютные величины пока являются скромными. Но есть хороший потенциал в целом ряде отраслей, включая энергетику, перерабатывающую промышленность, сельское хозяйство. Уверен, что все эти вопросы нам удастся обсудить в ходе вашего визита. Он довольно насыщенный, действительно, в полном смысле этого слова рабочий визит.
И конечно, мы будем рады видеть Вас на первом саммите «Россия – Африка» в октябре, осенью этого года, в городе Сочи.
Добро пожаловать, господин Президент.
Д.Сассу-Нгессо (как переведено): Спасибо, господин Президент! 
До сих пор вспоминаю теплый приём, который оказали мне здесь в ноябре 2012 года. Спасибо большое, что вновь направили мне приглашение. И спасибо за тёплый приём, который оказывается мне с момента моего прибытия. Я уверен, что наши переговоры будут успешными и позволят выйти нашим отношениям на новый уровень. 
Вы знаете, что Конго занимает стратегическую позицию в Центральной Африке. И сейчас, к счастью, в регионе Центральной Африки мы видим полное умиротворение. В то же время в нашем регионе, в центре и на западе ДРК [Демократической Республики Конго], на севере ЦАР [Центральноафриканской Республики] и Чада есть определённые тревожные посылы. На западе Камеруна свирепствует «Боко Харам». Вы знаете ситуацию в Габоне с Али Бонго. И мы находимся в центре всех этих событий. 
Мы председательствуем в конференции стран – участниц группы Великих озёр. И мы играем стабилизационную роль в Африке, которая может привнести мир в этот регион. Мы из нашей страны хотим в целом стабилизировать ситуацию. И мы надеемся, что Россия плечом к плечу выступит с нами в этом, чтобы создать покой в африканском регионе. 
Вы знаете, что в экономическом плане был определённый кризис, связанный со снижением цен на нефть. Этот кризис нас затронул, но постепенно мы от него оправляемся. Сейчас мы ведём переговоры с МВФ о получении кредитования, мы ведём переговоры с советом администрации МВФ и надеемся получить поддержку в этом вопросе со стороны наших российских друзей. 
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/60575