
Телефонный разговор с Премьер-министром Индии Нарендрой Моди


2019-05-23 13:30:00

Владимир Путин по телефону тепло поздравил Премьер-министра Индии Нарендру Моди с убедительной победой его партии «Бхаратия джаната парти» на всеобщих парламентских выборах в Индии. 
Подтверждена обоюдная готовность всемерно способствовать дальнейшему укреплению отношений дружбы между народами России и Индии, развитию особо привилегированного двустороннего стратегического партнёрства, осуществлять и впредь тесную координацию на международной арене.
Условлено о продолжении личных контактов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/60570