
Поздравление с Днём пограничника


2019-05-28 09:00:00

Москва, Кремль

Владимир Путин поздравил военнослужащих и ветеранов Пограничной службы ФСБ России с Днём пограничника.

В.Путин: Уважаемые товарищи! 
Сердечно поздравляю личный состав и ветеранов Пограничной службы ФСБ России с праздником – Днём пограничника. 
Сегодня мы чествуем тех, для кого охрана рубежей Отечества стала не просто профессией, а призванием и делом жизни, кто защищал и защищает территориальную целостность и безопасность России, мир и покой наших граждан.
Во все времена и исторические эпохи пограничников, стражей российских границ, отличали особые качества, и прежде всего это смелость и стойкость. Они первыми принимали удар агрессора, бесстрашно вели бой с превосходящими силами врага, сражались за Родину до последней капли крови.
В этот день самые тёплые слова благодарности – ветеранам пограничных служб. Наш народ чтит подвиги героев 1941 года, вступивших в схватку с нацистами на рубежах нашей страны от Баренцева до Чёрного моря. 
Мы помним мужество пограничников, которые обороняли перевалы Кавказа и несли боевую вахту на дальневосточных заставах. 
Офицеры и солдаты погранотрядов с честью выдержали непростые испытания в послевоенный период, были образцом ратной доблести и в афганской кампании, и в других горячих точках. 
Уважаемые товарищи! 
Сегодня к пограничной службе предъявляются особые требования. Границы России – самые протяжённые в мире, и ваша задача – надёжно охранять их по всему периметру. 
Нужно жёстко пресекать попытки проникновения на нашу территорию международных террористов и контрабандистов, транснациональных преступных групп, выявлять и ликвидировать каналы наркотрафика и незаконной миграции, активно задействовать для этого весь имеющийся потенциал, в том числе подразделения мобильных действий и специального назначения. 
Важно развивать пограничную инфраструктуру, осваивать технику нового поколения, которая многократно повышает эффективность защиты границ. 
Одновременно надо продолжить работу по созданию в пунктах пропуска удобных условий пересечения границы для законопослушных граждан, содействовать развитию интеграционных процессов, экономических, гуманитарных связей на евразийском пространстве. 
Уверен, вы хорошо понимаете масштаб стоящих задач и сделаете всё необходимое для их решения, будете честно служить России. 
Хочу поблагодарить военнослужащих и гражданский персонал Пограничной службы ФСБ России за добросовестное выполнение своих обязанностей. 
Желаю вам крепкого здоровья и новых успехов. Всего самого доброго вашим близким.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/60586