
Приветствие участникам, организаторам и гостям XXIII Петербургского международного экономического форума


2019-05-27 12:00:00

Владимир Путин направил приветственное послание участникам, организаторам и гостям XXIII Петербургского международного экономического форума. 

В приветствии главы государства, в частности, говорится:
«Более двух десятилетий форум вносит значительный вклад в поиск ответов на ключевые вопросы современности, в формирование содержательной и конструктивной повестки дня широкого международного сотрудничества, направленного на достижение устойчивого и сбалансированного развития. 
И в этом году государственные деятели, авторитетные политики и эксперты, представители деловых и научных кругов обстоятельно обсудят перспективы российской и глобальной экономики, обменяются мнениями по различным аспектам цифровизации и технологических вызовов, по таким насущным проблемам, как изменение климата и рост социального неравенства. 
Все мы, несомненно, заинтересованы в поддержании мира и безопасности на планете, в сохранении и приумножении культурного наследия человечества, в том, чтобы граждане всех стран имели возможность реализовать свой потенциал, получить образование и достойную работу, были уверены в будущем своих детей. 
Для того, чтобы решить эти задачи, нужна сильная и эффективная экономика, честные и прозрачные правила глобальной торговли, свободный обмен инвестициями и технологиями, здоровая и честная конкуренция. 
Россия открыта к активному, равноправному взаимодействию со всеми государствами, региональными и международными организациями для обеспечения всеобщего экономического роста, развития транспортной, энергетической и телекоммуникационной инфраструктуры, в продвижении интеграционных процессов, в том числе на евразийском и азиатско-тихоокеанском пространствах. 
Убеждён, что выработанные на форуме рекомендации и заключённые в его рамках соглашения послужат укреплению международного партнёрства, построению благополучного будущего для наших стран и народов». 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/60582