
Владимир Путин прибыл в Казахстан


2019-05-28 17:45:00

Нур-Султан

Президент России примет участие в заседании Высшего Евразийского экономического совета, приуроченном к пятилетию ЕАЭС, которое состоится 29 мая в Нур-Султане. 

Члены Высшего совета подведут итоги работы Евразэс за пятилетие и наметят задачи по расширению взаимодействия в самых разных областях: торговле, экономике, промышленности, финансах, социальной политике. 
К подписанию подготовлен проект Совместного заявления глав государств – участников Союза. Будут утверждены также Основные ориентиры макроэкономической стратегии государств-членов на 2019–2020 годы, ряд документов по либерализации рынков товаров и услуг, сотрудничеству в цифровой экономике. 
Планируется рассмотреть вопросы международной деятельности Евразийского союза.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/60594