
Встреча с первым Президентом Казахстана Нурсултаном Назарбаевым


2019-05-28 18:45:00

Нур-Султан

По прибытии в Казахстан Владимир Путин встретился с первым Президентом страны Нурсултаном Назарбаевым. 

Перед началом беседы состоялась церемония награждения. Н.Назарбаев вручил В.Путину орден «Первый Президент Республики Казахстан – Лидер Нации Нурсултан Назарбаев» – в ознаменование 25-летия идеи о евразийской интеграции и пятилетия подписания Договора о Евразийском экономическом союзе, а также за особый вклад в углубление и расширение сотрудничества с Республикой Казахстан.
* * *
В.Путин: Нурсултан Абишевич, собственно говоря, это для Вас нужен такой орден в связи с сегодняшним и завтрашним событием, пятилетием создания нашего союза, потому что Вы его инициатор и создатель. 
Н.Назарбаев: Я награждаю тех, кто создавал. Мы с Вами и Лукашенко, втроём создали.
В.Путин: Да. Будем и дальше работать в этом же направлении. 
Н.Назарбаев: Ваш орден и документ.
В.Путин: Спасибо большое.
Н.Назарбаев: С этого и начнём. Огромная благодарность, Владимир Владимирович, что Вы нашли время прибыть и отметить наше общее детище – Евразийский экономический союз. 
Сегодня я встретил всех коллег и сказал: «Что бы кто ни говорил, чем-то, кем-то мы недовольны были по ходу, но без этого союза нельзя». Если бы его не было, то надо было бы его придумать. И, в общем-то, это факт мировой, 184 миллиона человек, 14 процентов энергетики мира, 45 процентов урана мира, сельское хозяйство и так далее находятся у нас. И, что бы кто ни говорил, 40 государств хотят с нами вступить в свободное пространство. С четырьмя мы подписали соглашения. То есть надо развивать, а многие вопросы чиновники должны снимать.
Мы втроём – Вы, я и Лукашенко – пять лет назад здесь подписали и создали этот союз. До этого, 25 лет назад, в МГУ я огласил эту идею. Прошло много времени, но всё же идея была, наверное, хорошая, потому что мы её осуществили. 
В.Путин: Да. 
Н.Назарбаев: За это время ушло много воды. Сейчас время в целом непростое, все об этом говорят, и мы говорим. Но взаимная торговля растёт, совместные предприятия в количестве растут, и Евразийский экономический союз должен дальше идти по пути интеграции с Европейским союзом, с Шанхайской организацией, если возможно, с АСЕАН и другими, и мы должны работать. И я хочу заранее поблагодарить Вас за то, что Вы выступили с инициативой загрузить меня работой, несмотря на то, что я хотел освободиться, оставить меня почётным председателем. Для меня большая честь делать всё, чтобы наш экономический союз состоялся. Большое спасибо. 
Поздравляю с наградой. Всех успехов Вам, Владимир Владимирович, в это сложное время и крепкого здоровья.
В.Путин: Спасибо. 
Нурсултан Абишевич, я со своей стороны хотел бы ещё раз Вас поблагодарить за награду. А прежде всего, конечно, за то, что было сделано на путях интеграции и в двусторонних отношениях. В развитии нашего стратегического взаимодействия между Казахстаном и Российской Федерацией огромная Ваша заслуга, и мы сегодня и завтра ещё, конечно, будем говорить о том, что уже сделано и что надлежит сделать в ближайшее время. 
Но хотел бы вот что сказать: у нас мероприятия-то основные завтра.
Н.Назарбаев: Завтра.
В.Путин: А приехали мы к Вам сегодня вечером, по Вашему приглашению, исключительно руководствуясь одним соображением – из уважения к Вам лично. Спасибо Вам за приглашение и за всё то, что было сделано до текущего времени. 
Хочу выразить уверенность и надежду на то, что с Вами в новом качестве, в качестве почётного председателя нашего объединения, мы будем продолжать работать вместе и ещё многое сделаем на пути укрепления двусторонних отношений России и Казахстана и на путях развития интеграционного объединения. 
Н.Назарбаев: Спасибо, Владимир Владимирович. Как мы с Вами строим взаимоотношения, я считаю, межгосударственные отношения России и Казахстана являются образцом для любого государства, как мы их построили с Вами.
В.Путин: Так и есть. 
Н.Назарбаев: И Ваше личное отношение ко мне и к Казахстану имеет огромное значение, и это очень дорогого стоит. Моё решение 19 марта – в тот же день Вы поддержали меня. Это было важно. И я Вам говорил, что я осознанное решение принял, много думал. И вот в 2014 году было построено это здание – Центр первого Президента, здесь есть всё для моей работы: здесь библиотека, музей, институт мировой политики и экономики, архив, канцелярия первого Президента. То есть всё здесь есть для того, чтобы я и там остался, в своём кабинете, и здесь как председатель Совета Безопасности страны, определяющий внешнюю и внутреннюю политику и рассматривающий важнейшие кадры государства.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/60596