
Совещание с постоянными членами Совета Безопасности


2019-05-31 13:40:00

Москва, Кремль

Владимир Путин провёл оперативное совещание с постоянными членами Совета Безопасности.

Участники совещания обсудили ситуацию в Идлибе (Сирия). В частности, выражена обеспокоенность в связи с продолжающимися вылазками боевиков-террористов.
Президент проинформировал собравшихся о своих двусторонних контактах на полях саммита ЕАЭС в Нур-Султане (Казахстан).
Кроме того, состоялся обмен мнениями по теме технологий искусственного интеллекта в развитие состоявшегося 30 мая совещания.
Обсуждались также текущие вопросы внутрироссийской социально-экономической повестки дня.
В совещании приняли участие Председатель Совета Федерации Валентина Матвиенко, Председатель Государственной Думы Вячеслав Володин, Руководитель Администрации Президента Антон Вайно, директор Федеральной службы безопасности Александр Бортников, директор Службы внешней разведки Сергей Нарышкин, специальный представитель Президента по вопросам природоохранной деятельности, экологии и транспорта Сергей Иванов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/60638