
Вручение орденов «Родительская слава»


2019-05-30 19:10:00

Москва, Кремль

В преддверии Международного дня защиты детей Владимир Путин вручил ордена «Родительская слава» родителям многодетных семей. Церемония состоялась в Александровском зале Большого Кремлёвского дворца.

Среди удостоенных награды в этом году семьи из Москвы, Санкт-Петербурга, Севастополя, Республик Алтай и Башкортостан, Кабардино-Балкарии, Свердловской и Сахалинской областей.
Орденом награждаются родители (усыновители), которые воспитывают или воспитали семерых и более детей, обеспечивают надлежащий уровень заботы об их здоровье, образовании, физическом, духовном и нравственном развитии.
* * *
В.Путин: Добрый день, дорогие друзья! Рад всех вас приветствовать.
Наша традиционная торжественная церемония вручения орденов «Родительская слава» проходит в преддверии замечательного, тёплого праздника – Дня защиты детей, в атмосфере душевного тепла, особой неподдельной искренности и любви. И эти чувства дарите нам вы, большие, крепкие и дружные семьи России. 
В этом году высокой государственной награды удостоены восемь супружеских пар. Когда в семье растёт столько детей, как у вас, – это настоящее счастье. Примите мои искренние слова уважения за ваш неустанный, ежедневный родительский труд. 
Воспитание детей стало делом всей вашей жизни. Безусловно, по‑другому и быть не может. Уверен, что всё остальное подчиняется этой самой главной и крайне ответственной задаче. Её можно без преувеличения назвать миссией, значимость которой для страны – для вас само собой, но и для страны в целом, – для нашего общества огромна. Именно в многодетных семьях с малых лет осознаётся, закладывается ценность взаимопонимания и трудолюбия, справедливости и единства. Вырастая в окружении сестёр и братьев, под крылом любящих, духовно щедрых родителей, дети обретают способность сочувствовать и прощать, знают, что значит долг и бескорыстная помощь.
На примерах таких семей, как ваши, укрепляется авторитет самого института семьи, возрождаются исконные традиции крепкого дома, солидарности и любви, верности своему роду, своим предкам, которыми всегда была так сильна Россия. В этих традициях – преемственность поколений и сохранение нашей национальной идентичности, основа патриотизма, преданности Отечеству, готовности его защищать и беречь.
Убеждён, приоритетная совместная задача государства, общества, традиционных наших религий – всемерно поддерживать семьи с детьми. Вы знаете об уже принятых решениях в сфере демографического развития, демографической политики. Это и снижение налоговой нагрузки на многодетные семьи, и дополнительные выплаты и пособия, и льготные ипотечные программы, создание новых мест в яслях и детских садах, и мы обязательно продолжим такую работу. Знаю, что этого недостаточно. Мы будем думать, есть определённые идеи, как и дальше совершенствовать эту деятельность со стороны государства, оказывать вам всемерную поддержку.
И, конечно же, в современном, полном противоречий мире принципиальная задача – укреплять сам престиж отцовства и материнства, общественный статус тех, кто растит и воспитывает много детей, дарит счастье, тепло семейного очага тем, кто остался без попечения родителей, оказался в трудной жизненной ситуации в юном возрасте. 
Такие семьи, такие люди, как вы, – достояние и благословение нашей страны. И мы будем стремиться к тому, чтобы их только прибывало.
Ещё раз поздравляю вас. Счастья, здоровья и успехов вам, вашим детям, всем вашим близким. 
Спасибо за внимание.
В.Дмитриев: Уважаемый Владимир Владимирович! Достопочтенное собрание!
Позвольте я два слова от чистого сердца скажу. Вы знаете, нам иногда с таким большим удивлением задают вопрос: «Одиннадцать детей? Как это?». И мы говорим: «Мы обычная семья, мы живём, только немножко забот побольше и трудов побольше. Живём по совести и с искоркой божьей в сердце и живём так, как жили наши предки, наши деды, прадеды». У меня по папиной линии восемь человек детей, по маминой линии у бабушки семь человек в семье, а по прабабушке так за десять. Поэтому, мне кажется, это абсолютно естественный вопрос и абсолютно естественное состояние нашего, русского человека.
Владимир Владимирович, спасибо Вам огромное за то, что сейчас вопросы семьи Вы выносите на первый ряд, на самый первый ряд ставите главную нашу задачу, и внимание, которое сейчас пошло к семьям, к большим семьям, к многодетным семьям, мы чувствуем на себе.
Спасибо Вам огромное и низкий поклон. 
В.Доценко: Дорогие друзья! 
Хочу поблагодарить сегодня Президента нашей страны за столь высокую награду. Хочу поблагодарить Вас за заботу о многодетных семьях, хочу выразить Вам благодарность от всей нашей семьи. Со своей стороны мы постараемся воспитать наших детей достойными гражданами нашей страны. 
Хотим пожелать Вам крепкого здоровья, благополучия для всей нашей страны, чтобы все были счастливы в нашей стране, были довольны, были благодарны. И хочу пожелать Вам мудрости в управлении нашей великой страной. Да поможет Вам Бог во всём!
Е.Кошкин: Уважаемый Владимир Владимирович!
Мы сердечно благодарим, но, наверное, не только от нашей семьи, а от семей нашей страны за внимание, которое Вы оказываете, за работу. Наши дети рождались в 90‑е годы, в общем‑то, когда не было вовремя зарплаты, не было в чём детей в школу отправить, и многие нас осуждали, говорили: «Что вы делаете, зачем нищету плодите?». И так далее. И мы не планировали, что когда‑то будем здесь, когда‑то будут какие‑то программы для нас. Мы это не планировали. А то, что сегодня мы с Вами так близко видимся, общаемся, это ещё одно подтверждение того, что мы на правильном пути.
Примите сердечную благодарность. Спасибо Вам. 
С.Лисейцев: Для меня сегодня особенный день. Для меня это высшая государственная награда, которую я получал. 
Я очень хотел поблагодарить Вас, Владимир Владимирович, за ту заботу, которую получают последние пять лет многодетные семьи города Севастополя. Севастополь преображается. В Севастополе многие молодые семьи хотят, чтобы у них было много детей, потому что меняются условия их проживания. 
Например, наша православная школа никогда не получала поддержки от государства. В последние четыре года она получает финансовую поддержку от государства, и для родителей это очень ощутимо. 
Также хочется, чтобы всё‑таки Севастополь со своей богатой историей стал оплотом нравственного и духовного процветания, куда приезжали бы люди со всей России, и Севастополь был таким вот центром притяжения. 
Хочется Вам сказать отдельные слова благодарности за всё, низкий поклон за то, что Вы делаете для Севастополя.
Спасибо. 
П.Маркевич: Уважаемый Владимир Владимирович!
Мы очень рады, что сегодня имеем честь нашей семьёй быть здесь. Благодарим Вас за то, что удостоили нас этой награды. От Вас многое зависело. Также хочется поблагодарить Ваших коллег, которые принимают различные программы в поддержку многодетных семей, потому что сегодня для нас это ощутимо. Также хочется поблагодарить за то, что сегодня над нами мирное небо, над всеми нами и над нашими детьми, которые сегодня растут, которые впоследствии тоже, я думаю, займут и наше место, и у них будут большие семьи. Благодарим за приём в Москве. Нам очень понравилось. Хочется от нашей семьи пожелать Вам крепкого здоровья, благополучия, мудрости в управлении страной, благословения от Господа, пусть Вас Бог благословит.
А.Сайранов: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые товарищи!
Тут много сказано было. Я хочу сказать только огромное спасибо Вам за то, что Вы есть у нас, за то, что есть в нашей России. Низкий Вам поклон. 
Л.Сыропятова: Уважаемый Владимир Владимирович!
Я присоединяюсь ко всем семьям, ко всем пожеланиям, и хочу сказать: я очень горжусь, что у меня такой Президент, что у нашей страны такой Президент – умный, красивый, целеустремленный, близкий к народу, наш Президент.
Также хотела бы сказать, что для нас это очень важная награда, потому что наше воспитание с мужем оценил сам Президент. И всего Вам, всего-всего самого наилучшего. 
Спасибо. 
П.Тайченачев: Я скажу только два слова: многодетная семья – это нормальная семья. 
В.Путин: Дорогие друзья!
Ещё раз сердечно поздравляю вас с государственными наградами. 
Один из награждённых сказал очень важные слова – все говорят очень хорошие, важные, добрые слова, спасибо вам большое за пожелания в мой адрес, но мне запомнилось, что сказал один из награждённых: в 1990‑е годы рождались наши дети, и мы тогда не думали о какой‑то там поддержке – просто хотели иметь большую семью, хотели иметь детей и не ждали какой‑то оценки от кого бы то ни было. Всё это действительно от господа, от вашей души, от вашего сердца. Вы и есть те самые главные люди, которые определяют жизнь нашей страны, от которых будет зависеть будущее нашей страны. Потому что всё в руках таких молодых людей, как ваши дети. А они будут делать и жить так, как вы их благословите, как вы их научите, какое воспитание вы им дадите. В таких семьях не может быть плохого воспитания. Я просто в этом убеждён.
Большое вам спасибо. Поздравляю!



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/60632