
Встреча с Уполномоченным по правам ребёнка Анной Кузнецовой


2019-05-31 14:45:00

Москва, Кремль

Накануне Дня защиты детей – 1 июня – Владимир Путин провёл рабочую встречу с Уполномоченным при Президенте по правам ребёнка Анной Кузнецовой.

Детский омбудсмен представила главе государства ежегодный доклад о ситуации с защитой прав детей в России. 
Отдельно обсуждались проблемы защиты детей в домах-интернатах, совершенствование социальной поддержки семей с детьми и вопросы помощи многодетным семьям.
* * *
В.Путин: Знаю, что Вами подготовлен доклад по вопросам, которыми Вы занимаетесь. Давайте начнём.
А.Кузнецова: Уважаемый Владимир Владимирович!
Рада возможности поговорить о тех детских проблемах, с чем мы работали всё это время. Вначале хочу поблагодарить Вас за закон, который принят в конце прошлого года, об Уполномоченном по правам ребёнка. 
Он, конечно, добавил нам работы, но у нас появились новые инструменты. Это возможность обращения в Государственную Думу с мотивированными предложениями, мы уже не преминули им воспользоваться, уже несколько предложений мы направили. 
Одно из них – как раз по совершенствованию помощи по маткапиталу семьям переселенцев. Эти предложения сейчас находятся в Государственной Думе на рассмотрении, потому что, к сожалению, некоторые семьи не могли воспользоваться в полной мере этим пособием, таким серьёзным подспорьем в их жизни, потому что были неточности в формулировке. Мы предлагаем их устранить. 
И конечно, возможность участия в судах. Сейчас мы находимся в пяти процессах, один буквально на днях выиграли в Калининграде, поэтому, надеемся, дальше тоже получится в этом направлении работать. Об основных результатах нашей работы написано здесь, в нашем докладе.
Что хочется отметить, Владимир Владимирович, что число обращений выросло, более восьми тысяч обращений граждан в этом году мы рассмотрели. На обложке [доклада] – Севастополь, 75-летие Победы [освобождения] было в этом году. 
И мы с ребятами вышли впервые с плакатами детей – героев войны, потому что подумали, что эти дети погибли героями, не оставив после себя ни детей, ни внуков, и некому выйти с их фотографиями на «Бессмертный полк». Пошли мы.
Что хотелось бы отметить. К сожалению, среди прочих обращений, которые в обычном режиме поступают к нам, это вопросы имущественного характера, вопросы, связанные с воспитанием и так далее, наметился рост обращений от несовершеннолетних – на 14,5 процента. 
С одной стороны, это положительный сигнал, что дети доверяют и пишут нам. Мы сегодня открыты, и через социальные сети к нам можно обратиться, написать напрямую. Но это и тревожный сигнал о том, что дети сегодня не нашли тех взрослых, кто может услышать их проблемы. 
Однажды вообще ко мне целый класс пришёл в кабинет. Их запрос был основной – поговорить и договориться с администрацией школы. Пришлось знакомиться у нас в кабинете. 
Сейчас конфликт исчерпан. Надеюсь, что не возобновится, сейчас они активно готовятся к ЕГЭ, потому что это могло бы сильно помешать. 
Но мы стали искать проекты, которые помогут в этом направлении найти решение, и нашли такой проект. У нас есть проект «Вектор детства», это наша инициатива – поиск лучших проектов в сфере защиты детей. 
Так, одним из них оказался башкирский проект. Я недавно там была, сама смотрела этот подростковый центр. Этот проект – это кризисный центр для детей подросткового возраста и их родителей, который помогает наладить и устранить проблемы детско-родительских отношений, конфликты, которые есть. Туда могут обратиться как родители подростков, так и сами дети. 
Конечно, я считаю, что такая работа совместно с созданием большой комплексной программы созидательного развития детства могла бы решить вопросы, в том числе и те тревожные сигналы, которые приходят из общеобразовательных учреждений. 
Мы очень плотно работали. Проведены мониторинги, и по итогам последнего мониторинга Рособрнадзора только 16,5 процента воспитательных программ соответствуют тем нормам, которые есть. К сожалению, в этом направлении предстоит ещё большая работа. 
Но я уверена, что ресурсы тоже есть. В новых нацпроектах, например, стоит такой очень важный, на мой взгляд, КПД, как повышение числа детей, занятых в допобразовании, с нарастающим итогом. Считаю, это огромный ресурс, который нужно использовать. 
Мы со своей стороны, пока решаются такие серьёзные вопросы, проводим различные мероприятия. Например, «Класс добра» для детей в различных образовательных учреждениях. 
Молодёжь из Общероссийского народного фронта подключили, Совет отцов при Уполномоченном, и получились такие системные, интересные, простые и очень искренние решения, не методически заорганизованные. 
Они идут от сердца, и рассказывают молодые люди, по сути, своим сверстникам из Юнармии – «Юнармия. Наставничество». Это проект, который мы делаем уже второй год для выпускников сиротских учреждений. 
Владимир Владимирович, конечно, много вопросов, с которыми приходиться сталкиваться институту уполномоченных в сфере охраны здоровья детей, защиты прав на образование и иные вопросы. Но мне хотелось бы остановиться на трёх вопросах. 
Это вопросы защиты детей в детских домах-интернатах, совершенствование социальной поддержки семей с детьми и вопросы поддержки многодетных семей.
Мы в прошлом году начали мониторинг качества детства в субъектах Российской Федерации. Буквально по каждому региону у нас по 100 критериям собран полный пакет и анализ, что сегодня происходит в регионах с темой детства. 
Так вот, начали мы внимательную и подробную проверку именно с детских домов-интернатов, там, где находятся дети-инвалиды, дети-сироты. Это самая незащищённая категория детей, и для меня лично это лакмусовая бумажка вообще отношения региона к теме детства. Если не защищены даже они, то о чём мы тогда можем говорить. 
К сожалению, Владимир Владимирович, мы выявили целую массу нарушений в этой сфере. Здесь некоторые материалы о тех детях, которые сегодня благодаря тому, что подключились доктора федеральных клиник, получили шанс на лучшее качество жизни. 
Их многих можно вылечить, но, к сожалению, не оказанная вовремя медицинская помощь, отсутствие специалистов, которые могли бы реализовать их право на образование, на иные виды поддержки, не оставляют детям шансов. 
Мы выявили, безусловно, грубейшие нарушения имущественных прав, иные вопросы, к сожалению, не решены, начиная с тяжёлой обстановки и состояния материально-технической базы и заканчивая не использованным и не реализованным вовремя их правом на медицинскую поддержку. Многих из них можно вылечить, а многие из них могут найти семью в этом случае. 
Поэтому мы просим Вас дать поручение Правительству Российской Федерации и решить этот вопрос с реформированием детских домов-интернатов. Их у нас 109, там находятся 13 тысяч детей. 
Пока этот вопрос не решён, и мы будем решать и реализовывать эти задачи. Мы не прекратим работу помощи каждому детскому дому-интернату в отдельности, потому что после того, как мы обнаруживаем нарушения, мы делаем всё для того, чтобы проконтролировать, как они устранены. 
Буквально на днях приехали ребятишки, четверо детей из Смоленска, в одну из наших московских клиник. Я, конечно, благодарю докторов, которые теперь ездят вместе с нами, смотрят и помогают найти детей, которым можно помочь. Надеемся, что благодаря этой работе кто-то найдёт и семью.
Конечно, сегодня достаточно большое внимание уделяется темам по поводу оставления [детей родителями]. Некоторые сюжеты стали на наших телеэкранах достаточно частыми в последнее время. Это, например, оставление мамой ребёнка. Конечно, это нонсенс. Это совершенно из ряда вон выходящая ситуация, и каждый раз никто не может осознать: неужели на самом деле это может быть? 
Мы внимательно изучали как эти ситуации, так и те, которые могут к этому привести. На самом деле ситуация социально запущенная, то есть когда неблагополучие уже дошло до крайней меры. А что этому причиной? 
К сожалению, отчасти это просто нехватка информации о том, какую помощь эта семья может получить. Эту информацию она не получила вовремя, от этого отчаяние, непонимание, куда идти и так далее. 
Уважаемый Владимир Владимирович! Прошлый весь год мы работали над проектом, как можно решить вопрос и задачу, которую Вы озвучили в Послании Федеральному Собранию: приблизить социальную помощь к человеку, чтобы ему не приходилось преодолевать бюрократические барьеры, слышать: «Приходите завтра, что вы все сегодня приходите». 
Мы разработали проект, который назвали «Социальный навигатор». Проект состоит в следующем. Создаётся единый телефонный номер, мы разработали нормативную базу, на основании которой все сигналы, которые поступают на этот телефонный номер, специально обученными координаторами распределяются по ведомствам. 
Не человек изучает всю структуру управления, департамента, социальную инфраструктуру региона, а это знают специальные люди, которые профессионально направляют человека, и не только направляют, но и получают обратную связь. 
И результаты: программа принимает только такой результат, не сообщение о том, что встреча произошла, и человек там был, и запрос свой озвучил, а что вопрос решён. Дети, например, вернулись в семью, решён вопрос иного характера. Здесь, конечно, решается сразу несколько вопросов.
Первое – это информирование населения обо всех льготах и пособиях.
В.Путин: Что для этого надо сделать?
А.Кузнецова: Для этого нужно, Владимир Владимирович, мы Вас очень просим, чтобы не менее 10 пилотных регионов в этом году мы смогли охватить эти проектом. Чтобы точно оценить, в какой форме, в каком виде это может быть реализовано. 
Мы следим за этим проектом и внедрили уже в одном из регионов России, видели на деле, как это работает. Разработана вся нормативная база, и сейчас у нас есть готовый инструмент, инновационный подход к управлению в социальной сфере, который даёт обратную связь и человеку, и, самое главное, руководителю региона. Он чувствует, какие сигналы о социальной помощи приходят.
В.Путин: Хорошо. Согласен.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/60639