
Телефонный разговор с Президентом Турции Реджепом Тайипом Эрдоганом


2019-05-30 21:00:00

Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Турецкой Республики Реджепом Тайипом Эрдоганом. 

Продолжено обсуждение ситуации в Сирии. Отмечена важность наращивания совместной работы в целях стабилизации в провинции Идлиб, включая принятие эффективных мер по нейтрализации террористических группировок.
Затронут также ряд двусторонних тем, в том числе сотрудничество в военно-технической сфере.
Условлено о дальнейших контактах.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/60633