
Приветствие участникам, организаторам и гостям 50-х открытых Всероссийских соревнований по шахматам «Белая ладья»


2019-06-01 18:30:00

Владимир Путин направил приветственное послание участникам, организаторам и гостям финального этапа 50‑х открытых Всероссийских соревнований по шахматам «Белая ладья» среди команд общеобразовательных организаций.

В приветствии главы государства, в частности, говорится:
«В нашей стране шахматы всегда пользовались особой популярностью. Мы по праву гордимся именами выдающихся представителей отечественной шахматной школы, которые своими триумфальными победами и достижениями прославили её на весь мир.
Большой вклад в развитие шахмат в России внёс знаменитый турнир «Белая ладья», отмечающий в нынешнем году своё 50-летие.
Для многих его участников он стал значимой вехой на пути к будущим успехам, позволил им впервые заявить о себе, набраться соревновательного опыта. И конечно, важно, что в последние годы серьёзную конкуренцию нашим ребятам составляют юные спортсмены из других стран, которые интересуются шахматами и стремятся добиться впечатляющих результатов.
 Уверен, что юбилейные, 50-е состязания «Белая ладья» пройдут на высоком уровне, надолго запомнятся творческой, доброжелательной атмосферой».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/60649