
Телефонный разговор с Премьер-министром Армении Николом Пашиняном


2019-06-01 12:00:00

Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Премьер-министром Республики Армения Николом Пашиняном.

В ходе телефонного разговора Президент России поздравил Премьер-министра Армении с Днём рождения.
Затронуты некоторые актуальные вопросы двусторонней повестки дня.
 Обсуждён график предстоящих контактов.
Ранее в этот день В.Путин направил Н.Пашиняну поздравительную телеграмму.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/60645