
Поздравление российским мусульманам с праздником Ураза-байрам


2019-06-04 09:00:00

Владимир Путин поздравил российских мусульман с праздником Ураза-байрам. 

В поздравлении главы государства, в частности, говорится:
«Завершая священный месяц Рамадан, Ураза-байрам обращает верующих к высоким духовным и нравственным ценностям ислама, к традициям и обычаям предков, побуждает к добру и милосердию, к заботе о тех, кто нуждается в помощи и поддержке.
С глубоким удовлетворением отмечу, что мусульманские организации вносят достойный вклад в развитие межрелигиозного и межнационального диалога, единение народов России, последовательно и решительно выступают против проявлений религиозной нетерпимости и экстремизма. Укрепляется взаимодействие с государственными структурами, большое внимание уделяется благотворительным и просветительским инициативам.
Убеждён, что мусульманская община России и впредь будет активно участвовать в жизни страны, своей плодотворной деятельностью способствовать сбережению нашего бесценного исторического, культурного, духовного наследия».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/60654