
Совещание с членами Правительства


2019-06-04 17:00:00

Москва, Кремль

Владимир Путин провёл очередное совещание с членами Правительства.

Основная тема встречи – привлечение с 1 июля 2019 года средств граждан для строительства жилья с использованием счетов эскроу. С соответствующими докладами выступили Министр строительства и жилищно-коммунального хозяйства Владимир Якушев и генеральный директор акционерного общества «ДОМ.РФ» Александр Плутник.
 Кроме того, глава МЧС Евгений Зиничев, Заместитель Председателя Правительства Татьяна Голикова , Министр здравоохранения Вероника Скворцова и губернатор Нижегородской области Глеб Никитин информировали участников совещания о ликвидации последствий чрезвычайной ситуации в Дзержинске, где 1 июня на предприятии «Кристалл» во время технологического процесса произошло несколько взрывов.
***
В.Путин: Добрый день, уважаемые коллеги!
Перед тем как начнём работать, попросил бы Евгения Николаевича Зиничева доложить о ситуации в Дзержинске. 
Е.Зиничев: Владимир Владимирович, докладываю.
1 июня в 11 часов 53 минуты в городе Дзержинске на территории НИИ «Кристалл» в результате взрыва разрушено пять зданий, частично повреждено 54 здания, в том числе пять пожарных депо, которые прикрывали этот объект. 
Исходя из сложившейся обстановки, основные усилия пожарных подразделений были сосредоточены на недопущении повторной детонации взрывчатых веществ, а также ликвидации последствий взрывов. В 18 часов 40 минут пожар ликвидирован. 
В зоне поражения силами пожарно-спасательных подразделений спасено из-под завалов и эвакуировано два человека. В ближайшем населённом пункте Пыра было нарушено энергоснабжение 687 жилых домов с населением более 1870 человек. В настоящее время жизнедеятельность населённого пункта восстановлена. Всего в результате взрывов нарушено остекление в 628 жилых домах и в 87 социальных объектах. Повреждений несущих и ограждающих конструкций зданий и сооружений не выявлено. 
В результате ЧС пострадало 89 человек, из них 71 пострадавшему медицинская помощь оказана амбулаторно, 18 человек госпитализированы.
Для ликвидации последствий ЧС задействовано 35 аварийных бригад территориальных подсистем РСЧС [Российская единая система предупреждения и ликвидации чрезвычайных ситуаций] общей численностью свыше 2 тысяч человек. Основные усилия сосредоточены на восстановление школ и других объектов социальной инфраструктуры. 
Владимир Владимирович, хочу отметить, что подобная ситуация уже происходила: 4 апреля текущего года в результате пожара произошла детонация взрывчатых веществ на том же предприятии с последующим полным разрушением производственного здания. В соответствии с требованием органов прокуратуры в апреле проведена внеплановая проверка по контролю за соблюдением обязательных требований пожарной безопасности. Было выявлено 35 нарушений, предприятию вручено предписание по их устранению. Срок устранения был установлен – 26 августа 2019 года. В настоящее время проведение аварийно-восстановительных работ находится на контроле Национального центра управления в кризисных ситуациях МЧС России.
Доклад закончен.
В.Путин: Вероника Игоревна, как с медицинской помощью пострадавшим?
В.Скворцова: Владимир Владимирович, сигнал о взрыве пришёл в 12.08 на станцию скорой помощи, через 11 минут – в 12.19 – уже первые бригады работали на месте, всего помощь оказывали 15 бригад скорой помощи. Как уже было отмечено, 71 человек получил помощь амбулаторную, 18 госпитализированы, 17 из них в состоянии средней тяжести с характерными для взрывной травмы повреждениями – это сотрясение мозга, это ушибы органов и мягких тканей, ран мягких тканей. Одна пациентка 45 лет была в тяжёлом состоянии, с черепной травмой и травмой грудной клетки, переломы рёбер, пневмоторакс, она была госпитализирована в реанимацию.
Вели её под контролем наших федеральных специалистов путём телемедицинских консультаций Центр хирургии Вишневского и наш главный анестезиолог-реаниматолог. На сегодня она в сознании, контактна, переведена из реанимации в обычную палату, состояние средней тяжести. Все остальные пациенты тоже с улучшением, [состояние] средней тяжести или удовлетворительное. Всё есть для оказания медицинской помощи, ситуация полностью под контролем.
В.Путин: Хорошо. Спасибо.
Глеб Сергеевич, что по вашей линии?
Г.Никитин: Уважаемый Владимир Владимирович! Правительством области сразу после событий был создан оперативный штаб и приняты все необходимые решения о проведении первичных мероприятий, поэтому мы осуществляли эти действия в тесной кооперации и взаимосвязи с членами Правительства, постоянно были на связи. Для недопущения паники в кратчайший срок был налажен единый скоординированный поток регулярной официальной информации во все средства массовой информации.
По пострадавшим Вероника Игоревна уже сказала. Добавлю только, что всем пациентам, которые были в тяжёлом и состоянии средней тяжести, была оказана материальная помощь за счёт консолидированного бюджета Нижегородской области. Соответствующие выплаты уже произведены, 2700 тысяч рублей в целом.
Далее. В кратчайшие сроки были оценены ситуация и ущерб по всем объектам социальной сферы и жилому сектору. Также цифры здесь прозвучали: 628 жилых домов, 32 школы, 55 детских садов, 15 объектов культуры, 10 спортивных объектов, 9 объектов здравоохранения, если говорить про социальную инфраструктуру. В основном это, действительно, окна, двери, то есть конструктивных повреждений не было. 
Сконцентрировались на восстановлении в первую очередь объектов жизнедеятельности, в частности четырёх школ, где должен был проходить в понедельник Единый госэкзамен. Они были приведены в нормативное состояние, и ЕГЭ прошёл в штатном режиме. 
Работа была организована под гарантии администрации города и области. Подрядчикам и поставщикам было выдано более 55 гарантийных писем. В результате по состоянию на 17 часов понедельника было восстановлено остекление уже 207 жилых домов, 23 школ, 43 детских садов, 10 спортивных объектов и так далее. 
Работы продолжаются и на сегодняшний день, поэтому цифры увеличиваются. Сейчас в среднем устранение ущерба составляет 77 процентов. Основная часть ремонтно-восстановительных работ будет завершена к 17 часам 5 июня 2019 года. 
Также было сказано, что в результате ЧП в населённом пункте Пыра было нарушено энергоснабжение 687 жилых домов (проживает 1870 человек). В субботу уже оно было восстановлено по временной схеме, а в понедельник уже все дома были подключены по постоянной схеме. 
К ремонтно-восстановительным работам было привлечено более 2000 человек, в том числе волонтёры, управляющие компании, причём не только Дзержинска и других районов области, это военные, Росгвардия, МВД, МЧС, ЖКХ, энергетики и другие работники. 35 бригад работало. Все подключившиеся к работам были обеспечены водой и горячим питанием. По нашему мнению, для ликвидации ЧС были задействованы все имеющиеся ресурсы. 
По пострадавшим объектам промышленности и торговли, которые тоже, естественно, имеют место быть, а также предприятиям малого бизнеса, работы по возмещению ущерба также координируются оперативным штабом, правительством области, и возмещение ущерба будет проводиться в рабочем порядке во взаимодействии с самим предприятием. Ситуация остаётся на постоянном контроле.
Хотел ещё раз поблагодарить всех членов Правительства, которые приняли участие, интересовались и оказывали поддержку.
Спасибо.
В.Путин: Хорошо.
Татьяна Алексеевна, по школам есть что добавить?
Т.Голикова: В принципе, всё Глеб Сергеевич сказал. Было четыре школы, в которых должен был проходить ЕГЭ, Единый государственный экзамен. Сдавали 952 человека, все 952 человека сдали. Завтра у нас письменный иностранный язык и физика – 142 человека и 245, соответственно, будут сдавать. Две школы готовы, там никаких проблем нет. 
Единственное, что добавлю сейчас не по школам: Рострудом проводится работа по установлению наличия трудовых отношений у пострадавших. Сейчас выявлено 36 пострадавших, которые состояли в трудовых отношениях с пятью предприятиями. Сейчас формируются все акты обследования, и после формирования работодателем этих актов они будут переданы в региональный Фонд социального страхования, для того чтобы были начислены и потом осуществлены страховые выплаты. Кроме того, оплата лечения будет произведена за счёт средств Фонда социального страхования, так, как это и положено. 
Ещё, наверное, в дополнение к тому, что прозвучало, скажу, что в рамках осуществления обязательного страхования гражданской ответственности между этим акционерным обществом как эксплуатантом опасного объекта и акционерным обществом «Согаз», страховой организацией, был заключён договор обязательного страхования ответственности на 10 миллионов рублей. Сейчас, после того как технический акт расследования будет оформлен, «Согаз» готов осуществлять соответствующие выплаты. 
В.Путин: Надо посмотреть обязательно, Евгений Николаевич (я с прокуратурой тоже поговорю), как была построена работа по устранению выявленных недостатков.
Е.Зиничев: Срок устранения был…
В.Путин: Понятно, август, Вы сказали, я услышал.
Но что они делали? Что наметили делать и что реально делали, если довели до взрыва? Надо посмотреть это внимательно.
Е.Зиничев: Хорошо.
В.Путин: Там должна быть объективная оценка. И вы в ходе экспертиз помогите правоохранительным органам.
Владимир Владимирович, у нас прошёл конкурс благоустройства малых городов?
В.Якушев: Да.
Уважаемый Владимир Владимирович! 
В 2018 году по Вашему поручению впервые был проведён Всероссийский конкурс лучших проектов создания комфортной городской среды в малых городах и исторических поселениях. В конкурсе принимали участие малые города. Напомню, это города с населением до 100 тысяч человек и исторические поселения федерального и регионального значения.
В 2018 году было отобрано 80 проектов-победителей из 43 регионов. Это получило очень хорошую поддержку у населения страны. Многие регионы обратились к Вам [с просьбой] сделать данный проект ежегодным, Вы приняли такое решение. Когда мы формировали национальный проект «Жильё и городская среда», руководитель проекта Виталий Леонтьевич Мутко принял решение погрузить этот [конкурс] в паспорт национального проекта отдельным мероприятием. Поэтому теперь на 6 лет данное мероприятие будет проходить в рамках нашего национального проекта «Жильё и городская среда» с фондом 5 миллиардов рублей.
Итоги были подведены 31 мая в Воронеже. Нужно сказать, что окончательное решение также принималось федеральной комиссией, которую возглавляет Виталий Леонтьевич. Проекты, которые были заявлены в этом году, по качеству гораздо лучше, чем это было в прошлом году. 
Мы знаем, что многие субъекты Российской Федерации уже работают над тем, чтобы участвовать в 2020 году, и сегодня работают уже над проектно-сметной документацией. 
80 проектов-победителей из 46 субъектов – они получат федеральную поддержку от 40 до 85 миллионов рублей. Естественно, все эти проекты стоят сегодня на контроле в Министерстве строительства, и мы будем смотреть, как они будут реализовываться в субъектах Российской Федерации.
Владимир Владимирович, можно без преувеличения сказать, что конкурс стал национальной лабораторией по разработке современных проектных решений в области городской среды и важным шагом к возрождению малых городов и исторических поселений на территории России. Поэтому уверены в том, что это было совершенно верно принятое решение, и теперь на протяжении шести лет мы будем плотно в этом направлении работать.
В.Путин: 80 городов, 46 субъектов?
В.Якушев: 46 субъектов Российской Федерации.
В.Путин: Примерно цифры одинаковые по каждому городу-победителю или нет?
В.Якушев: Вы имеете в виду вознаграждение?
В.Путин: Да.
В.Якушев: Нет, вознаграждение в зависимости от количества проживающих – от 40 до 85 миллионов.
В.Путин: Хорошо, спасибо.
У нас с 17 по 29 июня в Москве и Санкт-Петербурге должен пройти Международный конкурс Чайковского. Как идёт подготовка?
О.Голодец: Уважаемый Владимир Владимирович! 
Подготовка уже завершена, мы уже готовы к проведению конкурса. 
Действительно, Международный конкурс Чайковского – это одно из знаковых событий в музыкальном мире. Конкурс проводится с 1958 года, уже больше 60 лет, и каждый раз открывает новые имена. Я напомню, что первым его лауреатом был Ван Клиберн, после этого Барри Дуглас, Денис Мацуев, Даниил Трифонов, Образцова, Синявская, Дебора Войт и многие другие имена открыл конкурс Чайковского. Именно поэтому такое внимание со стороны всей музыкальной общественности приковано именно к этому конкурсу.
В этом году мы получили 954 заявки из 58 стран мира. Это в полтора раза превосходит число подавших заявки по сравнению с XV конкурсом Чайковского. До первого тура после предварительного прослушивания допущен 231 музыкант из 36 стран. Лучше всего представлены такие страны, как Франция, Соединённые Штаты Америки, Китай, Япония, Германия, Италия, Южная Корея и, конечно, Россия.
Мы ожидаем, что будет очень серьёзный конкурс, и в этом смысле очень важно было, кто представляет жюри. Представительное жюри гарантирует объективность проведения конкурса. 
На сегодняшний день мы абсолютно готовы к проведению. Ещё очень важно, что к этому конкурсу готовилась не только музыкальная общественность всего мира, но и наши дети. По всем музыкальным школам страны прошли конкурсы, посвящённые этому большому музыкальному событию. Победители конкурсов станут слушателями на финальных прослушиваниях. 126 ребят из разных регионов России приедут послушать музыкантов, имена которых в будущем будут, как мы понимаем, звёздными именами.
Конкурс начинается 17 июня. По традиции он начнётся в консерватории, откроет его лауреат XIV конкурса Чайковского Даниил Трифонов – это сейчас одно из самых великих имён в исполнительском фортепианном мире. И завершится конкурс 27‑го числа, жюри в ночь с 27‑го на 28‑е объявит лауреатов. Заключительный концерт состоится 28‑го числа в «Зарядье» и 29‑го числа в Санкт-Петербурге.
В.Путин: Там среди членов жюри российские музыканты есть?
О.Голодец: Жюри представлено всеми странами мира. Я Вам специально перечислю, чтобы ни у кого не было сомнений. 
По фортепиано у нас возглавляет жюри Денис Мацуев, по скрипке – руководитель фестиваля в Вербье Мартин Энгстрём, виолончель – это художественный руководитель «Карнеги-холл» сэр Клайв Гиллинсон, сольное пение – оперный администратор «Метрополитен-опера» Сара Биллингхёрст‑Соломон и она же учредитель специальной премии, посвящённой Дмитрию Хворостовскому, деревянные инструменты – Денис Буряков, известнейший флейтист, и медные духовые инструменты – известный британский тромбонист, концертмейстер Лондонского симфонического оркестра Йен Боусфилд. Поэтому состав жюри абсолютно звёздный, и мы надеемся на абсолютную объективность. Мы в этом заинтересованы так же, как и вся мировая общественность.
В.Путин: Хорошо, спасибо. Благодарю Вас.
Владимир Владимирович, давайте перейдём к основному вопросу. С 1 июля 2019 года мы переходим на новую систему при привлечении средств граждан для строительства жилья с использованием счетов эскроу.
В.Якушев: Уважаемый Владимир Владимирович! 
Мы очень подробно обсуждали этот вопрос, очень важный для отрасли жилищного строительства субъектов Российской Федерации. В Казани на расширенном заседании президиума Государственного совета под Вашим председательством был дан чёткий перечень поручений, как мы будем двигаться. Согласно этому перечню мы сегодня проделываем эту совместную работу с субъектами Российской Федерации, банковским сообществом, Центральным банком, «ДОМ.РФ», Министерством строительства и ЖКХ. 
Что очень важное было отмечено? В процессе нашего обсуждения в Казани мы определились, что в рамках выпущенного постановления Правительства Российской Федерации часть проектов – критерии мы должны были определить совместно с субъектами Российской Федерации – должны получить право достроить эти проекты по старым правилам. Часть проектов должна перейти на проектное финансирование с 1 июля этого года. Конечно, мы обсуждали все риски, которые в связи с этим могут возникнуть. 
На протяжении этого времени была проделана достаточно большая работа, Центральный банк внёс изменения в ряд своих нормативных документов, создав тем самым условия для застройщиков в более понятном и прозрачном получении проектного финансирования. 
Также ряд субъектов Российской Федерации обращались с тем, что сегодня на территории субъектов Российской Федерации количество банков, которое было определено постановлением Правительства, недостаточно. Поэтому Правительство такое постановление выпустило. Был понижен рейтинг банков, которые могут работать с проектным финансированием и эскроу‑счетами до BBB-. Соответственно, количество таких банков увеличилось с шестидесяти трёх до ста. Поэтому в этих мероприятиях мы двигались достаточно системно. 
По поручению Виталия Леонтьевича Мутко была поставлена чёткая задача – определить в каждом субъекте Российской Федерации те проекты, которые будут достраиваться по старым правилам. Те проекты, которые должны перейти на проектное финансирование и начать работу с эскроу‑счетами, и субъекты Российской Федерации также заявили о том, что существуют риски проектов, которые могут не попасть в первую и вторую группу.
Я сразу хочу оговориться, что это очень живая работа, потому что один из критериев по постановлению Правительства – это готовность объекта до 1 июля, естественно, сегодня идёт активное строительство, потому что летний период достаточно активный. Но тем не менее я хотел бы озвучить, какая тенденция на сегодняшний день намечается и как проекты в квадратных метрах сегодня раскладываются по этим трём категориям. 
Согласно единой системе жилищного строительства мы видим сегодня, что в стройке на территории Российской Федерации находится 123,5 миллиона квадратных метров жилья, из них 87 миллионов квадратных метров – это те проекты, которые продолжат строительство по старым правилам.
В.Путин: Это сколько в процентах получается?
В.Якушев: Это получается 70 процентов.
36,5 миллиона квадратных метров жилья – это те проекты, которые должны получить проектное финансирование и перейти на работу с эскроу‑счетами. Естественно, что чёткую оценку мы получим только после того, как все проекты пройдут банковские учреждения и получат заключения кредитных комитетов. 
Но тем не менее, по оценке субъектов Российской Федерации, на сегодняшний день картина выглядит следующим образом: 26,1 миллиона квадратных метров – очень высокая вероятность, что эти застройщики по этим проектам получат проектное финансирование и продолжат работу уже со счетами эскроу. 
По 2,8 миллиона квадратных метров есть серьёзные опасения, что данные проекты не смогут получить проектное финансирование. И 7,6 миллиона квадратных метров, которые сегодня также находятся, как мы говорим, не в красной, но в жёлтой зоне, – от 30 до 28 процентов мы оцениваем, что там тоже могут возникнуть вопросы. Это порядка 2,3 миллиона квадратных метров. 
Таким образом, сегодня мы видим в зоне риска совместно с субъектами Российской Федерации порядка 5,1 миллиона квадратных метров жилья, которые могут не получить проектное финансирование. Поэтому главная задача и главная работа, которая сегодня проходит у нас в ручном режиме, – каждый субъект Российской Федерации отсматривает проект, работает с застройщиками, работает с банковским сообществом. 
Работа была выстроена именно таким образом, что в каждом субъекте Российской Федерации работает комиссия под руководством заместителя, который курирует жилищное строительство, для того чтобы у нас было чёткое понимание, какие проекты получат у нас проектное финансирование, какие проекты не получат и что мы должны предпринять, чтобы соответствующим образом не получить остановленные объекты и, естественно, обманутых дольщиков. 
В соответствии с проектом поручений, который был подписан Вами, Владимир Владимирович, по итогам нашего заседания в Казани, этот вопрос также был обсуждён, и был предложен один из механизмов, для того чтобы подстраховать вот эти проекты, которые у нас могут не получить проектное финансирование. Поэтому один из таких механизмов – когда Фонд по защите прав дольщиков долевого строительства может предоставлять поручительство тем застройщикам, которые не смогут самостоятельно получить проектное финансирование. Такая поправка внесена сегодня в законопроект, он прошёл первое чтение, и мы планируем, что где‑то 18 июня уже должен пройти комитет, и затем второе чтение этого закона.
Соответственно, инструмент для поддержки тех проектов, о которых я выше сказал, по которым возникают риски, на сегодняшний день Правительством Российской Федерации предусматривается. Также внесены необходимые изменения в проект федерального бюджета, для того чтобы иметь возможность при возникновении таких критических ситуаций на первом этапе такие проекты поддержать. Поэтому в этом направлении работа также идёт. 
Принято решение и внесены необходимые поправки в закон о бюджете этого года о том, чтобы дофинансировать банк «ДОМ.РФ», который будет как раз решать вопросы, связанные с проектным финансированием, и под гарантию, о которой я выше сказал, предоставлять такое финансирование тем застройщикам, проекты которых могут попасть в зону риска, о которых я также доложил. 
Поэтому в этом направлении работа у нас идёт, есть понимание, к чему мы должны подойти. Естественно, это непростая реформа для отрасли жилищного строительства, но задача перейти на проектное финансирование по новым проектам с 1 июля 2019 года уже всем понятна, никаких дискуссий нет, застройщики идут в банки за проектным финансированием, работа налаживается. И мы считаем, что в этом направлении мы будем идти поступательно.
Мы также предполагаем, что в рамках начала работы уже всей отрасли по новым правилам возникнут, наверное, ещё какие‑то вещи, которые придётся уточнить в рамках осенней сессии [Госдумы]. Мы с профильным комитетом постоянно находимся в контакте, обсуждаем эти вопросы, в том числе и с субъектами Российской Федерации, и возможно, что какие‑то вещи мы уточним. 
Ещё раз повторяю, что процесс достаточно непростой и сложный, требует постоянной корректировки. Поэтому мы в этом направлении будем двигаться, для того чтобы данную реформу довести до логического завершения и чтобы приобретение жилья нашими гражданами было понятным, прозрачным, с той защитой, о которой мы уже говорим второй год, когда застройщик не имеет прямого отношения к деньгам гражданина и получает эти деньги только после того, когда выполнит все обязательства перед гражданином. Соответственно, с применением системы эскроу‑счетов, которая на сегодняшний день также прописана в нашем законодательстве.
У меня всё. Спасибо.
В.Путин: Спасибо.
Владимир Владимирович, Вы сказали, будем идти поступательно по пути реформы. Это как? Каким темпом довести до логического завершения? И когда этот счастливый момент настанет?
В.Якушев: Владимир Владимирович, во‑первых, что касается новых проектов. Всё, что касается новых проектов, они идут только на проектное финансирование и только с открытых счетов эскроу. Всё, что касается тех проектов, которые попали под постановление Правительства, они должны закончить данные проекты не более чем в течение двух лет. 
В.Путин: И вот это соотношение, 70 на 30, оно кардинально изменится?
В.Якушев: Конечно. Их не будет, этих проектов. 
В.Путин: Я понимаю.
В.Якушев: Они все будут идти только через проектное финансирование, по счетам эскроу.
В.Путин: Я хотел, чтобы Вы сказали об этом вслух. «Их не будет», – Вы сказали.
В.Якушев: Да.
В.Путин: Хорошо.
Пожалуйста, Александр Альбертович.
А.Плутник: Уважаемый Владимир Владимирович! 
По Вашему поручению Правительством на базе «ДОМ.РФ» создан набор механизмов для обеспечения и поддержки перехода на новую модель финансирования в жилищном строительстве и в целом для сбалансированного развития спроса и предложений в жилищной сфере. 
Первый и главный наш приоритет – это защита граждан, которые вкладывают свои средства на стадии строительства. Владимир Владимирович Якушев упомянул информационную систему, которую мы создали, и мы сейчас, Владимир Владимирович, видим каждый дом. В России строится 14,5 тысячи многоквартирных домов. Это практически 2,5 миллиона квартир. Строительство осуществляют 4300 застройщиков, которые привлекают по текущей модели средства граждан на стадии строительства. Фонд в соответствии с решениями, принятыми Вами и Правительством, гарантирует дострой этих объектов. В случае возникновения проблем мы будем достраивать эти объекты в соответствии с программой, которая утверждается Правительством. 
В день на стадии строительства продаётся 1700 квартир. Из них 50 процентов продаются с ипотекой. Ипотека продолжает оставаться основным инструментом улучшения жилищных условий. 
При этом мы видим – проводили специальные обследования вместе с ВЦИОМ, – что повышение гарантий, уверенности граждан в дострое увеличит спрос именно на первичном рынке жилья. 
Поэтому мы совместно с Министерством финансов и Центробанком готовим определённую программу по увеличению доступности в фондировании ипотеки для банков, чтобы хоть на какой‑то процент, но ипотека становилась дешевле именно на строящееся жильё. Сейчас ставки на строящееся жильё составляют порядка 10,3 процента. 
Несмотря на определённые изменения, Вы знаете, ставок в ипотеке, всё‑таки на первичном рынке есть увеличение числа граждан, которые получили ипотеку за четыре месяца текущего года именно на строящееся жильё, где‑то на 2 процента. 
По тем объектам, которые уже по тем или иным причинам не достраиваются, мы сформировали инфраструктуру достроя. И у нас есть формат еженедельных совещаний у Виталия Леонтьевича, где мы обсуждаем проблемы каждого субъекта и формируем программы, по которым уже в текущем проекте федерального бюджета, который внесён в Государственную Думу, предусмотрено выделение первых 16 миллиардов для достроя брошенных объектов в субъектах Федерации.
Отдельно через правкомиссию, которую Виталий Леонтьевич возглавляет, большое количество земельного ресурса, находящегося в федеральной собственности, предоставлено безвозмездно для решения текущих проблем в разных субъектах, текущих проблем именно с долевым строительством.
Второй наш ключевой приоритет, Владимир Владимирович – это поддержка строительной отрасли. Весь тот объём жилья, который сегодня строится, он, если его перевести в деньги, – в стройке находится 4,7 триллиона рублей. Из 4,7 триллиона 3,7 триллиона – это средства граждан. Банковское кредитование – 0,6 триллиона, и где‑то 0,4 [триллиона] – это собственные средства застройщиков. В целевой модели будет только два источника: это будут собственные средства застройщика и банковское кредитование, которое будут выдавать банки.
Разрешите буквально два слова про инструкцию, которую Банк России утвердил. Мы сами, как акционеры банка, всё время взаимодействуем с Центробанком по резервам. Эта инструкция, по сути, сформировала четыре новые группы для кредитования. Причём изменен подход: проверка застройщика со всей его хозяйственной деятельностью больше не осуществляется. В рамках проектного финансирования фокус сделан на проектах. 
Таким образом, банки получили возможность относить именно проект, не застройщика целиком, а конкретно его проект обособленно в определённую группу по резервированию, что требует существенно меньших резервов и как следствие делает эти кредиты более доступными, и банки, используя свой капитал, могут больше таких кредитов просто предоставить в силу необходимости создавать меньше резервов. 
В дополнение к этому мы по поручению Правительства сделали специальный механизм гарантирования таких кредитов за счёт того капитала, который нам Правительством предоставлен. Это позволяет участвовать в системе региональным и не очень крупным банкам, но и крупным банкам, которые имеют большие портфели. Такой объём, нам представляется, будет интересен, и такой инструмент будет служить дополнительной поддержкой.
Что касается банка, по Вашему поручению также предусмотрена докапитализация на 20 миллиардов рублей. Мы отработали с Министерством финансов, с Антоном Германовичем Силуановым. Мы понимаем, что, если продукты этого банка будут востребованы, мы в следующий бюджетный цикл, у нас есть определённые договоренности с Министерством финансов, с Виталием Леонтьевичем, что мы дополнительный капитал также будем использовать, если используем тот, который будет предоставлен эффективно.
В целом, Владимир Владимирович, вот этот плавный переход на новую модель финансирования, которую Министр сейчас докладывал, он защитит граждан и, безусловно, обеспечит выполнение тех национальных целей развития, которые определены указом. 
Спасибо.
В.Путин: Спасибо большое.
Коллеги, кто хотел бы добавить ещё? Как у нас в регионах идёт работа?
Р.Минниханов: Если можно, хочу доложить, что на 3‑е число по 219 многоквартирным домам – это по 3280 тысячам квадратных метров – мы полностью со всеми застройщиками провели балансовые комиссии, как Владимир Владимирович сказал, три группы. 
Первая группа, которые работают без эскроу‑счетов, – это у нас 149 домов. Здесь всё понятно, и здесь работа идёт. 
Вторая группа, которая требует проектного финансирования, – это 66 домов. 
Третья группа – у нас пока четыре дома, там дольщиков немного, мы уже видим, как с ними поступить. 
Сегодня в республике работают по эскроу‑счетам 16 банков, из них девять получили заявки – 106 заявок. Пока отказ только по одному, уже шесть договоров проектного финансирования заключено. 
Хочу отметить, что Министерство, Центральный банк механизм регламента отработали. Видим, какие проблемы. Проблема в том, что опыта у застройщиков по проектному финансированию нет, приходится их учить. Мы попросили банки, чтобы они создавали специальные группы, которые не отказывали, а помогали, как оформить документы. 
Крупные банки имеют специалистов по проектному финансированию, а мелкие банки, конечно, буксуют. Каждую неделю мы встречаемся на моём уровне – и застройщики, и банки, – понимание есть. Понятно, работа непростая, но я думаю, что то, что была поставлена задача перейти на эскроу‑счета, – мы должны справиться.
В.Путин: А как сам Центральный банк оценивает готовность банковской системы к этой работе?
Э.Набиуллина: Действительно, опыта работы банков с жилищным строительством было немного, так как было долевое строительство, поэтому нужно учиться и разворачивать компетенции и банкам, и застройщикам.
Как Рустам Нургалиевич сказал, у крупных банков есть специалисты, они развернули сеть, по практически всем регионам показали свои продукты. Сейчас, тоже я могу дать цифры, мы ведём мониторинг со стороны банков, работает 17 банков, они получили 1337 заявок из 72 субъектов Федерации, причём заявки эти увеличиваются с каждым месяцем: прирост в феврале был 194 заявки, март – 350, апрель – по 20 мая – 592.
По тем данным, которые мы получили из Минстроя, что ориентировочно на эскроу‑счета должно перейти 4227 проектов, сейчас поступили заявки от 27 процентов тех, кто предполагает перейти к эскроу‑счетам. То есть не от всех поступили ещё заявки, кто должен переходить на эскроу‑счета. Основные заявки – это Москва, Московская область, Санкт‑Петербург. 
Нами действительно разработаны рекомендации для банков по взаимодействию с застройщиками, установлен рекомендуемый срок рассмотрения заявки, это 45 дней. Сейчас пока эти сроки выше, больше, мы смотрим 68 дней. Но крупные банки поставили себе сроки меньше – до 25 дней. И наша задача – отработать процедуру, чтобы сроки рассмотрения сокращались. 
Действительно, при этом были внесены изменения в нашу нормативную базу. Но, как мы договаривались, мы в неё внесли изменения раньше, для того чтобы на первых проектах отработать и уже какую‑то точечную настройку в нормативную базу по резервированию вносить. Вот такие точечные настройки, первая порция, была подготовлена, мы опубликовали и сейчас будем вносить дополнения. То есть это такая работа по мере разворачивания будет происходить.
Проект действительно сложный, компетенции надо наращивать и банкам. Они это понимают, кстати. Банки прекрасно понимают, что национальный проект с увеличением объёмов строительства – это хороший бизнес для банков в будущем, развитие жилищного строительства. Поэтому сигналы им даются, для того чтобы они деятельность разворачивали.
Может быть, ещё об одном элементе скажу. У нас создана совместная комиссия на площадке Минстроя, где участвуют и сотрудники Центрального банка, для рассмотрения жалоб, конфликтных ситуаций между банками и застройщиками. Эта комиссия была создана, когда мы вводили банковское сопровождение, но она также работает и сейчас. Будем смотреть, если будет возникать недопонимание, точно так же все их отрабатывать.
В.Путин: Хорошо. 
Пожалуйста.
В.Мутко: Я хочу добавить. По поручению Председателя Правительства у нас было такое, как делали в Крыму в своё время, мы собрали все субъекты Российской Федерации, всех губернаторов накануне, вице‑губернаторов по строительству, министров строительства вместе с представителями банков, сообщества, и мы в течение двух дней проработали по каждому региону модель перехода. Очень серьёзно, очень много сделали. В последний день с участием Председателя Правительства, доложили итоги. Потом два раза рассматривали на президиуме по нацпроектам эти вопросы. 
На основании всех обсуждений как раз ряд решений, о которых Владимир Владимирович сказал сегодня, мы и приняли. Первое – это усилили свой банк докапитализацией, и сейчас 20 миллиардов в бюджете – поправки уже учтены – и 20 миллиардов в следующем году. Это даст возможность нашему банку, он сейчас вышел уже где‑то на третье-четвёртое место по выдаче ипотеки гражданам и кредитованию. Это первое. 
Второе: мы договорились по достройке. Вы ставили задачи по всем проблемным домам. Когда мы у Вас совещание проводили по Urban Group, мы тогда договорились с СУ‑150 и Urban Group: мы как модель досмотрим модель достройки этих домов. 
Мы посмотрели и доложили ещё раз на президиуме, и Министерство финансов здесь нас поддержало. Дмитрий Анатольевич дал поручение, и сейчас поправка в бюджет, и мы выделяем 16 миллиардов на достройку проблемных домов, первых 37 регионов, помимо Московской области, то, что Вам тогда отдельно докладывали. 
Urban Group – первые четыре дома ввели на прошлой неделе, модель отработали. Когда законодательство привели в порядок, дали возможность заходить, ставить управляющие [компании], всё до деталей рассмотрели. Сейчас у нас «дорожная карта» по 30 субъектам Российской Федерации, где высокая степень готовности, и дальние сроки нарушения прав, мы уже в этом году начнём с ними работу и в следующем году [продолжим]. Это такой тоже базовый вопрос, который главный. 
Когда Вы говорите о сроке перехода – это достройка, а на самом деле все пошли уже на проектное финансирование, Эльвира Сахипзадовна сказала, уже 2,7 тысячи проектных решений. Поэтому в целом мы исходим из того, что 17‑го числа у Дмитрия Анатольевича мы будем специально рассматривать все угрозы с переходом по достижению целей, по нацпроекту и ещё посмотрим.
Мы ещё хотели бы сделать два мероприятия до 1 июля. Мы соберем ещё раз все субъекты и ещё раз всех застройщиков и попробуем ещё раз этот механизм, конечно, он такой непростой. Сделаем всё, чтобы было и плавно и, как Вы ставили задачу, не упали у нас объёмы ввода жилья, и, конечно, не появилось бы больше людей, права которых нарушены.
В.Путин: Спасибо.
Сергей Семёнович, пожалуйста.
С.Собянин: Эльвира Сахипзадовна правильно сказала о том, что возникают конфликтные ситуации между застройщиками и банками, и на площадке Центробанка, Правительства такие конфликты разрешаются. Но это уровень, на который сейчас мы только входим, начиная проект. Мне кажется, нам нужно дополнительно урегулировать взаимоотношения с банками, потому что сегодня они становятся ключевым институтом. На стадии, когда застройщики заходят в банки на проектное финансирование, у нас, например, они практически все заявились. Но в какой стадии эти заявки, какие проблемы возникают у застройщиков и банков, мы не знаем или знаем на каких‑то добрых отношениях с банками. Законодательно – это коммерческая тайна банка. Это первая стадия.
На второй стадии мы получим проектное финансирование в массовом порядке банков и застройщиков. Там будут возникать технологические проблемы, связанные с задержкой финансирования. Например, банк будет задерживать на день, на неделю, на месяц финансирование по каким‑то причинам, связанным с проектным финансированием. Мы об этом знать не будем. Мы узнаем информацию об этом, когда будут какие‑то серьёзные проблемы. 
Нам же нужна постоянно действующая легальная информация от банков по всем проблемам, которые возникают между банками и застройщиками. Для этого нужно либо изменить инструкцию Центробанка, либо внести в законодательство банковское какие‑то поправки, которые бы позволяли уполномоченным органам государственной власти в области долевого строительства такой информацией обладать и легально взаимодействовать с банками, тогда эффективность этих процессов будет значительно лучше. 
Мне кажется, это важный вопрос. Мы пока до конца ещё не понимаем, насколько он проблемный, но, мне кажется, в ближайшее время мы почувствуем, что нам не хватает таких инструментов. 
В.Путин: У Вас есть какие‑то комментарии?
Э.Набиуллина: Мы отработаем эту тему. Я думаю, что в принципе предоставление информации субъектам Федерации возможно с согласия заёмщика. Если застройщик согласен, чтобы эта информация предоставлялась, тогда не будет нарушения законодательства о банковской тайне. Но мы должны дополнительно рассмотреть. 
Конечно, хотелось бы, чтобы, притом что субъекты Федерации действительно мониторят эту ситуацию, банки продолжали принимать решения, основываясь на анализе рисков.
В.Путин: Эльвира Сахипзадовна, это согласие застройщика – или прописать, что должен быть заранее согласен, или ведь если не прописать, банки всегда могут построить работу таким образом, что он будет согласен. Надо просто в открытую, мне кажется, сформулировать открытые правила, понятные и прозрачные.
Э.Набиуллина: Но мы должны соблюдать всё‑таки требования к банковской тайне. Мне кажется, в рамках общих требований к банковской тайне можно найти механизм. Договорились, отработаем.
В.Путин: Надо подумать, я согласен. 
Андрей Юрьевич.
А.Воробьёв: Уважаемый Владимир Владимирович!
В Московской области большое количество жилья традиционно строится. 8,6 миллиона квадратных метров было построено в 2018 году, из них 4,9 [миллиона] – МКД, многоквартирных домов. Для нас было очень важно тесно взаимодействовать с Центробанком и с Правительством, для того чтобы переход такого большого количества жилья прошёл предсказуемо, без каких‑либо срывов, и люди своевременно получили свои квартиры.
В Центробанке состоялся ряд мероприятий с застройщиками, которые действительно не имели компетенции, до конца не понимали, что такое эскроу, как это работает. Затем в Сбербанке практически в еженедельном режиме ведётся работа с нашими ключевыми застройщиками. Сегодня перед совещанием я обзвонил ряд крупных девелоперов, все они удовлетворены коммуникацией с ключевыми банками. Преимущественно это Сбербанк и ВТБ, конечно, но и другие банки тоже нарабатывают эту компетенцию. Это было стратегически важно.
В.Путин: Все они удовлетворены, Вы сказали?
А.Воробьёв: Да. То есть у крупных застройщиков есть от двух до пяти предложений по работе в эскроу‑системе. Это очень важно.
Что касается перехода, то, как Вы и говорили, с 1 июля никаких исключений абсолютно нет, все сто процентов с 1 июля переходят новые проекты на эскроу, а старые достраиваются через жёсткий контроль с банками.
Что важно? Вы ставили задачу всем регионам, в частности Московской области, решить проблему обманутых дольщиков. Такую поддержку мы от федерального Правительства получили. К сожалению, не хочется называть эти компании, но и Urban Group, и до этого СУ‑155 доставили много хлопот жителям. Благодаря совместной работе и с Министром, и с «ДОМ.РФ», и Виталий Леонтьевич нас собирает регулярно, мы уже только по одной компании Urban Group в этом году выдадим 5,5 тысячи ключей. Мы ездили буквально две недели назад на объекты, идёт их достройка. Это стало возможным благодаря помощи. У нас даже в Московской области не хватило бы таких ресурсов.
Понятно, что в прошлом осталось большое количество обманутых дольщиков из‑за нерадивых строителей, из‑за тех, кто обанкротился. Наша задача, как Вы и указывали нам, – найти ресурсы и возможности – мы это обсуждали на президиуме Госсовета – решить проблемы всех обманутых дольщиков.
Спасибо.
В.Путин: Уважаемые коллеги, мы с вами занимаемся чрезвычайно важным вопросом, он очень чувствителен для людей. Нам нужно сделать всё, что от нас зависит, для того чтобы в ближайшее время, в ближайшие несколько лет, пару лет, мы избавились от такого позорного словосочетания и явления, как обманутый дольщик. Нужно переложить риски с плеч граждан на плечи финансовых организаций, застройщиков и на государство. Но сделать это нужно необременительным для отрасли способом, с тем чтобы, как мы с вами многократно говорили, не нанести ущерба объёмам жилищного и другого строительства. Надо очень внимательно к этому отнестись. 
Поэтому мы все решения, которые принимали в этой сфере, сверяли со строительным бизнесом. Это очень важный сектор экономики, один из локомотивов развития и обеспечения темпов роста всей экономики страны, это смежные отрасли, строительные материалы, рабочие места и так далее. Очень аккуратно нужно к этому подходить, но двигаться в этом направлении нужно обязательно, двигаться так, как у нас запланировано и решено на уровне законов и подзаконных актов Правительства Российской Федерации.
Я очень рассчитываю на то, что мы все с вами будет держать это под контролем и при необходимости вносить необходимые коррективы, но с тем чтобы не тормозить процесс, а, наоборот, ускорить его и сделать его эффективным.
Спасибо. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/60661