
Владимир Путин и Си Цзиньпин посетили Московский зоопарк


2019-06-05 20:30:00

Москва

По окончании российско-китайских переговоров Владимир Путин и Председатель Китайской Народной Республики Си Цзиньпин посетили Московский зоопарк, где осмотрели павильон больших панд.

Вольеры для двух молодых бамбуковых медведей, считающихся неофициальным символом Китая, оборудовали в Московском зоопарке для размещения панд в рамках международной программы по сохранению, защите и исследованию этих животных. Самец Жуи и самка Дин-Дин были доставлены из провинции Сычуань в Москву в конце апреля.
О намерении КНР передать России пару панд было объявлено во время рабочего визита Владимира Путина в Пекин. Это событие приурочено к празднованию отмечаемого в этом году 70-летия установления дипломатических отношений двух стран. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/60673