
Встреча с Президентом Болгарии Руменом Радевым


2019-06-06 16:00:00

Санкт-Петербург

В Константиновском дворце Владимир Путин встретился с Президентом Республики Болгарии Руменом Радевым. Встреча состоялась в рамках Петербургского международного экономического форума.
Одна из ключевых тем обсуждения – взаимодействие в сфере энергетики (на энергоресурсы приходится 75 процентов экспорта из России в Болгарию). Обсуждалось также сотрудничество двух стран, отмечающих в этом году 140-летие установления дипломатических отношений, в других сферах, в частности в гуманитарной и образовательной. 
* * *
В.Путин: Уважаемый господин Президент! Уважаемые коллеги!
Позвольте мне вас всех поприветствовать в Петербурге. Господин Президент, мне очень приятно вновь встретиться с Вами. 
В начале нашей встречи хотел бы констатировать, что отношения между Россией и Болгарией постепенно восстанавливаются. Об этом говорит и небольшой, но всё-таки устойчивый рост товарооборота: за первый квартал этого года позитивная динамика отмечается с ростом в 2,8 процента. 
В целом по абсолютным цифрам мы могли бы добиться, конечно, гораздо большего, но что радует – это то, что сейчас активизировались отношения на уровне правительств, парламентов, начала, по сути, вновь работать межправкомиссия. 
Всё это даёт основания полагать, что мы используем не используемые до сих пор возможности для активизации наших отношений практически по всем направлениям. 
Мы очень рады Вас видеть, добро пожаловать. Надеюсь, что Ваше пребывание и работа на Петербургском экономическом форуме будет и интересной, и полезной.
Р.Радев (как переведено): Благодарю Вас, господин Президент. 
Уважаемые дамы и господа, прежде всего хотел бы поблагодарить вас за приглашение ещё раз прибыть с визитом в Российскую Федерацию и принять участие в Петербургском экономическом форуме. 
Наша вторая встреча, господин Президент, за такой короткий период – это чёткий сигнал о новой динамике в наших двусторонних отношениях, основывающихся на глубоких исторических, культурных и духовных связях. Это сигнал того, что обе стороны хотели бы развивать эти отношения интенсивно, конструктивно, на взаимовыгодной основе. 
Помимо этого отношения исключительно хорошие между нашими странами на уровне правительств, на уровне парламентов наших стран. Болгария, как Вам известно, член Европейского союза и НАТО, но это не исключает развития интенсивных отношений с Российской Федерацией и в такой, более сложной обстановке, в таких условиях.
Считаю, что конструктивный диалог и конструктивное сотрудничество – это ключ к мирной, просперирующей Европе, благополучной Европе.
У нас исключительно хорошие отношения, с богатыми традициями, в области науки, культуры, образования, туризма. 
Мы стратегические партнёры в сфере энергетики: у нас существует потенциал углубления этого сотрудничества. Как Вам известно, мы приобрели два российских реактора, это предполагает наличие места для России в строительстве будущей атомной электростанции независимо от того, кто будет победителем в тендере на стратегического инвестора. 
В сфере газовых поставок и транзитов у нас также долголетнее партнёрство. Я бы хотел ознакомить Вас более подробно с тем, что Болгария продолжает модернизировать и расширять газотранспортную систему с планами создания газового распределительного центра, газовой биржи, создаются интерконнекторы с нашими соседями. 
Это даёт новые, дополнительные возможности поставок российского газа в Болгарию, в новом направлении, в направлении центральной Европы. В то же самое время идут интенсивные процессы в сфере развития газового рынка, газовой карты Европы.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/60676