
Встреча с экспертным советом РФПИ и лидерами международного инвестсообщества


2019-06-06 18:45:00

Санкт-Петербург

Владимир Путин встретился с членами Международного экспертного совета Российского фонда прямых инвестиций (РФПИ) и представителями международного инвестиционного сообщества. Встреча состоялась в формате рабочего обеда.
В этом году на встрече представлены инвестиционные фонды, в частности, из Германии, Франции, Японии, Китая, Южной Кореи, Индии, Италии, ОАЭ, Саудовской Аравии. Всего на беседу с главой Российского государства приглашены более 40 международных инвесторов, которые совокупно управляют капиталом свыше 15 триллионов долларов. 
* * *
В.Путин: Уважаемые коллеги! Дамы и господа! 
Позвольте мне вас сердечно поприветствовать на нашей традиционной встрече, которая организуется ежегодно в рамках Петербургского международного экономического форума.
Здесь очень много людей, с которыми мы знакомы довольно давно, встречаемся, регулярно обсуждаем совместные планы. Есть и, наверное, такие коллеги, которые приехали впервые. 
Хочу выразить надежду на то, что вам понравится у нас – и в России, и в Петербурге на экономическом форуме, – что эти встречи будут полезными, содержательными и создадут условия для развития вашего бизнеса в России.
Вы знаете, что мы ставим перед собой достаточно большие и весьма амбициозные цели развития, выраженные в так называемых национальных проектах. 
Это, по сути, наши планы, не на пустом месте, а планы, подкреплённые соответствующими ресурсами и – что, на мой взгляд, не менее важно – подкреплённые нашей реально проводимой политикой в сфере экономики.
Хочу выразить скромную надежду на то, что вы согласитесь со мной и в том, что эта политика даёт определённые результаты, создаются условия для вашей активной и эффективной работы. 
Имею в виду те макроэкономические показатели, которых мы добиваемся в последнее время, – это и профицит бюджета, и профицит текущего счёта платёжных операций, значительный объём международных резервов. 
Что касается инфляции, то, напомню, в прошлом году она у нас составила для российской экономики очень неплохую цифру – 4,3 процента (Министр экономического развития согласен, значит, я не ошибаюсь). В начале этого года несколько подросла, но уже сейчас наметилась тенденция к снижению. 
По данным Росстата, с 28 мая по 3 июня 2019 года инфляция составила 0,01 процента, с начала года – 2,4 процента, а в годовом выражении – 5,08 процента. Думаю, как я уже сказал, инфляция имеет тенденцию к понижению, тем более что небольшой рост является для нас прогнозируемым, мы его считали. Считали, что так оно и будет в связи с повышением НДС. 
Но мы долго думали о том, что нам делать в связи с поиском источника финансирования обязательств государства в рамках тех самых национальных проектов, о которых я уже сказал. Это очень масштабные мероприятия, связанные с развитием инфраструктуры, современных производств, цифровизации, развитием здравоохранения, образования и некоторых других ключевых направлений, которые обеспечивают, должны обеспечить и будут обеспечивать во всём мире высокие темпы роста и структурных изменений в экономике. 
Так вот: мы пошли на повышение на два процентных пункта НДС. Понимали, что это в известной степени отразится на экономическом росте, на инфляционных процессах, но исходили из того, что по мере начала реализации этих проектов, по мере вложения со стороны государства в инфраструктуру и другие сферы, которые зависят напрямую от государства, в том числе такие сферы, которые создавали бы условия для ваших инвестиций, по мере этой работы инфляция будет снижаться, и темпы роста будут увеличиваться. 
Пока так и происходит. Пока мы наблюдаем именно то, на что рассчитывали, пока мы не ошиблись в своих прогнозах. За январь – апрель 2019 года профицит федерального бюджета составил уже 683 миллиарда рублей. На 1 апреля 2019 года положительное сальдо торгового баланса, по данным Банка России, 45,5 миллиарда долларов, а международные резервы достигли почти 500 миллиардов долларов – 492,2 миллиарда. У меня точные цифры.
В прошлом году экономический рост составил 2,3 процента, что стало самым высоким показателем с 2012 года. Без всякого преувеличения можно сказать, что мы все трудности преодолели и встали на путь устойчивого развития и повышения темпов роста. 
Мы поставили задачу не просто войти в число пяти крупнейших экономик мира – это такие колебания: 5-е, 6-е место, был момент, когда мы 5-е место и занимали, – но не только в этом цель. 
Цель в том, чтобы за счёт формированного роста обеспечить технологическое и пространственное развитие страны, по ключевым параметрам выйти на более высокое качество жизни наших граждан.
Для этого и разворачиваются те национальные проекты, о которых я уже сказал, и программы. Общий объём их финансирования за шесть лет должен составить примерно порядка 400 миллиардов долларов, но это не только государство, но и частные инвестиции. 
Безусловно, уважаемые коллеги, мы приветствуем участие иностранной капитализации этих масштабных планов, предлагаем хорошие, надёжные условия и современные механизмы сотрудничества. А то, что условия деятельности в России меняются, об этом говорят и независимые эксперты, в частности – я уже приводил сегодня эти цифры, они известны, – по оценкам Doing Business Всемирного банка, Россия со 121-го места в рейтинге поднялась на 31-е место буквально за последнюю пару-тройку лет. 
Это всё-таки такой серьёзный, на мой взгляд, заметный прогресс. Хотя мы понимаем, что и этого недостаточно, мы будем работать над этим дальше. И для того, чтобы это было заметно, нами принята целая программа улучшения деловой среды и поддержки бизнеса и привлечения инвестиций. 
Одним из таких инструментов, а инструментов у нас много, является, конечно, и Российский фонд прямых инвестиций. Мы создали эту структуру в 2011 году, и за этот период совместно с партнёрами РФПИ проинвестировал свыше полутора триллионов рублей в проекты, которые реализуются практически во всех субъектах Российской Федерации. 
Причём, хочу обратить на это ваше внимание, доходность инвестиций превышает основные мировые индексы. Это открытая информация или закрытая?
К.Дмитриев: Около 15 процентов.
В.Путин: Да, я просто не знал, называть её или нет. Это около 15 процентов годовых по всем проектам, в которых участвует РФПИ.
Целый ряд компаний и инвестиционных фондов совместно с РФПИ уже направили средства на развитие медицинских центров, предприятий фармацевтической отрасли, строительство, реконструкцию важнейших автомобильных магистралей и так далее. 
Причём эти проекты детально просчитаны, хорошо структурированы, и главную выгоду от них получат и государство, и общество, и сами инвесторы. А о доходности я уже сказал. 
Мы готовы и дальше расширять наше взаимодействие в таких сферах, как образование, здравоохранение, транспорт, инфраструктура, создание современной городской среды, повышение эффективности предприятий и производительности труда.
Здесь необходимы и серьёзные инвестиции, и тот значительный опыт организации масштабных программ развития, которым вы, уважаемые коллеги, обладаете. 
И ещё одно перспективное направление, я уже упоминал об этом, – это инвестиции в разработку и внедрение цифровых и других, так называемых сквозных технологий в продвижении передовых, уникальных продуктов. Мы видим здесь широкое пространство для сотрудничества. Тем более что высокотехнологичные рынки растут очень стремительно, по экспоненте, как говорится. 
Отмечу, что среди проектов РФПИ в сфере цифровой экономики – формирование вместе с Московским государственным университетом Центра искусственного интеллекта с конкурентными, удобными условиями для работы учёных, инженеров и программистов. 
Он призван стать одним из важнейших элементов реализации Национальной стратегии развития технологий в области искусственного интеллекта. Знаю, что наши китайские друзья проявляют к этому тоже интерес. 
Это то, что мне хотелось бы сказать в начале. 
У меня к вам такая просьба – отнестись с пониманием к тому, что, к сожалению, у меня сегодня не так много времени, меня коллеги мои ожидают ещё для участия в различных мероприятиях, поэтому, может быть, мы немножко изменим формат? 
Обычно я сразу реагировал на все ваши замечания и предложения. Может быть, коллеги просто выскажутся по максимуму, а потом я постараюсь всё обобщить и высказаться по тем вопросам, которые представляют наибольший интерес.
Большое спасибо вам за внимание.
К.Дмитриев: Уважаемый Владимир Владимирович! Коллеги!
От всех присутствующих хотел поблагодарить Вас за поддержку РФПИ и партнёров, которые здесь присутствуют. Очень кратко мы хотели сказать о том, что интерес к подобным встречам растёт из года в год. Здесь присутствуют инвесторы, управляющие капиталом в 15 триллионов долларов, – это на полтора триллиона больше, чем в прошлом году. 
Многие наши партнёры заинтересованы в инвестиции в национальные проекты России, и, соответственно, мы обсудим это сегодня, в каких проектах или как именно они хотели бы участвовать. 
РФПИ успешно развивается, прибыль наших компаний за прошлый год выросла на 18 процентов. И многим инвесторам очень нравится модель РФПИ, то, что государство не просто расходует свои средства, а инвестирует с доходностью, что на каждый рубль мы привлекаем девять рублей от наших партнёров, и то, что мы привлекаем не только средства, но и экспертизу и помогаем нашим компаниям выходить на зарубежные рынки. И сейчас семь других стран создают фонды по модели Российского фонда прямых инвестиций. 
Кратко про взаимодействие с Китаем. Как Вы знаете, российско-китайский инвестиционный фонд проинвестировал в более чем 30 проектов. Мы активно работаем с фондами в юанях в Китае и создаём фонд с государственным банком развития Китая в размере 10 миллиардов долларов в юанях. 
И очень важно взаимодействие с Китаем в технологической сфере. Это, соответственно, финализация нашей сделки с «Алибаба», «Мэйл.ру» и «Мегафоном» в этой сфере, создание российско-китайского инновационного фонда с целевым размером в один миллиард долларов и первая венчурная инвестиция российско-китайского венчурного фонда. 
И в завершение хотел сказать, что инвесторы крайне заинтересованы в инвестиции в национальные проекты в России. На этом форуме мы объявляем о 10 новых инвестициях Российского фонда прямых инвестиций – это инвестиции в компанию «НефтеТрансСервис», строительство мясного животноводства с компанией «Иналко», инвестиция вместе с «Бэринг Восток» в развитие компании ivi – крупнейшего онлайн-кинотеатра, партнёрство с DP World [один из крупнейших мировых портовых операторов], «Росатомом», «Норильскникелем» по развитию Северного морского пути и модернизации космодрома Байконур, площадки номер один – то, что называется «гагаринский старт». Инвесторы подтверждают интерес к этим и ко многим другим проектам. 
И сегодня мы услышим об их опыте, экспертизе и тех проектах, в которых они хотели бы принять участие. 
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/60680