
Встреча с Генеральным секретарём ООН Антониу Гутеррешем


2019-06-07 18:30:00

Санкт-Петербург

Владимир Путин встретился с Генеральным секретарём Организации Объединённых Наций, прибывшим в Санкт‑Петербург для участия в Петербургском международном экономическом форуме. 

В.Путин: Уважаемый господин Генеральный секретарь!
Позвольте мне Вас прежде всего поблагодарить за то, что Вы сочли возможным приехать по нашему приглашению на Петербургский экономический форум. Надеюсь, Вы находите его конструктивным и полезным. И Ваше присутствие тоже придаёт ему особый статус, хочу Вас за это ещё раз поблагодарить. 
Мы удовлетворены конструктивными взаимоотношениями с ООН и её профильными организациями. И как государство – основатель ООН, как постоянный член Совета Безопасности мы всячески – Вы это знаете, Вы знаете нашу позицию – выступаем за укрепление центральной роли ООН в международных делах. 
Видим, сколько усилий Вы прилагаете для того, чтобы Организация была эффективной и живой, чтобы она эффективно откликалась на вызовы современности, и будем со своей стороны делать всё, чтобы Вас поддержать. 
А.Гутерреш (как переведено): Прежде всего большое спасибо за Ваше любезное приглашение. Для меня большая радость снова посетить Санкт‑Петербургский форум. Для меня это очень важная возможность выступить перед такой уважаемой аудиторией, к представителям правительств, бизнес‑кругов и к гражданскому обществу в целом по вопросам, которые играют такую важную роль для Организации Объединённый Наций, и прежде всего в контексте этого форума в том, что имеет отношение к целям устойчивого развития. 
Хотел бы также особенно подчеркнуть большую роль, которую Россия играет в развитии принципа многосторонности, в поддержке ООН, и эта поддержка особо важна в сложные времена, в которые мы живём. И, как Вы правильно отметили, будучи государством – основателем ООН и постоянным членом Совета Безопасности Россия является неотъемлемым участником международных усилий по укреплению баланса в мире.
Я также благодарен Вам за активные контакты, которые налажены у нас с Правительством Российской Федерации. Мы ведём переговоры по различным кризисам и ситуациям – от Сирии до Ливии, от ситуации в Центральноафриканской Республике и в Йемене. Кроме того, мы ведём переговоры по вопросам торговли, климата, борьбы с терроризмом, другим направлениям.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/60710