
Встреча с Уполномоченным по правам человека Татьяной Москальковой


2019-06-10 14:30:00

Москва, Кремль

Татьяна Москалькова представила Президенту ежегодный доклад Уполномоченного по правам человека. Рассматривались, в частности, отдельные проблемы с получением российского гражданства, помощь дольщикам и семьям, взявшим валютную ипотеку, актуальные вопросы уголовно-процессуального законодательства. Отдельно омбудсмен проинформировала главу государства о деле журналиста Ивана Голунова.

В.Путин: Добрый день!
Т.Москалькова: Владимир Владимирович, в соответствии с законом разрешите вручить Вам доклад Уполномоченного.
В.Путин: Ежегодный?
Т.Москалькова: Да, с каждым годом он становится более объёмным и, надеюсь, глубоким.
В.Путин: У Вас даже закладки сделаны.
Т.Москалькова: Да, заложен рейтинг обращений: каких обращений поступило к нам больше всего, и какие результаты нашей работы – во второй закладке, в третьей – те рекомендации, которые мы даём органам власти, субъектам Российской Федерации по результатам рассмотрения.
В этом году поступило 38 650 обращений. Это несколько меньше, чем в прошлом году, почти на четыре тысячи, и такая тенденция связана в первую очередь с тем, что мы стали использовать новый инструментарий. 
Те проблемы, с которыми обращались в прошлом году, разрешены с Вашей помощью, – они касались «валютных ипотечников». Почти семь тысяч семей не были лишены единственного жилья. 
Почти год после создания по Вашему распоряжению специальной программы работала комиссия, и каждого мы индивидуально смотрели, с тем чтобы решить, какую помощь можно оказать. 
И это очень важно, но на будущее нужно, наверное, извлечь какой-то вывод, что риски, когда человек закладывает единственное жильё в банк, наверное, должны быть не только для этого человека, но и для банка, который должен понимать, что семью придётся выселять на улицу.
В.Путин: Да. 
Я смотрю, много обращений по вопросам гражданства.
Т.Москалькова: По вопросам гражданства особенно много из Украины приходило; практически из всех государств. Те меры, которые приняты по упрощению гражданства, конечно, тоже сняли напряжённость, и меньше стало поступать обращений по этой линии. 
По Байконуру вопрос решён, после того как Вы вмешались и поддержали, и 185 семей получили субсидии для приобретения жилья.
Большая проблема решена с Крымом, когда бывшие украинские военнослужащие оказались в ситуации, когда они лишались прописки, регистрации, и по Вашему Указу эта ситуация разрешена.
Конечно, это повлияло на то, чтобы снизить объёмы обращений. Те новые инструменты, которые мы используем – и видео-конференц-связь, и выездные приёмы граждан, и новые методы взаимодействия с органами власти, а самое главное, с уполномоченными, – дали свои результаты.
В.Путин: По вопросу уголовно-процессуального законодательства всё-таки больше всего вопросов.
Т.Москалькова: К сожалению, да. Причём в этом году на фоне общего снижения обращений граждан, конечно, расстраивает то, что большое количество жалоб связано с тем, что люди не могут добиться возбуждения уголовного дела. 
Есть случаи, когда на протяжении многих лет (два года, пять лет) проверяются обстоятельства по заявлению, отказывается в возбуждении уголовного дела, прокурор отменяет эти постановления, тем не менее следователь не выполняет эти рекомендации, и когда возбуждается уголовное дело, доказательная база потеряна. 
Это не только наша проблема. В других государствах тоже сталкивались с такими ситуациями и изменили Уголовно-процессуальный кодекс – в Казахстане, Молдове, в других государствах, – когда отказались вообще от постановления о возбуждении уголовного дела. 
Как только зарегистрировано преступление, с этого момента начинается сбор доказательств, то есть полностью уголовно-процессуальная деятельность. Кстати, и у нас в России такая система была введена в 1864 году и просуществовала до 1937 года. 
Мы сегодня начинаем большой мониторинг и будем обращаться к Вам с просьбой поддержать, попробовать пересмотреть стадию возбуждения уголовного дела, а может быть, не только стадию возбуждения уголовного дела, но и связанную с ней проверку этих обстоятельств, с тем чтобы защитить интересы потерпевшего. 
Если уголовное дело не возбуждается, потерпевший не может рассчитывать на сатисфакцию, возмещение вреда, поиск преступников. И это, конечно, нарушает конституционное право на доступ к правосудию.
В.Путин: На втором месте как раз жилищное законодательство, вопросы в этой сфере. Их в этом году тоже стало чуть меньше, даже не чуть, а прилично меньше, чем в позапрошлом.
Т.Москалькова: Прилично меньше, потому что приняты большие меры по переселению из ветхого и аварийного жилья. В этом году мы впервые ввели раздел по защите прав арктических территорий. Для них эта тема, к сожалению, остаётся более актуальной. 
А во многих регионах та федеральная программа, которая работала, дала результаты, и все ждут реализации национальных проектов, которые могут продвинуть эту тему. 
Вы поднимали вопрос об обманутых дольщиках. Ко мне тоже приходит очень большое количество обращений от этих людей. И правильно, что те меры, которые Вы сейчас наметили, могут решить эту проблему. 
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/60720