
Приём по случаю празднования Дня России


2019-06-12 14:30:00

Москва, Кремль

По окончании церемонии вручения Государственных премий на Ивановской площади Московского Кремля состоялся торжественный приём по случаю национального праздника – Дня России.
* * *
В.Путин: Дорогие друзья, коллеги! Дамы и господа!
Поздравляю вас с Днём России! 
Именно в её честь учреждён этот государственный праздник, и с каждым годом его смысл и значение становятся для нашего общества, граждан всё более важными, близкими, созвучными нашим проникновенным, подлинным чувствам к Отечеству, искренней убеждённости, что это самое лучшее, самое родное место на земле. 
В наших сердцах нет равных любимой Отчизне. Такое отношение к своей стране естественно и понятно для каждого российского человека. У нас, граждан России, оно идёт из глубины души, заложено в культурном, генетическом коде, в тех традициях сплочённости и преданности Родине, которые веками создавались, выковывались нашими предками.
Мы гордимся их трудовыми и ратными свершениями, воспринимаем Россию во всей мощи, вспоминаем её тысячелетнюю историю развития, осознаём, что на этом пути было немало переломных, судьбоносных, трудных этапов. 
Один из них – кардинальные преобразования 90-х годов прошлого века. Мы хорошо помним это сложное время, когда менялось всё: экономический уклад, общественные, да и просто человеческие отношения.
Эти неизбежные, назревшие перемены стали испытанием для людей во многом. Да, им было непросто строить жизнь фактически заново. Но они смогли это сделать. За короткий исторический срок создали правовой, экономический фундамент современной России, обеспечили прочность, надёжность её суверенитета и демократического устройства, сохранили мир и согласие между народами многонациональной страны, сберегли и приумножили богатство, разнообразие её великой культуры.
Так было всегда в нашей истории. Отечество возрождалось и крепло благодаря солидарности и самоотверженному труду миллионов людей. И сегодня верность ценностям единства, высокой гражданственности, патриотизма определяет силу и жизнеспособность России.
Её славная история создаётся каждый день. Она в делах и достижениях наших граждан, наших соотечественников, в реализации их ярких идей, стремлении покорять новые вершины. 
Таких людей – смелых, дерзких, деятельных, талантливых – у нас очень много. И конечно, в их числе сегодняшние лауреаты Государственной премии России. Ещё раз от всей души поздравляю вас. 
Дорогие друзья! 
Повышение качества жизни, благополучие граждан – наша главная общая задача и цель. Мы должны работать ради её достижения с полной отдачей и добиться таких результатов, чтобы их почувствовал каждый гражданин России. 
Это наш долг и ответственность перед людьми и страной, перед нашей великой Россией, которую мы любим всем сердцем. 
Предлагаю тост:
За свободную, сильную, процветающую Россию!
За благополучие её граждан!
С праздником вас, с Днём России!



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/60737