
Посещение места раскопок в Кремле


2019-06-12 15:30:00

Москва, Кремль

Владимир Путин побывал на месте новых археологических раскопок на территории Московского Кремля. 

Специалисты начали работы в Большом Кремлёвском сквере в мае текущего года. Их находки и сам процесс дальнейших изысканий вскоре смогут увидеть как жители, так и гости столицы.
По словам директора Института археологии РАН академика Николая Макарова, учёные долго искали место, где раскопки могут дать эффект и где они возможны. Выбор пал на Большой Кремлёвский сквер, поскольку эта часть исторического ядра Кремля находится рядом с Соборной площадью, где велика вероятность отложений второй половины XII века – древнейших отложений Москвы.
Кроме того, доподлинно известно, что в XVI–XVII веках в Большом Кремлёвском сквере размещались здания органов центрального управления Русского государства – приказов. Это основа будущей системы министерств: отраслевые органы – от иностранных дел до криминального сыска. 
Здание, где размещались семь приказов, было разобрано архитектором Василием Баженовым, который проектировал перестройку Кремля. Теперь археологи обнаружили остатки этой постройки, и их смогут увидеть все желающие.
Главе государства продемонстрировали обнаруженные на месте раскопок предметы отделки здания приказов, оружие и предметы быта; Президент также спустился в раскоп.
Завершив осмотр, Владимир Путин отметил, что доволен результатами археологических раскопок в Кремле и считает их чрезвычайно важными для страны.
Президент поблагодарил археологов за работу, а на память об экскурсии подарил медаль 1869 года, посвящённую первому русскому археологическому съезду.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/60739