
Рабочая встреча с Министром промышленности и торговли Денисом Мантуровым


2019-06-11 14:50:00

Москва, Кремль

Обсуждались вопросы развития механизма специнвестконтрактов.

В.Путин: Денис Валентинович, мы регулярно проводим встречи с инвесторами, и отечественными, и иностранными, и всегда обсуждаем вопрос так называемых СПИКов – специальных инвестконтрактов. У нас эта тема находится в развитии, давайте с этого начнём всё‑таки.
Д.Мантуров: Владимир Владимирович, с учётом того, что институту СПИКов уже три года, за это время можно подвести определённый итог, сделать выводы об эффективности данного инструмента. 
За это время у нас уже 40 специнвестконтрактов на общую сумму 1 триллион рублей, а это частные инвестиции. В рамках реализации этих проектов должно быть создано более 20 тысяч новых высокопроизводительных рабочих мест в разных отраслях промышленности. В первую очередь это автопром, это фармацевтика, энергетическое, нефтегазовое машиностроение, химия и ряд других областей. В том числе Вы принимали участие как раз в открытии трёх из этих проектов, это «Мазда Соллерс» на Дальнем Востоке – по производству двигателей, «Герофарм» в Санкт-Петербурге – по производству инсулинов, и в апреле на площадке Московской области – предприятие «Мерседес». 
Вы нам дали поручение сделать обновление этого механизма, мы провели соответствующую работу, внесли ряд существенных изменений. В первую очередь это касается продления срока действия контракта с сегодняшних десяти лет до двадцати с учётом того, что ряд проектов достаточно длительного цикла.
Второе направление – это обязательное включение в подписанты помимо представителей субъекта Федерации муниципалитетов. И третье – мы отменили порог инвестиционного входа. Если сегодня это 750 миллионов, то теперь мы основной акцент будем делать больше не на привлечении объёма инвестиций, а в первую очень на технологиях, перечень которых будет утверждаться Правительством. И по мере появления новых направлений, которые нужны для промышленности, в целом для экономики, мы будем, естественно, обновлять этот перечень. 
Мы сохранили стабилизационную оговорку для бизнеса, что было очень актуально и востребованно при предоставлении в том числе налоговых льгот. На сегодняшний день все законопроекты прошли первое чтение в Государственной Думе в конце мая, и мы сейчас в тесном контакте находимся с депутатским корпусом, для того чтобы завершить всю работу до конца весенней сессии. 
Помимо специальных инвестиционных контрактов дополнительный стимул для инвестиций мы обеспечиваем за счёт расширения программ Фонда развития промышленности, который был создан опять же по Вашему поручению четыре года назад. За это время уже поддержано более 500 проектов.
В.Путин: Наиболее эффективный инструмент в этом плане.
Д.Мантуров: Мы постарались его сделать максимально доступным, незабюрократизированным. 
В рамках реализации этих проектов на сумму более 100 миллиардов рублей со стороны фонда бизнес привлёк дополнительно ещё 200 миллиардов, это уже внебюджетные источники. 
Это широкий перечень отраслей промышленности, которые получают возможности льготных займов. Сегодня мы по основным ключевым государственным задачам, которые Вы поставили, снизили ставку до 1 процента годовых. Владимир Владимирович, в первую очередь это касается программы конверсии под задачи диверсификации предприятий ОПК в части внедрения технологий по повышению производительности труда и по внедрению технологий цифровизации предприятий. 
Помимо работы основного фонда, федерального, видя эту активность, региональные фонды также стали создавать у себя местные фонды, создано 60 региональных фондов с общим объёмом капитализации 8 миллиардов рублей. Мы подписали практически со всеми фондами соглашения, предоставляя плечо, возможность для софинансирования из федерального до 70 процентов проектов, которые отбираются на региональном уровне. Причём в основном это касается такого среднего, малого бизнеса, что как раз сегодня крайне востребованно для развития. 
Поэтому также и цифровизацию как один из актуальных моментов мы сейчас поставили основной темой на предстоящей выставке ИННОПРОМ, которая будет проходить с 8 по 11 июля в Екатеринбурге в этом году. Помимо насыщенной деловой программы будет расширена выставочная экспозиция. Будут принимать участие 14 стран с национальными экспозициями. Страной‑партнёром у нас в этом году будет Турция. 
Вы поддержали в своё время инициативу по проведению на площадке ИННОПРОМа глобального производственного индустриального саммита GMIS‑2019, который будет посвящён в этом году природоподобным технологиям и их развитию, нахождению баланса между био- и техносферой. Вы с данной проблематикой выступали в 2015 году на 70‑й юбилейной Генассамблее ООН, и эта проблематика стала ещё более актуальной. Ведётся дискуссия в мировом бизнес‑сообществе, между министерствами, ведомствами. В первую очередь это как раз на стыке между экономикой и промышленностью. Мы очень рассчитываем, что Вы найдёте время и возможность принять участие в этих мероприятиях в этом году.
В.Путин: Хорошо. Попробую.
Я посмотрел и отраслевое распределение проектов фонда. Тоже, я бы сказал, направления привлекательные: машиностроение, химия, металлообработка и медбиофарм. Это самое интересное и перспективное.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/60733