
13–14 июня Президент России примет участие в заседании Совета глав государств – членов Шанхайской организации сотрудничества в Бишкеке


2019-06-11 16:05:00

Повестка дня саммита предусматривает обсуждение вопросов дальнейшего развития ШОС, укрепления практического взаимодействия по обеспечению безопасности и стабильности на евразийском пространстве, расширения экономических и гуманитарных связей стран – участниц Организации.
По итогам обсуждений планируется принятие солидного пакета документов, в том числе Бишкекской декларации.
Как ожидается, Владимир Путин проведёт ряд двусторонних встреч с лидерами иностранных государств.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/60734