
Телефонный разговор с Президентом Киргизии Сооронбаем Жээнбековым


2019-06-11 11:30:00

Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Киргизской Республики Сооронбаем Жээнбековым. 

Главы государств обсудили программу предстоящего в Бишкеке 13–14 июня саммита Шанхайской организации сотрудничества. Условлено о проведении двусторонней встречи «на полях» мероприятия. 
Подтверждён обоюдный настрой на дальнейшее всестороннее развитие российско-киргизских отношений.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/60731