
Интервью Владимира Путина Межгосударственной телерадиокомпании «Мир»


2019-06-13 07:00:00

Москва, Кремль

В преддверии визитов в Киргизию для участия в саммите Шанхайской организации сотрудничества и в Таджикистан на саммит Совещания по взаимодействию и мерам доверия в Азии Президент России ответил на вопросы председателя и главного редактора Межгосударственной телерадиокомпании «Мир» Радика Батыршина.

Вопрос: Добрый вечер, Владимир Владимирович! 
Хотел бы поблагодарить Вас за согласие на это интервью. Мы встречаемся с Вами накануне [Вашего] визита в Кыргызстан, где пройдет саммит Шанхайской организации сотрудничества – ШОС. 
Наша телерадиокомпания вещает на территории практически всех государств – членов этой организации, за исключением Китая. Поэтому мы знаем, что для большинства наших телезрителей ШОС – это нечто хорошее. 
При этом большинство из них не способно даже рассказать, о чём эта организация и зачем она. Не могли бы Вы в двух словах объяснить нашим телезрителям, что такое ШОС и какие задачи ставят Россия и её союзники перед этой организацией на нынешнем этапе?
В.Путин: ШОС – это международная организация, которая родилась естественным путём в середине 90‑х годов, и связано это было с началом работы по урегулированию пограничных вопросов между Россией, Китаем и ещё рядом республик бывшего Советского Союза – это Таджикистан, Узбекистан, Киргизия. 
И потом, после того как эта работа была успешно завершена и дала свои хорошие практические результаты, все мы пришли к выводу о том, что этот формат можно не только сохранить, но и придать ему новый статус. А именно статус организации, которая занялась бы развитием отношений по самым различным направлениям и видам деятельности. Так и получилось. 
Она, таким образом, была создана, а потом уже в ходе её работы выяснилось, что задачи, которые она перед собой ставит, вопросы, которые она решает, являются привлекательными и для других стран региона, поэтому очень многие государства в различном качестве – это уже 18 стран, по‑моему – и в качестве полноценных членов организации, и в качестве наблюдателей присоединились к её работе. Таким образом, ШОС стала достаточно серьёзной и многоплановой региональной организацией.
Вопрос: ШОС – организация, созданная по инициативе Китая. Недавно на Петербургском экономическом форуме Вы высказались на тему торговой войны, которую ведут США против Китайской Народной Республики. Вы тогда сказали, что Россия – это та самая умная обезьяна, которая забралась на дерево и следит за схваткой двух тигров в долине. Что Вы имели в виду? 
В.Путин: Во‑первых, ШОС создавалась как организация не по инициативе Китая, а по инициативе всех стран, участвовавших в тех переговорах по пограничным вопросам, о которых я сказал. Но прежде всего инициаторами были Россия и Китай, да, вместе. Но все остальные наши партнёры принимали равноправное участие и в работе, и в создании этой организации.
Что же касается торговых войн и моей шутки, когда я вспомнил про китайскую поговорку, но Вы, видимо, не обратили внимания на то, чем я закончил. Я сказал, что мы живём в сложном мире. С тех пор, когда рождались эти поговорки, ситуация серьёзным образом изменилась, и на сегодня отношения между Россией и Китаем имеют особое значение и для наших стран, и для мирового сообщества в целом, без всякого преувеличения я могу об этом сказать. 
По сути, если отвечать на Ваш вопрос, то, конечно, идёт спор между крупнейшими экономиками мира. И там очень много специфических вопросов, связанных с текущей работой двух государств. 
Китай – это огромная фабрика по производству товаров для всего мира, в том числе для Соединённых Штатов. Соединённые Штаты размещают там свои производства, создают рабочие места. Вместе с тем Китайская Народная Республика, когда продаёт свои товары на внешних рынках, в том числе в значительном объёме на американский рынок, значительную часть получаемой выручки в виде золотовалютных резервов хранит в американских ценных бумагах. Там очень много специфических отношений между двумя странами. 
И конечно, даже с точки зрения здравого смысла нам нет никакого резона вмешиваться в этот переговорный процесс. Но – и это «но» очень серьёзное имеет значение. Что я имею в виду? Во‑первых, у нас с Китаем действительно беспрецедентно хорошие и высокие отношения. Мы действительно стратегические партнёры во всех смыслах этого слова. Мы сотрудничаем в экономике, гуманитарной сфере, на региональном уровне, взаимодействуют наши МИДы и Министерства обороны. 
Мы вносим существенный вклад в поддержание всеобщего мира и безопасности. И не только в регионе, где находятся наши государства, а в мире в целом, как постоянные члены Совета Безопасности ООН, мы координируем свою деятельность. 
К сожалению, мы ничего подобного не можем сказать о наших отношениях с Соединёнными Штатами – они [отношения] деградируют, становятся всё хуже и хуже. За последние годы в отношении России действующая администрация приняла уже, по‑моему, несколько десятков решений, связанных с санкциями.
Напротив, с Китаем у нас растёт товарооборот, он достиг 108 миллиардов долларов. Мы в прошлом году ставили перед собой задачу достичь планки 100 миллиардов [долларов], он [товарооборот] достиг уже 108 [миллиардов долларов]. 
У нас очень хорошие, дружеские отношения с лидером Китая, Председателем КНР. Это тоже вносит свой существенный вклад, поскольку создаёт обстановку доверия. И конечно, в этих условиях наша симпатия на стороне наших стратегических партнёров, это само собой разумеется. 
И прежде всего потому даже, что любые действия, связанные с разрушением сегодняшней сложившейся уже десятилетиями архитектуры международных экономических отношений, по нашему глубокому убеждению, наносят ущерб всем участникам экономической деятельности. 
Поэтому мы очень рассчитываем, что здравый смысл в конце концов восторжествует. Мы со всеми нашими партнёрами, включая и американских партнёров, Соединённые Штаты, надеюсь, в рамках предстоящей «двадцатки» сможем выйти на какие‑то решения, которые будут конструктивными, будут создавать необходимые стабильные условия для сотрудничества в сфере экономики. 
Вопрос: Сразу после Кыргызстана у Вас визит в Душанбе. Там лидеры едва ли не половины стран мира соберутся на Совещание по мерам доверия и безопасности в Азии. В чём, по‑вашему, заключается прикладное значение этого международного формата?
В.Путин: Это широкий формат, который возник по инициативе первого Президента Казахстана Нурсултана Абишевича Назарбаева. Это ещё одна дополнительная площадка, на которой лидеры стран региона могут собраться и поговорить о той ситуации, которая складывается в огромном регионе Азии. Это касается Ближнего Востока, это касается Южной Азии. 
Здесь много вопросов и проблем, требующих особого внимания, начиная с застарелых проблем израильско‑палестинского урегулирования, кончая Афганистаном, Ираном и иранской ядерной программой, Северной Кореей и её ядерной программой и так далее, и так далее. Очень много вопросов.
Нас, конечно, беспокоит и ближневосточная проблематика, но не меньше беспокоит и всё, что связано с иранской ядерной программой, с Северной Кореей. Особенно внимательно мы следим за событиями в Афганистане. Здесь, кстати говоря, мы достаточно энергично и, на мой взгляд, с пользой сотрудничаем с очень многими странами мира, включая и Соединённые Штаты, которые несут там определённую нагрузку и поддерживают ситуацию в Афганистане. 
Мы вносим свой вклад, и очень надеюсь, что наша совместная работа на этом направлении, на этом треке даст хорошие результаты. Но в целом – повторяю ещё раз и хотел бы завершить ответ на Ваш вопрос тем, с чего начал, – очень много вопросов, которые будут в центре нашей дискуссии.
Вопрос: Если говорить о Казахстане, то в Казахстане новый Президент – Касым‑Жомарт Токаев. Скажите, пожалуйста, как Вы видите перспективы сотрудничества России с новым руководством Казахстана?
В.Путин: Во‑первых, Президент Токаев учился в Москве, он хорошо знает Россию. И у меня есть все основания полагать, что это человек, который, безусловно, будет продолжать тот курс, который был начат первым Президентом Казахстана Нурсултаном Абишевичем Назарбаевым, на дальнейшее сближение с Россией, выстраивание наших союзнических в полном смысле этого слова отношений по всем направлениям: и в промышленности, и в сельском хозяйстве, и в наукоёмких отраслях – таких как космос, допустим. 
У нас есть крупные проекты. Мы очень рассчитываем на то, что всё, что мы планируем, будет исполняться. У меня нет никаких оснований полагать, что здесь нас ожидают какие‑то сбои. 
Напротив, полагаю, что по мере роста товарооборота между нашими странами, а он постоянно растёт, по мере диверсификации наших связей возможности и для сотрудничества между странами, и на просто человеческом уровне – отношения между гражданами, будут только улучшаться. 
У нас же миллионы контактов и связей между людьми. И эта гуманитарная часть нашего сотрудничества имеет очень большое значение. Здесь и социальные вопросы, и всё, что связано с социальным обеспечением, и так далее. 
Это и инфраструктурные вещи, причём уже не в двустороннем, а в трёх-, четырёхстороннем формате. Очень большие, я бы сказал, грандиозные планы, проекты. Уверен, они будут реализовываться.
Вопрос: На Петербургском форуме Вы впервые дали оценку деятельности Владимира Зеленского на посту Президента Украины. Сейчас в этой стране самый разгар новой предвыборной кампании, на этот раз парламентской. Значит ли это, что отношения России и Украины вновь поставлены на паузу?
В.Путин: Вы не сердитесь на меня, пожалуйста, я вынужден буду немножко Вас поправить. Я не давал на Петербургском форуме никакой оценки деятельности Президента Зеленского, потому что пока деятельности никакой нет. Я не мог этого сделать в силу вот этого объективного обстоятельства: он только приступает к работе. 
Я по себе знаю: для того чтобы даже понять задачи, которые перед ним стоят, потребуется немало времени. Надеюсь, что эта адаптация к новому качеству пройдёт достаточно быстро. 
Что касается нашего взаимодействия с Украиной, если говорить об этом, я уже много раз говорил об этом и могу ещё раз повторить: считаю, что это неизбежно всё‑таки, неизбежно, что мы восстановим наши отношения. Не может так быть между частями одного и того же народа, или, по‑другому, между двумя братскими народами.
Как бы ни складывались наши отношения с политическими элитами прошлого, допустим, с теми людьми, которые во главу угла всей свой деятельности, всей своей жизни ставят прежде всего, ставили, во всяком случае, прежде всего личный успех и личную выгоду и сохранение своих капиталов, нажитых за счёт украинского народа, а хранящихся где‑то за рубежом, от этого и такая любовь к Западу, думаю. 
Но новое‑то руководство, надеюсь, лишено таких ограничений и чувствует себя свободно, полагаясь на доверие, которое было оказано народом Украины вновь избранному Президенту, сможет действовать энергично и в направлении восстановления отношений между Украиной и Россией. И в направлении решения внутренних проблем. Не будет прикрываться русофобскими измышлениями и идеями, для того чтобы уклоняться от решения внутренних украинских проблем, прежде всего в экономике и социальной сфере.
Вопрос: «Мир» вещает и на территории соседней с Украиной Молдовы. Сейчас в стране политический кризис, настоящий политический кризис. Как Вы оцениваете политическую ситуацию в современной Молдове?
В.Путин: Считаю, что Молдова – это не уникальная ситуация, не уникальная, но наиболее показательная, потому что власть в Молдове, так же как отчасти и на Украине, была в полном и прямом смысле этого слова узурпирована олигархическими структурами, олигархами, которые подмяли под себя все государственные структуры, все абсолютно: и правоохранительную сферу, и парламент, и всё что угодно. То есть заработали на молдавском народе деньги и пустили их для того, чтобы укреплять своё личное благополучие и рычаги влияния на государство. 
Вот то, что сейчас сделано Президентом Додоном и его недавними оппонентами, так скажем, условно, по прозападным партиям, всё‑таки это шаг в направлении строительства полноценного, цивилизованного, современного, государства. 
Мы, безусловно, будем поддерживать и Президента Додона, и его сегодняшних партнёров по коалиции, с тем чтобы они избавились в конце концов от этих, как бы так выразиться интеллигентно, в общем, от тех людей, которые узурпировали до недавнего времени в Молдове власть, и, несмотря на какие‑то возможные внутренние противоречия, всё‑таки нашли бы в себе силы выстроить совместную работу в интересах молдавского государства и молдавского народа. И будем их, безусловно, поддерживать.
Вопрос: Нашу телерадиокомпанию «Мир» многие называют стержнем единого информационного пространства СНГ. Как Вы видите перспективы развития нашего общего информационного пространства?
В.Путин: Это очень важная сфера. 
Во-первых, оно должно быть открытым, это пространство. Здесь должно быть минимальное количество различных ограничений. А если они и есть, они должны быть связаны исключительно только с безопасностью и какими‑то общепризнанными элементами нравственности, морали и так далее. 
В целом это должно быть максимально открытое информационное пространство, с тем чтобы любые источники информации были защищены, уважаемы и могли эффективно работать. При этом чем менее политизированы они будут, тем лучше. Информация должна распространяться. Свобода не в интересах тех, кто её распространяет, а в интересах граждан, которые пользуются этой информацией. 
Я очень рассчитываю на то, что подача материала будет интересной, талантливой, содержательной, и все граждане наших стран смогут этим пользоваться, для того чтобы лучше понимать друг друга, чувствовать, что происходит у соседей и использовать самые лучшие практики, которые применяются в наших государствах, для того чтобы внедрять их у себя.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/60741