
Встреча с Президентом Киргизии Сооронбаем Жээнбековым


2019-06-13 15:20:00

Бишкек

По прибытии в Бишкек Владимир Путин встретился с Президентом Киргизии Сооронбаем Жээнбековым. Главы государств обсудили перспективы развития отношений двух стран, вопросы проведения саммита ШОС.

С.Жээнбеков: Уважаемый Владимир Владимирович, добро пожаловать в Кыргызстан!
Очень рад снова увидеться с Вами. Хочу, пользуясь случаем, поздравить весь народ, россиян с прошедшим Днём России, это очень большой праздник. И мы очень рады, что Вы приехали к нам, Вы всегда очень желанный гость. Мы всегда считаем и говорим, что Россия и Владимир Владимирович Путин – это самый верный, надёжный друг Кыргызстана. 
Спасибо Вам большое.
В.Путин: Спасибо Вам большое за приглашение, уважаемый Сооронбай Шарипович.
Что можно сказать в начале нашей работы? Пожелать успеха большому, крупному мероприятию международному, которое вы сейчас организовали и начали его проведение. Все страны, которые принимают участие в работе нашей Организации, заинтересованы в положительных результатах этой работы. Внимание и интерес очень большой – не только в странах‑участницах, но и во всём мире. В этом смысле сейчас Бишкек стал в известной степени центром международной деятельности.
Это непростая задача – на должном уровне всё это организовать, такое большое, крупное мероприятие. Я уверен, что всё пройдёт на высшем уровне. Знаю, что Вы лично уделяли этому много внимания. Я хочу пожелать Вам успеха.
С.Жээнбеков: Вам спасибо большое, что поддержали подготовку этого саммита. Техническая помощь России была вовремя, пришла к нам, и она полностью задействована в проведении саммита. 
Вам спасибо большое. 
<…>



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/60745