
Саммит Совещания по взаимодействию и мерам доверия в Азии


2019-06-15 11:00:00

Владимир Путин выступил на пленарном заседании глав делегаций государств и международных организаций, принимающих участие в саммите Совещания по взаимодействию и мерам доверия в Азии.

В заседании приняли участие делегации 27 стран – участниц объединения, а также 13 наблюдателей, в числе которых представители международных организаций – ООН, Лиги арабских государств, Международной организации по миграции, ОБСЕ, Парламентской ассамблеи тюркоязычных стран.
Обсуждались подходы к обеспечению региональной и глобальной безопасности, вопросы стратегической безопасности и стабильности, экономического и гуманитарного сотрудничества.
Основные итоги встречи зафиксированы в декларации. 
* * *
Выступления на саммите Совещания по взаимодействию и мерам доверия в Азии
Э.Рахмон: Уважаемые главы делегаций! Уважаемые участники заседания!
Хотел бы сердечно поприветствовать вас в Душанбе на пятом саммите Совещания по взаимодействию и мерам доверия в Азии, СВМДА. Саммит СВМДА является важной площадкой для обсуждения на высоком уровне актуальных процессов, происходящих в Азии и мире, консолидации совместных усилий для своевременного и достойного ответа глобальным вызовам и угрозам безопасности.
За истекшие пять лет со времени предыдущего саммита накопился целый ряд вопросов, требующих нашего совместного обсуждения. Убеждён, что сегодняшний обмен мнениями на высшем уровне будет способствовать поиску путей укрепления нашего конструктивного взаимодействия, направленного на укрепление мира, стабильности, безопасности и осуществления мер доверия в Азиатском регионе.
Уважаемые главы делегаций, прежде чем приступить к обсуждению вопросов повестки дня, хотел бы искренне поздравить уважаемого Касым‑Жомарта Токаева с избранием на пост Президента Республики Казахстан и пожелать ему крепкого здоровья и успехов на ответственном посту.
Также хотел бы поприветствовать делегацию Шри‑Ланки в качестве нового члена Совещания.
Уважаемые главы делегаций, предлагаю утвердить проект повестки дня и регламент нашей встречи. В проект повестки дня включены два вопроса: выступление глав делегаций, принятие декларации саммита СВМДА. 
Будут ли предложения, замечания к проекту повестки дня и регламента заседания? Нет. Если нет возражений, то повестка дня и регламент заседания утверждается.
Уважаемые участники заседания, предлагаю перейти к первому пункту повестки дня сегодняшнего заседания – выступлениям глав делегаций стран – членов Совещания.
&lt;…&gt;
В.Путин: Добрый день, уважаемые коллеги!
Только что Президент Таджикистана и Председатель Китайской народной республики высказали важные оценки состояния и перспектив работы наших стран в рамках Совещания по взаимодействию и мерам доверия в Азии. Также считаю, что наш форум вносит большой вклад в развитие сотрудничества на всём азиатском пространстве.
В русле темы нынешнего заседания – «Общее видение безопасного и более процветающего региона» – отмечу, что Россия нацелена на развитие взаимодействия со всеми странами – участницами Совещания по реализации масштабных задач, касающихся укрепления мира и стабильности в Азии. Мы выступаем за активизацию совместных усилий в интересах формирования в Азии системы равной, общей и неделимой безопасности, системы, основанной на универсально признанных принципах международного права, Устава ООН, таких как взаимное доверие, добрососедство, уважение суверенитета и невмешательство во внутренние дела. 
Безусловно, по‑настоящему устойчивой стабильности в Азии можно добиться лишь путём урегулирования кризисных ситуаций и конфликтов, последовательного противодействия террористической угрозе. Для этого следует наращивать сотрудничество по выявлению и нейтрализации террористических группировок, блокированию их финансовой подпитки, в том числе за счёт наркотрафика.
Важно делать всё, чтобы не подпустить террористов к химическому, биологическому и иным видам оружия массового уничтожения, пресекать пропаганду экстремистских идей. 
Особого внимания требует ситуация в Афганистане – согласен здесь с нашим таджикским коллегой, – где радикальные экстремистские организации, в том числе выдавленные с Ближнего Востока, вновь активизируют свою деятельность. Отмечу, что Россия оказывает всяческое содействие межафганскому диалогу. В феврале и в конце мая в Москве прошло два раунда переговоров представителей всех ключевых общественно‑политических сил Афганистана и движения «Талибан». 
В качестве действующего председателя Шанхайской организации сотрудничества наша страна будет делать всё для реализации принятой на завершившемся вчера в Бишкеке саммите этой организации «дорожной карты» по расширению взаимодействия с Афганистаном в вопросах безопасности, экономики и гуманитарной сферы. 
Другой крайне актуальной для обеспечения безопасности нашего региона задачей считаем долгосрочную стабилизацию в Сирии. При участии России большая часть сирийской территории возвращена под контроль законного правительства, созданы благоприятные условия для перехода страны к мирному строительству, возвращения в свои дома беженцев и внутренне перемещённых лиц. Реальную отдачу приносит координация России, Ирана и Турции в астанинском формате. Сообща мы способствуем продвижению межсирийского процесса, включая формирование и запуск работы сирийского конституционного комитета. Важно как можно скорее приступить к подготовке необходимых для нормализации в Сирии политических преобразований.
Всех беспокоит и положение дел вокруг совместного всеобъемлющего плана действий по иранской ядерной программе. Выход США из этой договорённости значительно осложнил её реализацию, негативно сказывается на общей обстановке в отношении режима нераспространения ядерного оружия. Полагаем, что единственное разумное решение – продолжение выполнения участниками плана своих обязательств, и Россия именно так и намерена поступать.
Что касается ситуации на Корейском полуострове, то здесь нет и не может быть альтернативы мирному дипломатическому пути. Этот подход лёг в основу разработанной в 2015 году – по нашей совместно с Китайской Народной Республикой инициативе – «дорожной карты» урегулирования. Именно в таком ключе мы провели переговоры и с Председателем Госсовета КНДР Ким Чен Ыном во Владивостоке, в России в апреле этого года. 
Важно, чтобы страны – участницы Совещания по мере возможности способствовали усилиям по снижению напряжённости на полуострове, укреплению безопасности в Северо‑Восточной Азии в целом.
Уважаемые коллеги! 
На предыдущем саммите Совещания по взаимодействию и мерам доверия в Шанхае в мае 2014 года предметно обсуждались вопросы, связанные с недопущением использования информационных технологий для подрыва международного мира и безопасности. Тогда было условлено сообща продвигать идею выработки универсальных международных правил ответственного поведения в цифровом пространстве. И нужно признать, что удалось добиться определённых результатов. По предложению России и при поддержке многих представленных здесь государств, за что мы вам очень благодарны, уважаемые коллеги, в прошлом году Генеральной Ассамблеей ООН принята резолюция, в которой содержится свод правил ответственного поведения в области информации и телекоммуникаций. Запущен процесс формирования рабочей группы ООН по международной информационной безопасности.
Сложение усилий государств – участников Совещания требуется и для дальнейшего развития тесных хозяйственных связей на всём пространстве Азии. На сегодняшний день наш регион является локомотивом глобального роста. Здесь расположены крупные промышленные и технологические центры, сосредоточены мощные финансовые, людские, интеллектуальные ресурсы. В совокупности всё это даёт региону уникальные конкурентные преимущества, и такими преимуществами надо пользоваться в полной мере ради общего блага для обеспечения устойчивого и динамичного развития. 
Российская сторона как координатор экономического измерения Совещания по взаимодействию и мерам доверия в Азии придаёт особое значение работе на этом направлении. Напомню, что по российской инициативе в 2015 году в рамках Совещания создан деловой совет с участием бизнесменов наших стран, а к нынешнему саммиту подготовлен меморандум о взаимодействии между малыми и средними предприятиями. Мы выступаем за наращивание взаимной торговли, отказ от протекционизма, нелегитимных санкций, политически мотивированных ограничений и барьеров. Настроены на всестороннее углубление инвестиционного сотрудничества, расширение производственной кооперации на основе универсальных правил Всемирной торговой организации на принципах равноправия, уважения и учёта интересов друг друга. 
На эту тему мы подробно говорили совсем недавно на Петербургском экономическом форуме неделю назад. Смысл того, что мы на форуме хотели довести, заключается в том, что в мире разгораются настоящие торговые войны, к сожалению. Фактически идут бои без правил с запугиванием и устранением конкурентов нерыночными методами. И сейчас как никогда востребованы наши коллективные усилия, чтобы найти выход из этой ситуации. Необходимо восстановить доверие, утвердить нормы справедливого экономического взаимодействия. В качестве первого шага нужно хотя бы вывести из‑под торговых и санкционных ограничений социально‑гуманитарную сферу, имею в виду товары первой необходимости, лекарства, медицинское оборудование. Думаю, с этим трудно не согласиться. 
Хотел бы также с удовлетворением отметить, что всё большей поддержкой, в том числе со стороны участников Совещания, пользуется идея состыковки интеграционных процессов, развивающихся в рамках Евразийского экономического союза, Ассоциации государств Юго‑Восточной Азии, Шанхайской организации сотрудничества, китайской инициативы «Один пояс, один путь». Конечно же, такой подход отвечает нашим общим интересам.
Завершая своё выступление, хотел бы поблагодарить Президента Республики Таджикистан Эмомали Шариповича Рахмона за тёплый приём и гостеприимство, за организацию нашей совместной работы.
Благодарю вас за внимание. 
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/60756