
Владимир Путин прибыл в Душанбе


2019-06-14 18:30:00

Душанбе

Глава Российского государства прибыл с двухдневным рабочим визитом в столицу Республики Таджикистан, где примет участие в саммите Совещания по взаимодействию и мерам доверия в Азии (СВМДА).
У трапа самолёта Владимира Путина встретил Эмомали Рахмон. Лидеры двух стран провели краткую беседу в аэропорту. Поздно вечером В.Путин будет также присутствовать на неформальном обеде в честь глав государств – участников саммита СВМДА от имени Президента Таджикистана. Основные мероприятия пройдут на следующий день.
На пленарном заседании СВМДА, в частности, планируется обсудить вопросы обеспечения региональной безопасности, борьбы с новыми вызовами и угрозами, развития экономической кооперации и интеграционных процессов, расширения сотрудничества в гуманитарной сфере. 
Состоится также обмен мнениями по ситуации в Афганистане, Сирии, Иране и на Корейском полуострове.
Кроме того, возможны отдельные встречи Президента России с лидерами иностранных государств.
На саммит СВМДА прибыли делегации 27 стран – участниц объединения и 13 наблюдателей, в числе которых представители международных организаций: ООН, Лиги арабских государств, Международной организации по миграции, ОБСЕ, Парламентской ассамблеи тюркоязычных стран.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/60755