
Встреча с Эмиром Катара Тамимом Бен Хамадом Аль Тани


2019-06-15 11:15:00

Душанбе

«На полях» саммита СВМДА состоялась встреча Владимира Путина с Эмиром Государства Катар Тамимом Бен Хамадом Аль Тани.

В.Путин: Ваше Высочество! Уважаемые коллеги! 
Мы очень рады вас видеть, иметь возможность побеседовать с Вами на полях такого представительного международного мероприятия.
В прошлом году мы отметили с вами тридцатилетие установления дипломатических отношений. Хочу отметить, что все эти годы наши отношения развивались поступательно. Катар является нашим важным, надёжным партнёром в регионе Ближнего Востока и Северной Африки. 
Мы отмечаем значительное взаимодействие в рамках инвестиционной деятельности. Наши инвестиционные фонды работают активно. Знаю, что благодаря Вашим решениям выделено два миллиарда на совместные проекты. Сейчас изучаются ещё возможности в рамках десяти миллиардов долларов.
У нас есть и другие направления взаимодействия. Это касается и культурно‑гуманитарных связей, это касается и военно‑технического сотрудничества. 
И конечно, мне было бы очень интересно обсудить с Вами вопросы, связанные с ситуацией в регионе. Надеюсь, Вы расскажете, как идёт подготовка к чемпионату мира по футболу. 
Тамим Бен Хамад Аль Тани (как переведено): Большое спасибо Вам, господин Президент. Очень рад нашей встрече. Последняя наша встреча была как раз в рамках чемпионата мира по футболу в Москве.
Конечно, наши страны связывают сильные и глубокие, очень прочные отношения. Они получили особый импульс, особое развитие на протяжении последних лет. Прежде всего это касается таких сфер, как энергетика и инвестиции. То же самое касается и культуры. В Катаре проводился Год российской культуры, по нашим оценкам, он был очень успешным. И я полагаю, мы должны эту культурную базу использовать для активизации культурного обмена между нашими странами. 
Хочу Вас, господин Президент, прежде всего поблагодарить за поддержку, которую оказывает нам оргкомитет чемпионата мира 2018 года, а также поздравить в очередной раз Вас с успехом, с успешным проведением этого грандиозного мероприятия. И опять же поблагодарить за то содействие, которое мы получаем в рамках подготовки к чемпионату мира 2022 года. Несколько российских экспертов, которые принимали непосредственное участие в подготовке чемпионата мира в Российской Федерации, сейчас помогают Катару готовиться к 2022 году. 
Что касается упомянутых Вами, господин Президент, инвестиций, то Катар готов ещё больше инвестировать, взаимодействовать с Россией в этой сфере. 
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/60758