
Владимир Путин поздравил Си Цзиньпина с Днём рождения


2019-06-15 08:45:00

Перед началом пленарного заседания СВМДА Президент России лично заехал в резиденцию Председателя Китайской Народной Республики, чтобы поздравить его с Днём рождения. 

Глава Российского государства высоко оценил роль Си Цзиньпина в развитии двусторонних отношений и отметил успех недавнего государственного визита Председателя КНР в Россию. Владимир Путин подарил Си Цзиньпину российское мороженое. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/60757