
Совещание по подготовке программы «Прямая линия»


2019-06-18 20:45:00

Москва, Кремль

Президент провёл совещание по подготовке специальной программы «Прямая линия с Владимиром Путиным», которая выйдет в эфир 20 июня в 12:00 по московскому времени.

Программа будет транслироваться в прямом эфире телеканалов «Первый», «Россия 1», «Россия 24», НТВ, «ОТР», «Мир», радиостанций «Маяк», «Вести FM» и «Радио России».
В ходе программы Владимир Путин ответит на интересующие граждан вопросы, касающиеся общественно-политической и социально-экономической жизни страны, а также международной обстановки.
Задать свой вопрос главе государства можно, позвонив по телефону, отправив СМС- или ММС-сообщение, а также через сайт программы или специальное мобильное приложение. 
Подробнее – на сайте программы. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/60789