
Заседание Комиссии по вопросам военно-технического сотрудничества России с иностранными государствами


2019-06-24 14:20:00

Москва, Кремль

Владимир Путин провёл заседание Комиссии по вопросам военно-технического сотрудничества Российской Федерации с иностранными государствами. 

В совещании приняли участие Руководитель Администрации Президента Антон Вайно, помощник Президента Юрий Ушаков, заместитель Председателя Правительства Юрий Борисов, Министр иностранных дел Сергей Лавров, Министр промышленности и торговли Денис Мантуров, Министр обороны Сергей Шойгу, директор Федеральной службы безопасности Александр Бортников, директор Службы внешней разведки Сергей Нарышкин, директор Федеральной службы по военно-техническому сотрудничеству Дмитрий Шугаев, генеральных директор Государственной корпорации «Ростех» Сергей Чемезов, заместитель начальника Управления Президента по внешней политике Игорь Нагорный и заместитель Министра финансов Леонид Горнин. 
* * *
В.Путин: Добрый день, уважаемые коллеги!
Предлагаю с учётом проделанной в 2018 году работы поговорить о текущих задачах на этот год и перспективах на 2020 и 2021 годы. 
Сразу хотел бы отметить, что благодаря последовательной реализации принятых в ходе предыдущих заседаний решений в 2018 году перевыполнен план поставок товаров военного назначения за рубеж на два процента.
Финансовые показатели экспорта ВТС увеличиваются уже четвёртый год подряд и вплотную приблизились к отметке в 16 миллиардов долларов. При этом в первые пять месяцев текущего года позитивная динамика сохраняется.
Валютная выручка от экспорта продукции военного назначения выросла на 45 процентов, а совокупный портфель заказов достиг рекордного значения – почти 54 миллиарда долларов. Россия уверенно занимает второе место на мировом рынке вооружений.
Говоря о стоящих перед нами задачах, хочу отметить, что ключевая из них – это совершенствование финансовых, экономических, организационных и иных механизмов военно-технического сотрудничества.
Наряду с экспортом вооружения, в том числе самых современных его образцов, необходимо активнее заниматься вопросами модернизации уже поставленной техники, разворачивать на территориях государств-заказчиков сервисные центры, сокращать сроки оказания ремонтных услуг.
Важно развивать успешный опыт кооперации в сфере производства вооружений и военной техники. Там, где это отвечает взаимным интересам, продолжать практику совместного проведения опытно-конструкторских работ и передачи заказчикам российских технологий. Мы с вами хорошо знаем, что у многих наших партнёров это вызывает серьёзный интерес. Внимательнее необходимо учитывать и пожелания партнёров по созданию собственной оборонной промышленности. 
Безусловно, приоритетного внимания требуют вопросы, связанные с усилением военно-технического потенциала Организации Договора о коллективной безопасности, оказанием содействия её странам-участницам в укреплении обороноспособности.
Новые факторы, осложняющие нашу работу с партнёрами по ВТС, включая ужесточение конкурентной борьбы и всё более агрессивное использование недобросовестных методов политического шантажа и санкций, требуют учёта и адекватного реагирования.
Поэтому в целях более эффективной организации всей нашей деятельности в сфере военно-технического сотрудничества с иностранными государствами подготовлен проект новой Стратегии ВТС, которая предусматривает скоординированные меры политико-дипломатического, финансово-экономического и технического характера. 
Нужно сделать всё, чтобы сохранить лидирующие позиции России на мировом рынке вооружений. Именно в таком духе предлагается сегодня предметно обсудить этот документ, уточнить приоритеты и направления дальнейшего развития военно-технического сотрудничества с иностранными государствами.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/60812