
Заседание Госсовета по вопросам развития сети автомобильных дорог и обеспечения безопасности дорожного движения


2019-06-26 15:30:00

Москва, Кремль

В Георгиевском зале Большого Кремлёвского дворца под председательством Владимира Путина состоялось заседание Государственного совета, посвящённое вопросам развития сети автомобильных дорог общего пользования и обеспечения безопасности дорожного движения.

Обсуждались меры, направленные на повышение эффективности дорожного строительства, качества ремонта и содержания дорог, улучшение организации дорожного движения.
* * *
В.Путин: Уважаемые коллеги! У Геннадия Андреевича Зюганова сегодня день рождения, я перед началом хочу его поздравить с юбилеем – 75 лет. Он вступил в КПСС, насколько мы помним, в 1966 году, в этом же году состоялся и XXIII съезд партии. Чтобы напомнить Вам о событиях этого времени, хочу передать Вам эту книгу. 
Уважаемые коллеги, приступим к нашей повестке. Сегодня мы проанализируем, как идёт развитие сети автодорог и насколько эффективно повышается безопасность дорожного движения. Цели и задачи по этим направлениям подробно определены в соответствующих национальных проектах.
Дорог высокого качества у нас, к сожалению, по-прежнему мало. Общая протяжённость дорог высшей – первой – категории увеличилась, правда, за последние четыре года на 2423 километра, причём главным образом за счёт федеральных трасс: здесь дороги, полностью соответствующие нормативным требованиям, составляют 83 процента. Конечно, нужно отметить и признать, что в 2010 году их было намного меньше – всего 38,6 процента. То есть здесь, по федеральным трассам, по дорогам федеральным, мы имеем дело с хорошим, во всяком случае, заметным движением вперёд. А вот доля таких дорог регионального значения по-прежнему не дотягивает даже до половины.
Для достижения системных перемен в дорожном хозяйстве каждому региону в ближайшее время необходимо разработать и принять соответствующую программу, и не декларативную, а реалистичную, рассчитанную на период не менее чем до 2024 года. Это даст возможность дорожным строителям планировать работу «вдолгую», загодя приобретать дорогостоящую технику, резервировать строительные материалы, вкладываться в специалистов и новые технологии. 
В программах создания новых дорог надо предусмотреть реализацию проектов на основе государственно-частного партнёрства, поддержать внедрение контрактов жизненного цикла, мы об этом неоднократно уже говорили. Они должны получить самое широкое распространение, заключаться на более длительную перспективу, с исполнением работ по проектированию, строительству, содержанию и ремонту дорог. Очевидно, что это потребует изменений законодательной и нормативной базы, а также новых управленческих решений. Конечно, хотелось бы сегодня услышать, уважаемые коллеги, что здесь уже сделано, что запланировано, какие регионы готовы внедрять этот метод и как в целом идёт распределение финансовых ресурсов, заключение контрактов и выполнение работ в рамках национального проекта «Безопасные и качественные автомобильные дороги».
Далее. Остаётся проблемой порядок определения цен, что напрямую влияет на достоверность стоимости дорожных работ. Подрядчики зачастую выходят на конкурс, где заведомо занижены цены на битум, асфальт, асфальтобетон, щебень, другие материалы, поэтому компании либо вовсе отказываются от таких подрядов, либо, как им заблагорассудится и как удаётся, выкручиваются, что негативно сказывается и на качестве дорог, и на сроках выполнения дорожного строительства. Прошу заинтересованные ведомства разобраться, наконец, в этой ситуации. Мы уже неоднократно на этот счёт говорили.
Отмечу также, что административные барьеры по-прежнему остаются препятствием для внедрения инновационных решений, современных материалов и конструкций, для объективного выбора наиболее эффективного подрядчика в ходе конкурсов. При этом много, очень много контролёров, много суеты, бумажной волокиты, претензий надзорных органов, которые, кстати, нередко противоречат друг другу, а объекты или не сдаются в срок, либо их качество остаётся сомнительным. 
Хотел бы также обратить ваше внимание, что сейчас дорожники часто не имеют возможности получить аванс на исполнение контрактных обязательств «живыми деньгами» – их заменяют казначейскими аккредитивами, что крайне осложняет своевременную поставку оборудования, конструкций, материалов. Конечно, я понимаю финансовые организации, тех, кто контролирует эту работу. Конечно, понимаю: сначала лучше добиться от подрядчиков, чтобы они технику закупили, чтобы они на этой технике что-то произвели, а только потом поставщики оборудования и материалов получали бы через казначейство деньги. Так, наверное, надёжнее, но нужно всё-таки проявлять какую-то гибкость, для того чтобы стройка шла вперёд, не останавливалась. 
Ещё одна важная тема – приведение в нормативное состояние региональных и муниципальных мостов. Этот вопрос мы рассматривали недавно на совещании в Астрахани и договорились, что к сегодняшнему Госсовету будут представлены конкретные предложения. Хотелось бы сегодня услышать, что предлагается.
Уважаемые коллеги! Безопасность дорожного движения во многом зависит от качества и обустроенности дорог, в том числе – от их освещённости. С этим у нас, прямо скажем, беда. За пределами агломераций практически на всех дорогах – кромешная темень. И дело не только в неразвитой инфраструктуре. Дело, надо об этом прямо сказать, в объективном дефиците средств: ночной тариф на электроэнергию достаточно дорогой. Это вынужденная экономия, и она приводит, к сожалению, к авариям и трагедиям. 
За такую ситуацию отвечают и энергетики, и главы регионов, и Правительство в целом. Прошу всех, безусловно всех, кого я сейчас упомянул, согласованно и незамедлительно приступить к решению вопроса о тарифах для освещения дорог. И конечно, нужно определиться с темпом, с пошаговым решением этих задач: что, где, когда нужно в первую очередь начать освещать.
Ещё одна важная задача – наладить эффективное регулирование проезда тяжеловесных машин. Известно, какой урон они наносят дорогам, особенно дорогам, которые не предусмотрены для этих машин, когда нарушают нормы перевозки грузов. ДТП на разбитых трассах неизбежны. Необходим контроль за соблюдением правил проезда грузовиков.
Конечно, причинами аварий, в том числе и с тяжёлыми последствиями, является не только состояние дорог. Абсолютное большинство ДТП происходит по вине водителей, которые грубо нарушают правила дорожного движения. Особую озабоченность вызывают нелегальные перевозки пассажиров, которые часто приводят к авариям. Ради наживы такие перевозчики игнорируют закон, подвергают риску жизнь граждан. Мы должны делать всё для предупреждения опасного, безответственного поведения на дорогах. В последние годы это направление стало одним из приоритетов в государственной политике.
В целом – и это всё-таки приятно отметить и нужно об этом сказать, – в целом по стране количество ДТП продолжает снижаться. Однако 30 регионов, напротив, нарастили аварийность. Не буду сейчас называть эти субъекты Федерации, каждый руководитель хорошо знает, должен знать положение дел. Рассчитываю, что во всех регионах этим вопросам будет уделяться максимальное внимание.
Теперь несколько слов о камерах видеослежения. Цель их установки, уважаемые коллеги, – хочу, чтобы и здесь, в этом зале, я был услышан, и за периметром Кремля, чтобы те, кто этим занимается, знали и услышали, – цель их установки – снижение аварийности и травматизма на дорогах, сохранение жизни людей. Не нужно эти камеры, особенно на опасных участках, специально скрывать и прятать. В этом случае происходит прямая подмена смысла всех этих мероприятий – вместо того, чтобы дисциплинировать водителей, их просто подводят под штраф, а это не самоцель, это только средство достижения нужного нам результата. Прошу навести здесь порядок. 
Повторю: предупреждение ДТП – ключевая задача. Надо постоянно вести просветительскую работу, в том числе для подрастающего поколения. Хорошо себя зарекомендовали центры профилактики детского травматизма. Они созданы в 38 регионах при непосредственном участии страховых обществ. Полагаю, что такие центры должны быть в каждом субъекте Федерации. Прошу вас, уважаемые коллеги, обратить на это внимание. 
У нас очень много тем для обсуждения сегодня. Их подробно в течение нескольких месяцев анализировала рабочая группа Госсовета. Самые острые, актуальные вопросы были отработаны накануне нашего заседания вместе с представителями ведомств и Правительства. 
Прошу руководителя рабочей группы Алексея Самбуевича Цыденова доложить результаты. Пожалуйста. 
А.Цыденов: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
Как Вы уже сказали, тема развития автомобильных дорог и безопасности дорожного движения – одна из приоритетных в нашей стране, и недаром она в Вашем Указе выделена в отдельный национальный проект. Перед нами поставлены амбициозные задачи – обеспечить нормативное состояние не мене 50 процентов региональных дорог и не менее 85 процентов дорог агломераций, на 10 процентов снизить количество участков дорог, работающих в режиме перегрузки, и в 3,5 раза снизить смертность на дорогах. 
В рамках работы созданной при Госсовете рабочей группы «Транспорт» мы совместно со всеми регионами, Правительством и федеральными министерствами и службами очень внимательно изучили текущую ситуацию, наши возможности, ресурсы, проблемы и риски, которые перед нами стоят, и выработали ряд предложений для безусловного достижения поставленных целей.
Владимир Владимирович, хотел бы отдельно поблагодарить Вас за созданный новый формат работы Госсовета. Это беспрецедентный уровень взаимодействия регионов и федеральных органов власти. Пользуясь случаем, хочу поблагодарить Правительство и всех коллег из Минтранса, Минстроя, Министерства внутренних дел, Минэнерго, Минфина, Минздрава, Минпрома, Росавтодора, Главгосэкспертизы, Ростехнадзора, ФАС и других за активное сотрудничество. Все принимали непосредственное участие в работе. 
В рамках подготовки Госсовета рассмотрено более 200 предложений от регионов, экспертных и общественных организаций и федеральных министерств. Проведено мероприятие, где губернаторы сами непосредственно поучаствовали в работе по строительству дороги и укладке асфальта: почувствовали, как говорится, на себе, что такое работа дорожника. На фото вы видите нашу дружную команду.
На сегодня утверждён паспорт нацпроекта «Безопасные и качественные автомобильные дороги», предусмотрены необходимые объёмы финансирования и утверждён перечень мероприятий. 
С целью достижения поставленных целевых показателей были рассмотрены следующие вопросы: ресурсное обеспечение, в том числе стройматериалы, их наличие, цена, техника, кадры; рассмотрены процедуры и правовые вопросы, такие как разработка ПСД и рабочей документации; использование передовых технологий; полномочия заказчика; работа Главгосэкспертизы; формирование сметных цен, в том числе региональных; земельные вопросы; терпланирование; пересечение инженерных коммуникаций; закупочные процедуры в рамках ФЗ-44; реализация контрактов жизненного цикла и другие вопросы.
В части безопасности дорожного движения рассмотрены основные причины ДТП и меры по их устранению или минимизации, в том числе: профподготовка и обучение водителей; работа с детьми в образовательных организациях; повышение культуры поведения водителей, пешеходов и пассажиров, их ответственность за нарушение правил дорожного движения; своевременное оказание медицинской помощи и работа санавиации; распределение полномочий между органами власти всех уровней по организации и обеспечению безопасности дорожного движения, а также эксплуатация и сохранность дорог; полномочия МВД по государственной политике в этой области; повышение роли и ответственности агрегаторов такси и операторов каршеринга; механизмы противостояния нелегальным автобусным перевозкам международного, межрегионального и межмуниципального сообщения; информационное взаимодействие МВД, Минздрава и транспортных организаций в части исключения допуска к вождению лиц, не имеющих водительских прав, а также имеющих медицинское или иное ограничение.
В части ресурсного обеспечения. Совместно с регионами проведён анализ потребностей в материальных ресурсах, и в первую очередь песок, щебень и битум. Риск обеспеченности вызывает только битум, причём как по количеству, так и по цене. Общая годовая потребность в дорожном битуме к 2024 году составляет порядка девяти миллионов тонн. Производственные мощности российских нефтеперерабатывающих заводов – 11,7 миллиона тонн в год, и теоретически потребность в битуме обеспечивают, но при условии равномерного круглогодичного производства. И эти производственные мощности касаются всех марок битума: дорожного, кровельного и строительного. Соответственно, для исключения дефицита битума необходимо создание условий для его круглогодичного производства, хранения и распределения. 
Сезонное колебание цены на битум может составлять до 60 процентов, при этом официальный мониторинг цены ведётся по отпускным ценам завода-производителя. Но это совсем не то же, что итоговые покупные цены у подрядчика дорожных работ, поскольку существующая система торгов не исключает посредников между заводом и дорожным подрядчиком.
В части мер по контролю общего уровня цен Дмитрий Анатольевич в апреле уже провёл совещание. Вы, Владимир Владимирович, дали соответствующее поручение и ещё раз обратили на это внимание в процессе «Прямой линии». С учётом Ваших поручений уверен, что вопрос будет решён. 
Для равномерного графика закупок подрядчикам необходимо иметь долгосрочные договоры, и все условия Правительством для этого созданы. Но остаётся вопрос с авансированием, Вы уже сейчас обратили на это внимание. Действительно, ситуация какая: сегодня авансы подрядчикам зачисляются Казначейством, и фактически средства подрядчик получить не может – только после исполнения работы и представления подтверждающих документов. Но к самим работам подрядчик может приступить только в строительный сезон и купить тот же битум или иные ресурсы заранее, когда цена пониже, не может или вынужден кредитоваться, неся дополнительные затраты по процентам, которые в смете не предусмотрены. При этом подрядчик в любом случае на размер аванса представляет банковскую гарантию. 
Предлагается предусмотреть возможность прямого авансирования подрядчиков без блокирования средств в Казначействе в пределах банковской гарантии, выдаваемой банками, уполномоченными ЦБ. 
Также на качестве автомобильных дорог, равномерности распределения ресурсов и снижении скачков цен скажется увеличение доли контрактов жизненного цикла. Сейчас использование таких контрактов возможно только при строительстве или реконструкции новых дорог, для содержания и ремонта существующих дорог использование КЖЦ не предусмотрено. Сегодня, если ты сдал участок в содержание хотя бы на три года, то в случае необходимости проведения текущего ремонта расторгаешь контракт на содержание, торгуешь ремонт, потом снова торгуешь содержание. При этом при дефектах на дорогах между тем, кто делал ремонт, и тем, кто содержит дорогу, постоянно взаимные претензии, кто виноват: ремонт плохой или содержание неправильное?
Предлагается нормативно предусмотреть для строящихся и реконструируемых дорог возможность заключения контрактов жизненного цикла на проектирование, строительство, ремонт и содержание, а для существующих дорог – на содержание и ремонт. Учитывая, что контракты жизненного цикла имеют долгосрочный период, предлагается финансовое обеспечение исполнения контракта жизненного цикла и других долгосрочных дорожных контрактов устанавливать дифференцированно в зависимости от этапа исполнения контракта, в том числе на срок такого этапа. То есть не требовать с подрядчика единовременно представить финансовое обеспечение на всю сумму долгосрочного контракта, а разбивать это обеспечение или по годам, или по этапам работ. Также поэтапно предусмотреть и выплату авансов. При этом по долгосрочным контрактам, которые не могут быть разбиты на этапы (в первую очередь это крупные стройки и для которых обеспечение требуется на весь период), предлагается совместно с Банком России создать механизм, позволяющий подрядчикам получать долгосрочные банковские гарантии. Сейчас это достаточно сложно.
Все указанные мною предложения согласованы и поддержаны заинтересованными федеральными органами. 
С учётом значительного объёма дорожных работ и соответствующего роста потребностей в дорожной технике предлагается проработать дополнительные меры по импортозамещению дорожно-строительной техники. На сегодня часть востребованной техники, такой как ресайклеры, скреперы, дорожные фрезы, термосмесители и другие, пока только осваиваются к производству российскими предприятиями.
Важным вопросом является процедура торгов. По итогам ранее данных Вами поручений, в том числе [по итогам] госсоветов в Ялте и Казани, уже внесены изменения в ФЗ № 44, существенно оптимизирующие и улучшающие процедуру торгов. Мы предлагаем дополнительно проработать вопрос порога антидемпинговых мер при проведении конкурсов и аукционов по строительству, реконструкции и капитальному ремонту дорог. На сегодня порог антидемпинга – 25 процентов, но анализ качества дорог при таком падении [цены] вынуждает пересмотреть его в сторону ужесточения. Предлагается проработать возможность при снижении цены более чем на 10 процентов уже требовать от заказчика дополнительного обоснования или финансового обеспечения.
Существенное влияние на сроки дорожных работ оказывают процедуры, сроки согласования и фактические работы по переносу или модернизации инженерных коммуникаций, пересекающих дорогу: газопроводы, водопроводы, линии электроэнергии, связи и прочие.
Предлагается законодательно урегулировать порядок и сроки выдачи техусловий на переустройство инженерных коммуникаций, период их действия, порядок фактического производства работ по переустройству, в том числе возможность заключения компенсационных договоров в имущественной, безденежной форме, а также освободить собственника таких коммуникаций от налога на прибыль на переносимые коммуникации. 
О чём речь. Для примера, сейчас дорожники при строительстве или реконструкции дороги переносят газопровод или иные коммуникации за свой счёт, а для собственника этих сетей вся стоимость работ по переноске считается доходом, и на неё начисляется налог на прибыль, который также предъявляется дорожникам для погашения. Это приводит к удорожанию работ и затягиванию сроков согласования с собственниками коммуникаций. Данные предложения также поддержаны заинтересованными федеральными органами.
Отдельного внимания заслуживает вопрос разработки проектно-сметной документации и формирования сметных нормативов. О нём сегодня будет сказано в последующих докладах. 
Тема соблюдения правил и обеспечения безопасности дорожного движения и достижения целевого показателя рассматривалась очень подробно, и согласован целый комплекс предложений, о которых мои коллеги расскажут. Хотел бы в первую очередь отметить предложение о разработке новой госпрограммы обеспечения безопасности дорожного движения до 2030 года взамен действующей программы, срок которой заканчивается уже в следующем году.
Также, Владимир Владимирович, актуален вопрос освещения дорог и пешеходных переходов. Именно об этом Вы сейчас и сказали, поэтому будем работать в этом направлении.
Уважаемый Владимир Владимирович, по Вашему поручению относительно мостов на региональных и местных дорогах докладываю: на сегодня на региональных и местных дорогах выявлено 3505 мостов и искусственных сооружений, находящихся в аварийном или предаварийном состоянии, стоимость приведения их в нормативное состояние предварительно оценивается в размере 292 миллиардов рублей. 
По итогам рассмотрения предлагаются согласованные предложения об утверждении отдельной программы по ремонту аварийных и предаварийных мостов и искусственных сооружений на региональных и местных дорогах. Само наличие программы уже позволит регионам приступить к разработке предварительной проектно-сметной документации и планировать работу в долгосрочном периоде. Это очень актуальная тема и, безусловно, поддержана всеми субъектами.
Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
Ещё раз хочу отметить очень сплочённую и конструктивную совместную работу регионов и федеральных органов и поблагодарить всех за работу.
Спасибо за внимание.
В.Путин: Благодарю Вас. 
Пожалуйста, Роман Владимирович Старовойт, Курская область.
Р.Старовойт: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые участники заседания Государственного совета!
Владимир Владимирович, Вы абсолютно справедливо отметили одну из важных проблем – вопрос ценообразования. Кроме того, я в своём докладе хотел бы осветить вопросы по градостроительной деятельности, проектированию, экспертизе. 
Присоединяюсь к словам благодарности, которые сейчас озвучил Алексей Самбуевич в адрес всех органов исполнительной власти, кто работал с нами в рамках подготовки Госсовета, и хочу сказать, что все решения, проекты решений, которые я озвучу, выверены и согласованы.
Одной из проблем, рассмотренных на заседаниях подгруппы, является точность определения сметной стоимости. Действующая ценовая база не позволяет учитывать фактические цены на дорожно-строительные материалы. Применение федеральных единичных расценок приводит к существенному занижению сметной стоимости – Вы как раз об этом, Владимир Владимирович, и сказали, – в результате чего подрядчики не выходят на торги либо выполняют работы с нарушением качества, вплоть до расторжения контрактов. У нас сейчас участились случаи банкротства подрядных организаций по этой причине. Для определения более точной цены заказчики идут на нарушения, применяя стоимость, определённую методом конъюнктурного анализа, вызывая справедливые нарекания контрольно-надзорных органов.
В этой связи необходимо в кратчайшие сроки обеспечить выпуск обновлённой федеральной сметно-нормативной базы с учётом внедрения новых технологий, создания региональных центров мониторинга цен, обеспечить наполнение федеральной госинформационной системы ценообразования и поэтапную публикацию имеющихся в ней данных по стоимости строительных ресурсов. Необходимо утвердить правила конъюнктурного анализа для строительных ресурсов, отсутствующих в государственной системе, обеспечить ежеквартальное утверждение индексов пересчёта с учётом данных центров мониторинга по видам затрат для автомобильных дорог и искусственных сооружений. Параллельно вести работу по актуализации и обновлению существующих сметных нормативов.
Стоит отметить, что проектом федерального закона, который был подготовлен Минстроем Российской Федерации, в том числе на основании решения Госсовета, который состоялся в Казани, эти вопросы и соответствующая «разморозка» предусмотрены, за что хотелось бы поблагодарить Министерство строительства Российской Федерации.
Ряд мероприятий, сопутствующих выполнению работ, не осмечиваются при определении сметной стоимости. В последующем возникают проблемы, связанные с законностью оплаты выполненных работ при проверке контрольно-надзорными органами, в связи с чем требуется учитывать в стоимости строительства сопутствующие и прочие затраты. Необходимо установить возможность включения работ и затрат, на которые отсутствуют сметные нормативы, в сводный сметный расчёт с обоснованием стоимости по аналогии с методами, предусмотренными в законе № 44, в том числе методом анализа рынка и тарифного метода.
Уважаемые коллеги, на слайде (я прошу следующий слайд включить) вопрос градостроительной документации. Я хотел бы представить схему. Это совершенно конкретный пример реализации объекта строительства – транспортной развязки и примыкающей дороги. Два субъекта Российской Федерации – приходится разрабатывать ППТ и по линии электропередачи, и по газопроводу, и транспортная развязка, и дорога. Это затягивает сроки реализации проекта и стоимость соответственно. Поэтому необходимо предусмотреть возможность разработки документации по планировке территорий для линейных объектов одновременно с разработкой проектной документации. Также необходимо разрабатывать документацию по планировке территорий по всем объектам одновременно, установить возможность осуществлять перенос коммуникаций по единому проекту планировки территорий, предусмотреть возможность проектирования и строительства площадных объектов в составе линейных на основании утверждённой документации линейных объектов без получения градостроительного плана, упростить порядок уточнения зон с особыми условиями использования объектов при проектировании и строительстве.
Также необходимо предусмотреть установление дифференцированного состава и содержания проектов планировки линейных объектов, сократив их до границ зон линейных объектов, а также установить перечень случаев, когда обоснования проекта планировки не требуется. Предусмотреть исключение карты границ зоны с особыми условиями из утверждаемой части, сделав её приложением к Правилам землепользования и застройки. Также необходимо предусмотреть приостановку действия новых требований к порядку установления зон с особыми условиями до 2024 года включительно, то есть до окончания реализации проекта «Безопасные и качественные автомобильные дороги».
Существенные административные барьеры и проблемные вопросы есть в порядке осуществления проектирования и прохождения госэкспертизы. В этой связи необходимо предусмотреть обязанность прохождения госэкспертизы проектной документации на федеральном уровне только для технически сложных, опасных и уникальных объектов, для остальных случаев – по выбору застройщика. 
На этапе принятия заказчиком решения о подготовке проектной документации на тот или иной крупный линейный объект зачастую отсутствует возможность в полной мере предусмотреть этапность его реализации в последующем. Для обеспечения ввода законченных строительством участков дорог, развязок, переустроенных коммуникаций необходима возможность разделения проектной документации, получившей положительное заключение экспертизы, на этапы без повторного прохождения госэкспертизы.
Необходимые механизмы изменения проектной документации при строительстве без прохождения повторной экспертизы по решениям Госсовета в Казани, как я уже говорил, в законопроекте учтены. Законопроект прошёл уже три чтения в Государственной Думе и сегодня находится в Совете Федерации. Дополнительно необходимо установить возможность внесения изменений заказчиком в проектную документацию линейного объекта без повторного прохождения экспертизы, если эти изменения не влекут за собой изменения класса, категории или первоначально установленных показателей функционирования. То же касается и повторного прохождения экологической экспертизы.
Необходимо определить правовой статус рабочей документации, требования к порядку её подготовки, корректировки и содержания. В целях исключения противоречий необходимо исключить требования о разработке проектов организации дорожного движения в составе проектной документации из Федерального закона № 443. Также необходимо предусмотреть проведение экспертизы проекта в сфере дорожной деятельности с учётом Реестра новых и наилучших технологий и материалов, Реестра экономически эффективной проектной документации повторного использования.
Также один из острых вопросов – вопрос о реализации дорог пятой технической категории, или дорог местных. Например, на слайде представлен план-график реализации проекта двухсотметровой дороги в сельском населённом пункте (действующий вариант). Мы предлагаем изменения, в соответствии с которыми существенно сократятся сроки реализации таких проектов. Для упрощения процедуры и увеличения объёмов строительства таких дорог необходимо внесение изменений в Градкодекс в части исключения требований по получению разрешения на строительство и прохождению государственной экспертизы на проезды и улицы в жилой застройке и дороги пятой технической категории. Кроме того, необходимо установить дифференцированные требования стандартов для строительства в стеснённых условиях и сложных инженерно-геологических условиях.
Типовые контракты на проектирование и строительство для линейных объектов имеют особенности и ограничения, поэтому необходимо предусмотреть возможность рекомендательного использования таких контрактов. Качественное осуществление строительного контроля – прежде всего в интересах заказчика. В этой связи право заказчика самостоятельно осуществлять строительный контроль с формированием соответствующей службы заказчика и финансированием из сметы строительства объекта обеспечат гарантию качественной реализации проекта без увеличения его стоимости. 
Сейчас государственный строительный надзор ведётся на всех без исключения объектах, прошедших госэкспертизу, что представляется избыточным, в связи с чем необходимо проработать вопрос оставления функций государственного строительного надзора исключительно для особо опасных, технически сложных и уникальных инфраструктурных объектов, а также транспортных развязок, мостов, путепроводов, эстакад и тоннелей. 
Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
Считаем, что предложенная инициатива существенно повысит эффективность дорожного строительства.
Спасибо за внимание.
В.Путин: Спасибо большое за обстоятельный доклад. 
Дитрих Евгений Иванович, Министр транспорта. 
Е.Дитрих: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые члены Совета, приглашённые!
Хотел бы, Владимир Владимирович, тоже от имени федеральных органов высказать благодарность за формат подготовки к Госсовету, который мы в этот раз попробовали. Провожу регулярные встречи с руководителями регионов, но провести такое объединённое обсуждение – со всеми руководителями субъектов, по всем вопросам, с участием экспертов, ведомств и даже Министерства финансов – нам никогда не доводилось. Полагаю, этот формат очень эффективен.
Поддержу прозвучавшие предложения руководителей подгрупп, они обсуждены и согласованы. 
По федеральной дорожной сети Вы, Владимир Владимирович, отметили возросший уровень качества. Хотел бы поблагодарить Вас за поддержку, которую Вы нам оказываете. Без неё этого уровня качества мы бы никогда не достигли.
Мы также внимательно следим за показателями аварийности на [дорогах] федеральной сети. В частности, разделяем встречные потоки (собственно, это одна из основных причин аварийности), [строим] барьерные ограждения по оси трасс, это позволяет избегать самых тяжёлых и сложных аварий, лобовых столкновений. Реализуем целый комплекс иных мероприятий. На федеральных трассах аварийность падает.
Но сегодня фокус нашего внимания – это регионы. Развитие дорог мы реализуем в рамках двух национальных проектов: «Безопасные и качественные автомобильные дороги» и «Комплексный план модернизации и расширения магистральной инфраструктуры».
В рамках проекта «Безопасные и качественные дороги» ремонтируем региональные трассы и уличную сеть крупнейших агломераций. К 2024 году субъекты отремонтируют почти 45 тысяч километров региональных трасс, а совместно с городами они сделают ещё 30 тысяч километров улиц.
Сегодня утверждены пообъектные программы работ по всем 83 регионам, участвующим в проекте. Суммарно по проекту в 2019 году выполняются ремонты более 10 тысяч километров дорог и улиц. Для примера, будет заасфальтирована площадь, сопоставимая с площадью 18 тысяч футбольных полей. 95 процентов объектов из «Безопасных и качественных дорог» проторговано (это более 5900 объектов), 20 процентов из них уже в полной готовности, уложен верхний слой асфальтобетона. Некоторые регионы к сегодняшнему дню уже полностью завершили программу работ этого года.
Хочу адресовать регионам пожелание, которое уже прозвучало в Вашем вступительном слове, Владимир Владимирович. Большинством субъектов программы работ утверждены на шестилетний срок, но контракты по старинке заключаются только на год. Из всех объектов только 400 законтрактованы на срок более трёх лет. Просил бы регионы активнее и смелее пользоваться преимуществом шестилетних программ работ и заключать под них шестилетние как минимум контракты.
По стройке. Владимир Владимирович, только по проекту «Безопасные и качественные автомобильные дороги» осуществляем поддержку в этом году 17 крупных региональных объектов, 5 миллиардов рублей на это выделено (на слайде они обозначены): 4 обхода населённых пунктов, 5 центральных проспектов и развязок, 8 мостов и путепроводов. Из них вводим уже в этом году обход Саранска, обход Рузаевки в Мордовии, Первомайский мост через реку Десну в Брянской области, Красный мост в Орле. Эта работа будет и дальше продолжаться.
Связь центров экономического роста регионов предусмотрена в другом федеральном проекте – это «Комплексный план модернизации и расширения магистральной инфраструктуры до 2024 года». Там также большие планы по дорожной стройке: 12 обходов крупных городов, 32 больших моста реконструируются, 70 путепроводов регионального и федерального значения. Кроме того, к 2024 году обеспечим движение от Выборга до Севастополя по скоростным дорогам, не менее четырёх полос движения с разделёнными встречными потоками. Это принципиально новое качество жизни россиян.
Теперь о тех проблемных вопросах, что обсуждали вчера в подгруппах. 
Состав и качество подрядных организаций – оно, к сожалению, у нас сегодня не улучшается. Усложнение требований приводит к их выбытию с рынка, это серьёзный риск для проекта. 
Недавно внесли изменения в закон о государственных закупках, Дмитрий Анатольевич его активно поддерживал и инициировал. Сроки и процедуры отбора оптимизированы. Но считал бы, что мы можем улучшать эти процессы и далее.
Во-первых, нужен учёт опыта работы организации в течение всей её жизни – и позитив, и негатив, – чтобы осуществлять отбор организаций именно на основе всех этих параметров. Учитывать и работу по генеральным подрядным работам, которые сегодня уже в реестре госзакупок учитываются, и по субподрядным работам. Организация должна иметь возможности расти, для того чтобы выходить на генподряд уже с положительным опытом. 
Во-вторых, нужно чётче прописывать «лестницу» компетенций. Сегодня есть постановление Правительства, которое определяет аналогичные объекты, которые можно выполнять подрядчикам. Его нужно детализировать. На сложные объекты сразу допускать нельзя, пусть накопят опыт на более простых. Система аналогов должна быть детализирована.
По авансированию работ. Все слова сегодня были сказаны, присоединяемся. Сегодня это действительно серьёзная проблема: аванс субподрядчикам отправить невозможно, это приводит к удорожанию ресурсов, которые они вынуждены привлекать на рынке, и снижению объёмов работ. По гособоронзаказу уже такие решения были приняты, считал бы, что мы могли бы тоже аванс платить прямыми деньгами.
По приёмке работ. Сейчас, помимо стройконтроля заказчика, контролирующего приёмку, действует ещё и технический надзор Ростехнадзора, который, по сути, дублирует стройконтроль. Предлагаем для дорог его отменить, оставить только для действительно особо опасных и технически сложных объектов, как это и предусмотрено в законе. У дорожников это уникальные, технически сложные искусственные сооружения протяжённостью более 100 метров. Там Ростехнадзор, действительно, должен вместе с заказчиком внимательно следить за технологией работы и безопасностью. Просим Вашего поручения по этому поводу, Владимир Владимирович. 
Третье. Нацпроекты сегодня – это масштабные социально важные программные мероприятия, которые перестраивают всю систему управления. Для дорожников это концентрация огромных ресурсов федеральных, региональных, местных бюджетов. С сожалением хотел бы отметить, что ряд субъектов до сих пор направляют средства региональных дорожных фондов через налог на имущество на финансирование иных мероприятий. По году это порядка 10 миллиардов рублей, на горизонте до 2024 года – это 60 миллиардов, это примерно пятая часть от тех объёмов, которые Алексей Самбуевич озвучил для программы мостов. И в этом смысле мы могли бы изыскать эти ресурсы для ускоренного движения вперёд.
Предложил бы освободить региональные дороги от налогообложения, как сейчас освобождены федеральные дороги, и внести соответствующие изменения в Налоговый кодекс Российской Федерации. 
Далее. По Вашему поручению, Владимир Владимирович, подготовили программу по реконструкции и ремонту ветхих, аварийных мостов, путепроводов. Алексей Самбуевич о ней уже сегодня упомянул, её параметры тоже были сегодня на слайде. Мы её адресовали до 2035 года. Первоначальный этап, который был упомянут, – 2024 год. 
Многие губернаторы, с которыми встречаюсь, обозначают проблему восстановления ветхих, аварийных путепроводов, которые часто не выдерживают возрастающих нагрузок, – восстановление в самое ближайшее время. Я в Астрахани предлагал такого рода мероприятия. Сегодня мы понимаем, что и объём средств значительный, и усилия предпринимаются большие. Сейчас мы этих денег точно не найдём, дополнительных, наверное, в ближайшее время не будет. 
Хочу просить о поручении включить эту программу в состав национального проекта «со звёздочками». Нужно иметь возможность при возникновении остатков, экономии, переброске возможных дополнительных ресурсов направлять их именно в национальный проект. Если программа будет за пределами [нацпроекта], мы даже перераспределить средства туда не сможем, электронный бюджет нам это не позволит. Вот у нас сейчас освободились средства по речным проектам, по комплексному плану, – не получилось отдать их дорожникам, хотя мы могли бы перераспределить, выполнить больше работ и показать больше качество.
Это же относится и к программам ускоренного развития региональных дорог. В ней сегодня две основные цели. Во-первых, не все субъекты достигают установленного параметра в 50 процентов региональных дорог, которые должны соответствовать нормативу. У нас он по национальному проекту средний, 22 субъекта не достигают этого показателя.
Кроме того, ряд субъектов, у которых много гравийных дорог, хотели бы улучшить их качество и перевести в асфальтобетон. Это тоже параметры, которые выше, лучше, чем установлены сегодня национальным проектом. Хотел бы просить Вашего разрешения без дополнительных денег, как и по мостам, включить их в проект как факультатив, наполняя деньгами по мере того, как у нас могли бы высвобождаться ресурсы, – вдруг и дополнительно что-нибудь возникло бы.
Уважаемый Владимир Владимирович! Хотел сказать огромное спасибо за то поручение, которое Вы дали по итогам «Прямой линии» в отношении автодорожных битумов. Для дорожников цена битума и его качество имеют, действительно, огромное значение. Важно увязать производственные программы производителей битума, объёмы потребления и отгрузки, убрать посредников, построить битумные хранилища. Это тоже сегодня звучало уже в докладах. К проработке всех этих мер мы уже подключили Министерство энергетики, Министерство финансов. По итогам доложим наши предложения.
Хотел ещё раз поблагодарить за поддержку. И всем коллегам, руководителям регионов пожелать удачи в реализации этих важных задач. 
Спасибо большое.
В.Путин: Спасибо.
Дрозденко Александр Юрьевич, Ленинградская область, пожалуйста.
А.Дрозденко: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
Безопасность дорожного движения была и остаётся одной из актуальных проблем современного общества. В соответствии с показателями статистики положительная динамика в нашей с вами работе по обеспечению безопасности дорожного движения есть. Благодаря принятым мерам число погибших в автомобильных авариях за последние шесть лет сократилось на одну треть, причём прогресса удалось добиться в условиях интенсивного роста парка транспортных средств, который в динамике составил 20 процентов. 
Но мы прекрасно понимаем: чтобы добиться показателей национального проекта и решить задачу по повышению уровня безопасности дорожного движения, нам нужно принимать новые меры. Ведь сегодня абсолютно ясно, обеспечение безопасности дорожного движения – проблема комплексная: правовая, социально-экономическая, административная, техническая, научная, психологическая. 
Но, наверное, самое главное в ней – это человеческий фактор. Твёрдо убеждён, культуру поведения на дороге необходимо воспитывать с детства. Предлагаю в целях совершенствования программы обучения детей навыкам безопасного участия в дорожном движении увеличить количество тем по безопасности дорожного движения в рамках образовательной области «Социально-коммуникативное развитие детей» и учебных предметов «Окружающий мир», «Основы безопасности жизнедеятельности», а также введение дополнительного модуля «Автодело» в учебном предмете «Технология». Нам нужно активизировать и разнообразить пропаганду неукоснительного соблюдения правил дорожного движения, привлечь к этому делу профессиональных психологов, вести поиск новых форм и методов. 
Мы предлагаем совместно с некоммерческой организацией «Российский союз автостраховщиков» с привлечением Банка России и заинтересованных федеральных органов исполнительной власти завершить доработку законопроекта, направленного на стимулирование законопослушного поведения участников дорожного движения, путём применения при расчёте страховой премии по договорам страхования гражданской ответственности владельцев транспортных средств повышающих или понижающих коэффициентов в зависимости от наличия или отсутствия в предшествующие периоды фактов неоднократного нарушения правил дорожного движения, а также предоставление дополнительных скидок за безаварийную езду. 
Ключевым моментом должно стать повышение качества подготовки водителей. Но, я думаю, эту тему в своём докладе лучше раскроет Министр внутренних дел Российской Федерации, как и ряд других вопросов.
Что касается транспортных перевозок – это зона ответственности, которая связана с доверием водителю множества человеческих жизней. Именно здесь необходимо проработать такой механизм, который будет гарантировать безопасность наших пассажиров. Необходимо обеспечить доступ юридических лиц, индивидуальных предпринимателей, которые предоставляют услуги по аренде автомобилей, перевозке пассажиров и багажа, в том числе легковым такси, в рамках мероприятий по цифровизации, к информационным ресурсам, позволяющим осуществлять проверку водителей по информационным базам на предмет наличия водительских удостоверений соответствующих категорий и отсутствия действующих санкций.
Отдельно хочу остановиться на нелегальных перевозчиках, которые не только составляют недобросовестную конкуренцию «белым» перевозчикам, но и в значительной степени влияют на фактор роста дорожно-транспортных происшествий со всеми участниками дорожного движения, к сожалению, включая пассажиров. Предложение – усилить административную ответственность за нарушение правил дорожного движения при оказании услуг по перевозке пассажиров автомобильным транспортом, в том числе организованных групп детей.
Владимир Владимирович, во исполнение Вашего поручения по результатам Госсовета, состоявшегося в Ульяновске в сентябре 2017 года, для обеспечения борьбы с нелегальными перевозчиками была разработана и протестирована Единая федеральная система мониторинга и контроля межрегиональных автобусов. Система подтвердила свою эффективность. Прошу дать поручение Правительству Российской Федерации обеспечить её внедрение.
Мы предлагаем предусмотреть установление запрета на заключение перевозчикам, агентам, агрегаторам с пассажиром договоров фрахтования одного места в автобусе, определить порядок ведения реестра агрегаторов, установить полномочия Роскомнадзора по блокировке сайтов агрегаторов, продающих билеты на рейсы нелегальных перевозчиков, установить административную ответственность за непредставление данных о перевозке в Единую федеральную систему мониторинга и контроля пассажирских перевозок. Кроме того, мы должны обратить внимание и на новые формы оказания услуг по перевозке пассажиров. Предлагаем принять законопроект, направленный на регулировку деятельности IT-компаний – агрегаторов заказов на услуги легкового такси. 
Мы знаем, что рост благосостояния наших граждан привёл и к небывалому росту количества автомобильного транспорта, особенно в последние годы. По статистике, прирост – один миллион в год. С одной стороны, это хорошо, качество жизни наших граждан улучшилось. С другой стороны – мы видим, что резко обострилась проблема темпов отставания улично-дорожной сети. 
Считаю необходимым поддержать принятие законопроекта, подготовленного Минтрансом России и предусматривающего введение понятия «транспортного планирования», необходимость увязки градостроительных решений с транспортной инфраструктурой и введение программ комплексного развития транспортной инфраструктуры субъектов Российской Федерации. Также обеспечить благоприятные условия при проектировании и экспертизе для создания многофункциональных зон дорожного сервиса на автомобильных дорогах общего пользования. 
Цифры статистики: порядка 70 процентов ДТП со смертельным исходом происходят по вине водителей, которые нарушают скоростной режим, выезжают на встречную полосу, нарушают правила обгона. Поэтому мы предлагаем за нарушение скоростного режима предусмотреть ответственность вплоть до лишения водительских прав при максимальных показателях превышения скорости сроком до одного года. 
С другой стороны, предлагаем Министерству транспорта Российской Федерации предусмотреть систему сдерживающих средств обгона, таких как установка барьерного ограждения и освещения. И не только на федеральных трассах четырёхполосных, но и на особо аварийных участках дорог высокой интенсивности и скорости движения, и не только федеральных, но и региональных. 
Продолжая тему смертности от дорожно-транспортных происшествий, хочу сказать, что 75 процентов пострадавших остались бы живы, если бы люди умели оказывать первую помощь при ДТП. Гибель в ДТП является восьмой по значимости среди причин смертности всех возрастов. 
Предлагаем продолжить работу по совершенствованию медицинского обеспечения безопасности дорожного движения, повышению эффективности системы медицинских осмотров водителей пассажирского и грузового транспорта, созданию условий для освидетельствования лиц, управляющих транспортным средством, с признаками опьянения, применению передовых технологий телемедицины. Мы предлагаем принять дополнительные меры, направленные на совершенствование порядка оказания экстренной медицинской помощи и эвакуации лиц, пострадавших в результате дорожно-транспортных происшествий, в том числе с использованием санитарной авиации. 
Также от регионов и от Минздрава поступило предложение обеспечить медицинские организации второго и третьего уровня вертолётными площадками за счёт средств федерального бюджета в рамках национального проекта «Безопасные и качественные автомобильные дороги». Также завершить предусмотренное подпунктом «в» пункта 1 Вашего перечня поручений по вопросам обеспечения безопасности дорожного движения от 20 февраля 2015 года создание единой информационной базы, содержащей сведения о гражданах, у которых выявлены медицинские противопоказания или медицинские ограничения к управлению транспортными средствами. 
Мы также предлагаем обеспечить внесение в документы стандартизации изменения, предусматривающие включение в состав объектов придорожного сервиса рабочих мест для сотрудников служб экстренного реагирования, которые участвуют в мероприятиях по предотвращению и ликвидации последствий дорожно-транспортных происшествий. 
Кроме того, как мне кажется, сколько ни строй, ни ремонтируй дороги, но если по ним будут бесконтрольно двигаться автомобили, нарушающие весогабаритные параметры, нам не удастся добиться значительных результатов в этом направлении. Наше предложение – наделить органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации полномочиями по административным правонарушениям в части обеспечения дорожного сервиса и соблюдения норм и правил эксплуатации дорог регионального и местного значения, в том числе в части весогабаритного контроля.
В завершение своего выступления я хотел бы остановиться ещё на одной теме, которая нами обсуждалась, она была спорной, тем не менее я предлагаю её вынести, – это взимание платы по технологии свободного потока (free flow). Мы предлагаем Правительству Российской Федерации обеспечить принятие в приоритетном порядке пакета законопроектов, устанавливающих административную ответственность за неоплату проезда по платным автомобильным дорогам, платным участкам дорог, и определить Ространснадзор в качестве уполномоченного органа, а также обеспечить надлежащее технологическое функционирование системы. 
Дорогие коллеги, хочу сказать, что новый формат оказался очень эффективным. Хотел бы поблагодарить и федеральные органы власти, и общественные организации, экспертов, которые с нами участвовали в работе. Но хочу сказать, что жизнь не стоит на месте, поэтому у нас впереди ещё много работы.
Спасибо.
В.Путин: Благодарю Вас.
Колокольцев Владимир Александрович, Министр внутренних дел, пожалуйста.
В.Колокольцев: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые члены Государственного совета, коллеги!
Повышение безопасности дорожного движения является одной из приоритетных задач для Министерства внутренних дел. На её решение направлен комплекс последовательных мер. Они принимаются совместно с органами государственной власти всех уровней, а также общественными институтами. 
В основе этой работы – программно-целевой подход, который показал свою эффективность. Так, за период реализации двух федеральных целевых программ с 2006 года число погибших в дорожно-транспортных происшествиях сократилось почти в два раза. Вместе с тем ситуация остаётся достаточно сложной, поэтому мы и продолжаем активную работу, чтобы выйти к 2024 году на снижение смертности в 3,5 раза, а к 2030 году – на нулевой уровень. Такие показатели даже в европейских странах, с их качественными дорогами, развитой инфраструктурой и уровнем законопослушности граждан, отсутствуют. 
В качестве оптимального механизма достижения таких показателей рассматриваем государственную программу, которая будет рассчитана до 2030 года. Её реализация позволит охватить более широкий перечень мероприятий и оценивать эффективность их выполнения, в том числе на региональных и муниципальных уровнях. Если данное предложение будет поддержано, готовы приступить к разработке этого стратегического документа.
Особое внимание уделяем совершенствованию нормативной базы. Принимаемые меры направлены не только на повышение уровня дисциплины водителей, но и на организацию безопасного дорожного движения в целом, включая требования к обустройству и содержанию автодорог. Большое значение здесь имеет соответствие правовых актов государственной политике в рассматриваемой сфере. Позиция Министерства внутренних дел как органа, на который возложена обязанность по её формированию, должна быть определяющей.
Также в числе приоритетов остаётся расширение практики применения комплексов автоматической фиксации нарушений правил дорожного движения. За последние пять лет их количество увеличилось в два раза. В настоящее время в Государственной Думе находится законопроект, предусматривающий наделение органов исполнительной власти на местах полномочиями по рассмотрению дел по таким правонарушениям. Реализация этой инициативы повысит ответственность регионов за состояние безопасности на дорогах. Рассчитываем, что законопроект будет принят до конца текущего года.
Следующим важным шагом могло бы стать закрепление в методике оценки реализации национальных проектов критерия, отражающего эффективность деятельности высших должностных лиц субъектов в указанной сфере. Хочу отметить, что руководители территориальных органов Министерства на региональном уровне персонально отвечают за показатель смертности в дорожно-транспортных происшествиях.
Отдельно остановлюсь на вопросах профилактики нарушений, связанных с управлением транспортными средствами в состоянии опьянения. Несмотря на снижение основных показателей аварийности с участием данной категории лиц, удельный вес таких фактов по-прежнему остаётся высоким. Министерством подготовлены и внесены в Правительство предложения по усилению ответственности водителей, находящихся в нетрезвом виде. Предлагаем конфискацию транспортных средств у водителей, задержанных за управление ими в пьяном виде. 
Автомобиль – это источник повышенной опасности. Почему-то практически нет случаев передачи собственником зарегистрированного огнестрельного оружия иному гражданину, который потом в пьяном виде будет этим источником повышенной опасности пользоваться. Автомобиль – это тоже источник повышенной опасности, и передавать его гражданину, который потом совершит [действия, повлёкшие] трагические какие-то последствия, недопустимо. Возникает возражение, что не совсем будет правильно: один гражданин нарушает правила дорожного движения, а у другого гражданина, у собственника, этот автомобиль конфискуется. Законодательство предусматривает возможность подачи регрессного иска собственника к этому гражданину. Убеждены, что это резко снизит аварийность, повысит безопасность дорожного движения и, главное, сохранит тысячи жизней наших сограждан. Одновременно нами прорабатываются вопросы ужесточения порядка восстановления права управления для таких лиц.
Кроме того, Минздравом планируется создание единой информационной базы граждан, имеющих медицинские ограничения на управление транспортными средствами. Обеспечение к ней доступа сотрудников полиции позволит снизить риски и избежать случаев, когда за руль садятся лица, у которых есть соответствующие противопоказания. Мы крайне заинтересованы в таком взаимодействии.
Ещё один важный аспект касается качества подготовки водителей. Многое здесь уже сделано, в том числе приняты меры по исключению из этого процесса недобросовестных организаций, отменён институт экстерната. Вместе с тем закрепить наметившуюся позитивную динамику снижения числа ДТП по вине начинающих водителей пока не удаётся. В этой связи необходимо создать систему рейтинговой оценки автошкол, которая должна будет применяться при подготовке лицензирующими органами планов проверок. Одновременно нужно повысить квалификационные требования к преподавателям и инструкторам по вождению, а также объективность внутренних экзаменов. По этим вопросам взаимодействуем с Министерством просвещения и Рособрнадзором, планируем привлечь Министерство труда и социальной защиты. 
Большое значение имеет формирование законопослушного поведения на дорогах. Работу в указанном направлении следует начинать уже с учащимися младших классов. Сегодня тематические занятия носят разовый характер и, как правило, не прививают детям устойчивых навыков. 
К сожалению, не получила должной поддержки и общественная инициатива по развитию отрядов юных инспекторов движения. Эта деятельность зачастую основана исключительно на энтузиазме учителей и сотрудников госавтоинспекций. Полагаю, что она всё-таки найдёт своё место в системе образования и будет строиться на постоянной основе.
В рамках исполнения Вашего, Владимир Владимирович, поручения по итогам заседания президиума Госсовета в Ярославле созданы центры профилактики детского дорожного травматизма. Они действуют на базе общеобразовательных организаций в 38 регионах страны. Финансирование проекта осуществлялось за счёт средств Российского союза автостраховщиков, однако в текущем году оно прекратилось. Данный вопрос обсуждался на заседаниях рабочих групп, был предложен вариант выхода из сложившейся ситуации на условиях софинансирования из федерального бюджета. 
Дополнительным механизмом стимулирования законопослушного поведения водителей является введение повышающего или понижающего коэффициента при оформлении страхового полиса. Они будут зависеть от количества нарушений правил дорожного движения. Соответствующий законопроект Министерством поддержан.
Хочу подчеркнуть, что мы продолжим и продолжаем работу по совершенствованию подходов к обеспечению принципа неотвратимости наказания. Так, на заседаниях рабочей группы нашло поддержку предложение об отказе в предоставлении отдельных госуслуг: например, по регистрации транспортных средств, допуску к сдаче экзамена и выдаче водительского удостоверения. Хотя наши предложения, конечно, были гораздо шире.
Сегодня взыскиваемость штрафов, конечно, не отвечает предъявляемым требованиям. Я назову сумму: это 80 процентов от числа принятых решений и всего 60 процентов от сумм начисленных штрафов. К примеру, в абсолютной цифре могу сказать: за 2018 год из 98 миллиардов рублей штрафных санкций взыскано всего 65, практически одна треть работы проходит впустую. Кроме того, совместно с Федеральной таможенной службой предстоит создать информационную базу данных. В результате появится возможность контролировать уплату штрафов иностранными гражданами при выезде из России, а также накладывать временный запрет на въезд до исполнения ими обязательств.
Несколько слов хотел бы сказать по вопросу организации пассажирских перевозок. С одной стороны, мы продолжим принимать меры по повышению качества техосмотров, тем более что сотрудники госавтоинспекций наделены полномочиями контроля за этой процедурой. С другой – будем создавать условия для предоставления субъектам транспортной деятельности возможности получения сведений о прохождении техосмотра из баз данных МВД России в онлайн-режиме, прежде всего о лицах, лишённых права управления. Это позволит работодателям самим проверять водителей по учётам. 
В завершение хотел бы отметить: интеграция нашей страны в систему глобальной безопасности дорожного движения требует совершенствования подходов к сбору и учёту показателей аварийности. Полагаем, что такая работа должна проводиться на основе изучения международного опыта с последующей адаптацией к российским условиям.
Все обозначенные мной инициативы обсуждены в ходе подготовки к заседанию. Считаю, что их реализация будет способствовать дальнейшему повышению безопасности дорожного движения.
Спасибо за внимание.
В.Путин: Спасибо.
Пожалуйста, коллеги, кто хотел бы высказаться?
Прошу Вас, Владимир Вольфович.
В.Жириновский: С учётом того, что Геннадия Андреевича нет и Сергея Миронова, наверное, часть их квот я могу себе добавить. Нас четверо, их двоих нет. Вообще взять бы под контроль это мероприятие сегодня у Геннадия Андреевича, там соберутся коммунисты всей страны, может быть, даже из-за рубежа, можно легко посмотреть, кто чем дышит. При царе бы именно так было сделано.
У меня политический момент. Мы почти 100 лет строили хорошие дороги на окраинах, а надо было строить в центре. Кто-то принимает решение такое? Это же политическое решение. Мы газ отдали национальным окраинам, а центр оставили без газа, это ведь главная причина того, что произошло в 1991 году. 
Сегодня, видимо, мы слабо используем территориальные конкурентные преимущества, поскольку надо, может быть, регионы как-то объединить в такой единый производственно-транспортный механизм. Много – 85, 40 губерний по 
 5 миллионов, легче управлять. Москва и область – что это за субъект? Это один субъект. Москвич отдыхает в области, а подмосковный работает в Москве, и у них разный статус, и разные правила, и разные органы управления. Мне кажется, это нужно убрать, как и Санкт-Петербург, во-первых, по-русски назвать Петроград, во-вторых, с областью объединить. 
Этого деления «город – область» нет нигде в мире. А это связано с дорогами. Как строить дорогу, если кончается субъект через 100 километров? Там другой субъект, там другой бюджет. 
И сами бюджеты, мне кажется, надо вывести, сделать их внебюджетными. Федеральный дорожный фонд и региональный, иначе как перебрасывать деньги? Можно быстро сделать, но они загрублены бюджетной дисциплиной. Тогда надо вывести их. Будет лучше.
Госсектор должен быть более хорошо представлен в строительстве дорог. Там очень много маленьких коммерческих структур, и потом мы долго ищем деньги. Пусть будет больше в руках государства, его доля должна быть больше. 
Переходы. Наши граждане идут по дороге. Надо убрать пешеходов с дороги. Или подземные, или надземные, ибо очень много аварий происходит как раз на пешеходных переходах.
Вот такой вопрос, как поезда. Отправляются каждый день со всех вокзалов. Ну давайте за полчаса до отправления дадим скидку студентам, всё равно же есть свободные места во всех вагонах. Нет, поезд уходит со свободными местами, а у студентов нет денег на полный билет. Понятно, что дорога должна зарабатывать, но за полчаса никто уже не прибежит, всё. Дайте возможность в кассе за полцены продать. Как и в театрах. Но сегодня мы транспорт обсуждаем. 
Вот это неповоротливость. Люди хотят, свободные места, деньги есть, а вот организовать, чтобы минимальная доходность была, чиновникам не хватает. У нас их готовят не как чиновник – организатор нашей жизни, а он превращается в чиновника, тормозящего принятие решения. Тормозит он, у него кипа бумаг, и он ждёт чего-то.
Потом, вагоны для одиноких граждан. У нас огромная страна, люди могут за два дня, за пять, за десять познакомиться. У нас проблема демографическая, множество одиноких людей не могут найти спутника. Я в своей жизни влюблялся три раза, всё в поезде, потому что делать нечего. Ты едешь и смотришь на пассажиров, и ты никуда бежать не должен, у тебя наиболее спокойная обстановка. А на работе люди не могут, Москва – город одиноких людей. Если не вышли замуж в 25 лет, потом сидят… Потом они на площадь идут, на проспект Сахарова. Вот если их поженить побыстрее, тогда некуда им будет ходить. А вариант есть, в том числе пансионаты для одиноких. То есть про одиноких надо подумать.
Ну, естественно, хорошо бы, чтобы было своё транспортное машиностроение. Почему опять немцы нам всё поставляют? То есть мы разбили Германию… Одна фраза, я её узнал буквально день назад: «Коммунизм победит во время войны, а в мирное время вы проигрываете». Всё правильно. В 1945 году красный флаг подняли над Берлином, а поезда немецкие нас катают, или другие какие-то механизмы импортные, до зубной щётки. Так же нельзя. Что, зубную щётку не можем выпускать?
Вот скоростная дорога Москва – Петербург. Согласны, пусть будет вторая ветка, 300 километров, 400. Но всё равно повернуть на Владимир, Нижний, Чебоксары, Казань, Челябинск, Екатеринбург. Обязательно надо делать. У нас люди будут рады, что можно ехать. Мы сейчас планируем 18 процентов всего на нацпроект. А давайте 30 дадим. Все нацпроекты сократим, а на дороги дадим в два раза больше. Ведь дороги всем нужны – и врачам, и учителям, сельскому хозяйству, армии. Красивые и мощные дороги – это вдохновение. Хорошая больница – для больных хороша. Трудно гордиться, у нас хорошая больница. Прекрасная дорога – все будут гордиться. Я в Турции был студентом – дороги огромные, самолёт может садиться, а у нас две машины не могут разъехаться иногда. 
Туризм. Ведь все зарабатывают, у нас 150 миллионов население, доход от туризма должен быть 150 миллионов долларов в год. Только Москва это делает. А вся страна? Люди поедут, потому что нужны дороги обязательно. Скорость нужна перемещения грузов – это тоже от нас зависит.
Академик Глушко предлагал Горбачёву скорость – пневмотруба от Владивостока до Бреста, 5000 километров в час, а Горбачёв начал перестройку. Ты построй то, что предлагали. Глушко Валентин Иванович уже умер, Горбачёв отдыхает, скоро 90 лет будет справлять, тоже, наверное, в Лондон поедет. Нужна скорость.
Авиапром. Смотрите, военные самолёты продаём по всему миру, а гражданскую авиацию импортируем. Неужели нельзя эти же военные заводы, какой-то цех, чтобы была малая гражданская авиация? 
Пассажиропоток Сибирь – Дальний Восток – дорого и далеко, то есть тоже надо как-то стимулировать здесь. И, естественно, конструировать эти скоростные поезда, чтобы мы все могли ездить. Хотя бы к 2030 году скорость 500 километров, 600 километров – это очень важно.
Я уже говорил, что транспортная разгрузка Москвы, кардинальное решение – объединить с областью. Три правительства в Москве – федеральное, городское и на окраине города – областное. Сплошные чиновники, шлагбаумы, никуда не подъехать. 
Одно правительство, и вывезти туда, в Новую Москву. Уже метро туда пришло. В Коммунарку всех отправить. А они все в «Москва-Сити» расположились. Как эвакуацию будем делать правительства? Сотый этаж, куда он будет бежать? Вырубили электроэнергию. Одноэтажные дома, вот туда, и в Новой Москве было бы лучше, мне кажется. 
По статистике смертности. Уже говорили, что в основном по вине пьяных водителей, и легковые, и грузовые или без прав. Но, насколько я знаю, транспортники говорят, они обеспечат, – чтобы не было пьяных водителей, нужно 60 тысяч врачей. Можем дать? Не можем. Телемедицина. Можем – не разрешают. Но так нельзя, или врачей дайте, или разрешите применять телемедицину. А так тупик. Как мы должны избавляться от пьяных водителей?
Поддерживаем Министра внутренних дел – конфискация. Сколько раз мы ставили вопрос. Без всяких регрессных исков, полная конфискация автомобиля, на котором совершено преступление. Тогда никто не будет давать по доверенности кому-то покататься, и мы много жизней сохраним.
По весу уже говорили. Пусть стоят весы при выезде любого грузовика, чтобы он видел, потому что дороги разрушают. Перегруз. Не будет перегруза – дороги будут дольше выдерживать. А он говорит: 
 «А где я взвешу машину?» Что, мы не можем побольше этих весов поставить? Это можно. Так что это вполне возможно. 
Ну и куратор нацпроекта. У него какие инструменты перераспределения средств? Он должен как-то иметь такое право. Мы узнаём, что все деньги переведены, а на 1 июня в основном никто ничего не тратит: ни регионы, ни госкорпорации. Они чего-то боятся, что ли? Кураторы могут [получить возможность] перераспределять средства.
Наконец, дорога из Европы – было предложение у немцев от Гамбурга до Бреста широкую колею сделать бесплатно, чтобы быстрее шли грузы до выхода в Атлантический океан. Потом, говорят, Вена – есть вариант. Ну давайте сделаем это – Вена, Урал и до Тихого океана, то есть такой туристический будет проект, будут переполнены поезда, и молодожёны. Люди устали от этого юга, там террор, теракты, всякая грязь, религиозный фанатизм. Вот, возьмите, Грузия или Турция, арабы. Вот по тихой Сибири ехали бы миллионы европейцев и наслаждались бы, какая красивая страна и какой скоростной поезд. Неделя, из Вены выехали – через неделю Тихий океан. Это было бы большое достижение, чтобы они реально увидели нашу страну.
Я закончил.
В.Путин: Спасибо большое.
Транспортное машиностроение у нас развивается ускоренными темпами, больше, чем другие отрасли, здесь работает программа импортозамещения. Высокоскоростное движение важно по направлениям, но ещё важнее экономическая составляющая – окупаемость. Пример Китайской Народной Республики нам самым лучшим образом об этом говорит. Там есть вопросы, которые требуют внимательного изучения, связанные с окупаемостью, даже в полуторамиллиардном Китае.
Гражданское авиастроение – на это точно надо обратить внимание.
Спасибо большое за Ваше выступление.
Хотел бы вспомнить то, о чём сказал Министр транспорта. Он сказал: «Вдруг что-нибудь возникло бы». Что-нибудь не возникнет. Поэтому попросил бы Минфин прокомментировать некоторые предложения, которые здесь были сделаны. Пожалуйста.
А.Иванов: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги! 
Мы предложения готовили совместно с Министерством транспорта, и создаем все условия для того, чтобы в рамках национального проекта была возможность на основании решений президиума Совета бюджетной росписью вносить необходимые изменения. 
Что касается программы развития мостов, о которой докладывалось, мы, действительно, сейчас понимаем всю пообъектовку, она есть и в Министерстве транспорта, и в Министерстве финансов. И при подготовке следующего бюджетного цикла мы обязательно эту пообъектовку пройдём и посмотрим, какие, действительно, резервы есть в рамках национального проекта «Безопасные и качественные дороги» и, может быть, «Комплексного плана развития магистральной инфраструктуры», для того чтобы опережающим образом эту программу можно было реализовать.
Плюс так получилось, что и в этом году у нас весенние корректировки: дополнительно 30 миллиардов рублей получил Дорожный фонд, и решением Правительства, это уже есть в бюджете, эти 30 миллиардов направлены на иные межбюджетные трансферты субъектам Российской Федерации, для того чтобы профинансировать опережающим образом субъектовые объекты.
Поэтому в этом смысле все полномочия в рамках национальных проектов у руководителей, у кураторов национальных проектов есть. Под это приняты изменения в бюджетное законодательство (спасибо большое парламенту), и буквально с летних месяцев все изменения можно вносить бюджетной росписью, не изменяя закон о федеральном бюджете, по решению президиума Совета на основе решений проектных комитетов. Поэтому условия созданы, мы будем работать в оперативном режиме.
В.Путин: Спасибо.
Коллеги, есть ещё что-то? Прошу Вас.
М.Развожаев: Владимир Владимирович, у нас есть в Общероссийском народном фронте такой проект «Дорожная инспекция / Карта убитых дорог». С начала года проехали более 40 городов инспекторы дорожные, посмотрели. 
Я хотел обратить внимание на ту часть национального проекта, которая говорит о безопасности. В докладе рабочей группы очень чётко отмечено, что 53 процента аварийных случаев происходит там, где есть проблема с дорожной разметкой. У нас, к сожалению, дорожная разметка не соответствует ГОСТ. Она повторяет судьбу листвы, то есть весной её нет уже, за лето она появляется, зеленеет, а, соответственно, к осени уже желтеет, зимой опять пропадает. Это происходит из-за того, что современная пластиковая долговечная разметка, которая соответствует ГОСТ, не применяется. Это связано и с тем, о чём сегодня говорили коллеги: цену пытаются понизить, а потом сделать максимально дёшево и как-нибудь, и, соответственно, этот ГОСТ не выполняется, наносится разметка краской, и она исчезает.
Проехали 40 городов. Хочется сегодня сказать о хорошем: Чебоксары, Казань, Нижний Новгород, Иваново, Пермь, Тверь, Ставрополь – отличная разметка, потому что, когда делали в прошлом сезоне дорожный ремонт, применили пластиковую. В других городах хуже, где-то серьёзно хуже. Поэтому есть предложение от наших коллег из проекта «Дорожная инспекция», чтобы при реализации нового дорожного цикла обязательно этот ГОСТ использовался, когда подрядчики сдают дороги, это особо проконтролировать.
Спасибо.
В.Путин: Пожалуйста, ещё что? Прошу.
С.Неверов: Буквально две минуты.
Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
Действительно, мы видим сегодня качественное улучшение дорог федерального значения, и, несомненно, нужно и дальше развивать эту сеть, потому что снижение и дорожно-транспортных происшествий, и смертности – это достаточно большой комплекс мер.
Владимир Владимирович, Вы сказали о камерах видеослежения: цель их установки – это снижение аварийности и травматизма. У нас есть несколько поправок, которые мы готовы внести в Федеральный закон о безопасности дорожного движения, как раз направленных на работу с камерами. 
Но мы сегодня говорим о развитии сети автомобильных дорог общего пользования и обеспечении безопасности дорожного движения. Я хотел бы обратить, коллеги, внимание на наши сельские территории, это очень важно в контексте той государственной программы, которая сейчас будет реализована – «Комплексное развитие сельских территорий». Как раз в рамках этой программы и будет ведомственный проект «Развитие транспортной инфраструктуры на сельских территориях». Хотел обозначить только три аспекта в этом направлении.
Первое – это актуальность данных. До некоторых населённых пунктов у нас есть грунтовки или гравийные дороги. И вроде бы они есть на карте, но на самом деле просто их нет. Я буквально в 250 километрах от Москвы свернул в три территории в рамках реализации этого проекта, хотел пообщаться в населённых пунктах численностью до 10 человек. Знаете, Владимир Владимирович, семь километров есть дорога, потом база, а дальше просто дорога по полю, а вроде бы смотришь по навигатору – дорога идёт. Люди говорят о том, что летом ещё могут проехать скорая помощь, автолавка какая-то, но весной, осенью практически проезда совершенно никакого нет. Я сказал, это населённый пункт численностью до 10 человек, но у нас таких населённых пунктов – 41 тысяча деревень. И здесь тоже, конечно, важно посмотреть на это и регионам, в том числе для того, чтобы этими дорогами заняться.
Второе – это транспорт. У нас сегодня постепенно частные перевозчики заходят на маршруты в районные центры, я имею в виду опять же сельские. Для многих регионов обслуживание сельских населённых пунктов регулярными маршрутами до райцентров остаётся очень серьёзной проблемой. Здесь, как в рамках «Школьного автобуса», может быть, посмотреть какие-то программы в части субсидирования или развития, стимулирования лизинговых льготных кредитов на целевую покупку автобусов для частных перевозчиков – при выполнении, конечно, условий, что они работают непосредственно на этих маршрутах.
И третья проблема, в завершение хочу сказать, – это железнодорожные переезды. Постепенно началась замена железнодорожных переездов путепроводами, в первую очередь там, где есть интенсивное движение автомобилей, там, где высокоскоростные поезда, там, где большое количество железнодорожных путей. Это, конечно, продиктовано как раз вопросами безопасности. Но сегодня есть очень небольшие – опять же, там, где населённые пункты, – и происходит ликвидация таких переездов, и альтернативы совершенно никакой не предоставляется.
Есть территория, которая сегодня отрезана от основной инфраструктуры железнодорожными путями. Объездная дорога является достаточно длинным маршрутом – 20 километров – для того, чтобы скорая проехала или ещё что-то. И вот здесь необходимо всё-таки, может быть, подумать над строительством путепроводов, для того чтобы не были отрезаны такие территории. Потому что есть территории, целые микрорайоны, в той же Смоленской области микрорайон Новоторжский, где проживают тысячи человек. Там сегодня просто пройти через железнодорожные пути – коротко, а для того, чтобы доехать или скорой помощи приехать, нужно порядка 25 километров. Здесь тоже достаточно серьёзная проблема.
Спасибо.
В.Путин: Да, я присоединяюсь к этим замечаниям.
Знаете, я вообще хотел бы, уважаемые коллеги, обратить вот на что ваше внимание. В ходе подготовки к «Прямой линии» много материалов посмотрел по регионам, по стране. Понятно, что на всё денег никогда не хватает, но если грамотно, правильно организована работа, то многих вещей можно избегать, совершенно очевидно.
Знаете, смотрю иногда видеоматериалы, фотоматериалы, и возникает вопрос: «А губернатор там бывал когда-нибудь? Видел когда-нибудь эти объекты?» Многие из них нужно либо закрывать (и тогда обеспечить, чтобы люди могли пользоваться услугами образования и здравоохранения в близлежащих населённых пунктах: тогда и дороги нужны качественные, и автобусы, и так далее, ФАПы открывать), или отремонтировать. 
Многие вещи, уверяю вас, – я смотрел это, уверен абсолютно, сам в регионе работал, – не требуют больших усилий. Внимание нужно только, правильное планирование и своевременное реагирование на эти вопросы. Поэтому я, оттолкнувшись от темы дорожного строительства, в том числе и прежде всего в регионах, хотел бы обратить ваше внимание на эту проблему в целом.
Дмитрий Анатольевич, пожалуйста.
Д.Медведев: Спасибо, Владимир Владимирович.
Предложения прозвучали, абсолютное большинство из них проработанные и, на мой взгляд, верные.
Хотел бы отметить, здесь звучала идея о том, чтобы допустить снова, естественно, авансирование тех работ, которые ведутся, и перейти от системы казначейского аккредитива. Это возможно сделать, но здесь, мне кажется, важно не перегнуть палку, скажем так, и определить уровень этого самого аванса, чтобы потом не искать эти деньги по самым разным местам. Собственно, почему и вышли на систему аккредитивов – потому что деньги распылялись и мы потом не могли их собрать. То есть здесь нужно будет установить, видимо, какой-то разумный уровень этого авансирования.
Что касается административной ответственности за неуплату платежей по использованию платных дорог, то, видимо, эта мера назрела и должна быть поддержана при подготовке нового административного законодательства. Там же, на мой взгляд, можно проработать ту идею, которая прозвучала в одном из докладов, по конфискации объекта автотранспортного нарушения, то есть, проще говоря, автомобиля, с применением возможности регрессного требования к непосредственно совершившему нарушение лицу, то есть к тому, кто это нарушение в состоянии опьянения совершил. Эту модель можно было бы проработать при разработке нового Административного кодекса.
Ещё раз подтверждаю, что в настоящий момент – хотел бы, чтобы все руководители регионов это услышали, – кураторы национальных проектов имеют право на перераспределение денежных средств. И в этом смысле они должны этим и заниматься.
Спасибо.
В.Путин: Уважаемые коллеги!
Хотел бы ещё раз, заканчивая нашу сегодняшнюю дискуссию и обсуждение, подчеркнуть важность вопроса, который мы с вами сегодня обсуждаем. Всем понятно, что дорога – это хорошо, а бездорожье – плохо. Но не всем понятно, к сожалению, что наличие дорог для нашей страны, хороших и качественных дорог прежде всего, имеет чрезвычайно важное и особое значение с учётом огромности нашей территории. Связанность территорий, субъектов, муниципалитетов между собой чрезвычайно важна и для экономики, и для социального самочувствия наших граждан. Поэтому давайте мы посмотрим на результаты работы рабочей группы Госсовета с точки зрения практического использования наработанных материалов.
Хочу поблагодарить коллег, которые готовили сегодняшний Госсовет, и выразить надежду на то, что все органы исполнительной власти – и на местах, и в центре – будут активно работать над реализацией сделанных предложений. 
Спасибо большое. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/60825