
Посещение международного военно-технического форума «Армия-2019»


2019-06-27 15:40:00

Московская область

Владимир Путин осмотрел экспозиции инновационных разработок в военной области и образцы высокотехнологичной спецтехники военного, двойного и гражданского назначений. Кроме того, в присутствии Президента состоялась церемония обмена соглашениями, подписанными в рамках форума.

Пятый международный военно-технический форум «Армия-2019», в котором принимают участие около 1300 предприятий, проходит в период с 25 по 30 июня на базе Конгрессно-выставочного центра парка «Патриот», аэродроме Кубинка и полигоне «Алабино». В мероприятиях форума участвуют более 100 делегаций иностранных государств.
Научно-деловая программа форума предусматривает проведение более 170 мероприятий по наиболее актуальным проблемам обеспечения обороны государства, развития международного военного, военно-технического и военно-экономического сотрудничества.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/60835