
Приём в честь выпускников высших военно‑учебных заведений


2019-06-27 13:30:00

Москва, Кремль

Владимир Путин присутствовал на приёме в честь выпускников высших военно‑учебных заведений, который ежегодно проводится в Кремле.

На приём были приглашены 800 лучших выпускников вузов Минобороны России, МВД России, ФСБ России, ФСО России, МЧС России, Росгвардии и ФСИН России. 
Наряду с российскими военнослужащими на приёме присутствовали иностранные военнослужащие – выпускники вузов Министерства обороны России.
* * *
В.Путин: Товарищи офицеры! Дорогие друзья!
Сегодняшний приём в честь лучших выпускников высших военных учебных заведений по традиции проходит в Кремле, в трёх залах Большого Кремлёвского дворца – Андреевском, Александровском и Георгиевском. 
Каждый из них подчёркивает преемственность традиций нашего Отечества, неразрывную духовную, историческую связь героев минувших эпох и нынешнего поколения воинов России. 
Эти великие традиции заложены дружинниками новгородских и киевских князей Святослава и Владимира, ратниками Александра Невского и Дмитрия Донского, полками и флотскими экипажами Суворова и Кутузова, Нахимова и Ушакова, солдатами Первой мировой и Великой Отечественной войн, нашими современниками, которые сражались и побеждали в Афганистане, воевали с международными террористами на Северном Кавказе, громили их в Сирии.
Эти святые заветы сберегают ветераны. Верность им – делом, на поле боя – не раз доказывали и ваши сверстники, которые сегодня служат России.
И вы своими успехами в боевой подготовке, постижении военной науки также показали, что стремитесь равняться на лучших, быть достойными высокого звания защитника Отечества.
Позади годы напряжённой учёбы. Уверен, все вы хорошо понимаете, чувствуете всю важность пройденного этапа и сумеете в полной мере реализовать полученные знания в службе, обязательно продолжите работать над собой, повышать свой профессиональный уровень. 
Ведь, как говорил генерал Брусилов: «Тот, кто успокоился, сложа руки, по окончании какой бы то ни было академии, быстро отстанет от своего времени и дела». 
Поэтому желаю вам настойчиво идти только вперёд, оправдать доверие ваших начальников и командиров, ваших учителей и наставников, всего народа России.
Именно от офицерского корпуса в огромной степени зависит результативность нашей работы по укреплению обороноспособности страны, качественному развитию Вооружённых Сил, правоохранительных органов, специальных служб. И в первую очередь это касается выполнения масштабной программы переоснащения армии и флота передовым вооружением.
Гиперзвуковой ракетный комплекс «Кинжал», лазерная система «Пересвет», тяжёлая межконтинентальная ракета «Сармат», подводный беспилотник «Посейдон», наша крылатая ракета неограниченной дальности с ядерной энергетической установкой «Буревестник», другая современная техника будут поступать в войска в ближайшие годы. 
Талант, дерзость и смелость, неустанный труд десятков, сотен тысяч рабочих, инженеров, конструкторов воплотились в этом оружии, и оно должно быть в надёжных, умелых руках. Ваш долг – научиться владеть им «на отлично».
Уважаемые товарищи! 
Вместе с выпускниками учебных заведений Минобороны здесь находятся и воспитанники вузов, которые готовят кадры для МВД, ФСБ, Росгвардии, МЧС, ФСИН, ФСО. 
Вы в одном строю, вместе решаете задачи по обеспечению безопасности России, работаете по таким ключевым направлениям, как борьба с терроризмом, криминалом и коррупцией, охрана общественного порядка, ликвидация последствий чрезвычайных ситуаций, отвечаете за многие другие крайне ответственные участки. 
Рассчитываю, что вы будете твёрдо стоять на страже государственных интересов, прав и свобод наших граждан, следовать Конституции России и закону, дорожить офицерской честью.
Хочу подчеркнуть: мы будем и дальше совершенствовать систему социальных гарантий для тех, кто несёт военную и правоохранительную службу, последовательно повышать уровень денежного довольствия. 
С 1 октября, как вы знаете, запланирована и будет проведена общая индексация денежного довольствия и военных пенсий. 
Будем улучшать медицинское обслуживание личного состава, расширять возможности для трудоустройства членов семей, помогать в решении жилищных вопросов. 
Начиная с 2012 года постоянным и служебным жильём обеспечены уже около 645 тысяч военнослужащих Минобороны. Вместе с членами семей улучшены жилищные условия более двух миллионов человек.
И в заключение хотел бы ещё раз поздравить вас с окончанием учёбы. Желаю здоровья и успехов в службе. Самые тёплые, добрые пожелания вашим родителям, семьям, родным и близким. 
Предлагаю тост за наших офицеров, за продолжение славных воинских традиций Отечества, за великую Россию!
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/60834