
Махмуд-Али Калиматов назначен врио главы Республики Ингушетия


2019-06-26 20:40:00

Президент подписал Указ «О досрочном прекращении полномочий Главы Республики Ингушетия». 

Текст Указа:
В связи с заявлением Главы Республики Ингушетия Евкурова Ю.-Б.Б. о досрочном прекращении полномочий и в соответствии с подпунктом «в» пункта 1 и подпунктом «а» пункта 9 статьи 19 Федерального закона от 6 октября 1999 г. № 184-ФЗ «Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации» постановляю:
1. Принять отставку Главы Республики Ингушетия Евкурова Ю.-Б.Б. по собственному желанию.
2. Назначить Калиматова Махмуд-Али Макшариповича временно исполняющим обязанности Главы Республики Ингушетия до вступления в должность лица, избранного Главой Республики Ингушетия.
3. Настоящий Указ вступает в силу со дня его подписания.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/60831