
Встреча лидеров России, Индии и Китая


2019-06-28 11:00:00

Осака

На полях саммита «большой двадцатки» в Осаке Владимир Путин принял участие во встрече в формате Россия – Индия – Китай (РИК) с Премьер-министром Республики Индии Нарендрой Моди и Председателем Китайской Народной Республики Си Цзиньпином.

Н.Моди (как переведено): Ваши превосходительства господин Си Цзиньпин, господин Путин!
В прошлом году в Аргентине после долгого времени наши три страны встретились на уровне саммита. После очень полезного обмена мнениями по ключевым глобальным проблемам мы решили вновь встретиться в будущем. Сегодня я очень рад приветствовать всех вас на этой неофициальной встрече РИК.
Обмен мнениями между нами как ключевыми мировыми экономиками по статусу глобальной экономики, политики и безопасности имеет особое значение. Эта трёхсторонняя встреча между нами сегодня – это очень полезный инструмент для того, чтобы обсудить и скоординировать позиции по ряду глобальных вопросов.
Наши министры иностранных дел обменялись мнениями по целому ряду вопросов во время встречи в Китае в феврале этого года. Эти вопросы включают борьбу с терроризмом, международные очаги напряжённости, проблемы многостороннего подхода, изменение климата, а также повышение сотрудничества в рамках РИК.
И теперь я прошу Си Цзиньпина выступить со своими замечаниями.
Си Цзиньпин (как переведено): Для меня особая радость сегодня встретиться с господином Путиным и с господином Моди на этой неофициальной встрече РИК. Хочу поблагодарить Индию за организацию и подготовку этой встречи.
В ноябре у нас была очень успешная встреча в Буэнос-Айресе, и сейчас, семь месяцев спустя, мы встречаемся вновь здесь, в Осаке. 
Китай, Россия и Индия – это страны, которые имеют развивающиеся огромные рынки, и у нас есть общая приверженность солидарности и сотрудничеству. Хочу провести глубокий обмен мнениями с господином Путиным и господином Моди в том, что касается экономической ситуации и проблем, с которыми сталкивается сотрудничество в рамках РИК.
Спасибо. 
Н.Моди: И теперь я передаю слово для выступления господину Путину. 
В.Путин: Уважаемый господин Премьер-министр Моди! Уважаемый Председатель Си Цзиньпин!
Совместная работа в формате Россия – Индия – Китай приносит очевидную пользу как с точки зрения развития и укрепления отношений непосредственно между нашими государствами, так и в том, что касается вклада трёх наших стран в решение острых международных и региональных проблем. 
Отмечу, что в соответствии с договорённостями, достигнутыми нами на прошлой встрече в Буэнос-Айресе, сотрудничество по линии РИК заметно активизировалось. Расширяется трёхсторонняя внешнеполитическая координация. В феврале наши министры иностранных дел провели очередной, уже 16-й по счёту раунд консультаций. Одновременно развивается диалог советов безопасности, финансовых разведок, других отраслевых ведомств. Тесно взаимодействуют представители научных, академических, молодёжных кругов. В этом контексте отмечу, что в России осенью пройдёт фестиваль молодых дипломатов стран РИК. Рассчитываем на самое активное участие ваших государств, уважаемые друзья.
Важно, что по большинству вопросов мировой экономической и политической повестки позиции России, Индии и Китая близки или совпадают. Наши страны выступают за сохранение системы международных отношений, ядром которой является устав ООН и нормы права. Мы отстаиваем такие основополагающие принципы межгосударственных связей, как уважение суверенитета и невмешательство во внутренние дела. 
Россия, Индия и Китай сообща работают в пользу укрепления глобальной стабильности, противодействия террористической угрозе, экстремизму, нарко- и киберпреступности, тем самым закладывают основы для формирования в Евразии архитектуры равной и неделимой безопасности. 
Хорошую отдачу приносит согласование в формате «тройки» подходов по наиболее значимым вопросам повестки дня деятельности ключевых международных организаций, таких как ООН, БРИКС, Шанхайская организация сотрудничества, председательство в которой совсем недавно перешло к России, и, конечно же, «Группа двадцати».
Как представляется, наши государства могли бы, например, совместно выступить в пользу укрепления авторитета Всемирной торговой организации и сохранения её роли в качестве универсальной структуры, занимающейся регулированием международной торговли. Другая важная задача – вместе поддержать усилия по реформированию Международного валютного фонда. 
В более широком плане наше сотрудничество в формате РИК могло бы стать примером для создания современного, справедливого, многополярного мироустройства, отрицающего протекционизм, политику односторонних действий и нелегитимных санкций. 
В заключение хочу выразить признательность нашим индийским коллегам и лично господину Премьер-министру Моди за подготовку сегодняшней встречи. 
Благодарю вас.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/60846