
Итоговое заседание «Группы двадцати»


2019-06-29 08:20:00

Осака

Владимир Путин принял участие в итоговом заседании саммита глав делегаций стран – участниц «Группы двадцати», приглашённых государств и международных организаций. 

Лидеры государств «большой двадцатки» обменялись мнениями о текущей экономической ситуации в мире, обсудили вопросы глобальной экономики, торговли и инвестиций, возможности для стимулирования мирового экономического развития. 
Состоялась дискуссия об актуальных направлениях инновационной деятельности, последних тенденциях в развитии цифровой экономики и искусственного интеллекта, трансграничном перемещении данных, обеспечении безопасности в сфере информационно-коммуникационных технологий. 
Ключевые договорённости зафиксированы в итоговой декларации саммита и ряде других документов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/60854