
Встреча с Президентом Египта Абдельфаттахом Сиси


2019-06-29 09:45:00

Осака

На полях саммита «Группы двадцати» состоялась встреча Владимира Путина с Президентом Арабской Республики Египет Абдельфаттахом Сиси.

В.Путин: Уважаемый господин Президент! Дорогие друзья! Мне очень приятно встретиться с вами.
Хотел бы в начале нашей беседы отметить, что отношения развиваются весьма энергично между Египтом и Россией, в наших планах – вывести двусторонние связи на новый, ещё более продвинутый уровень, именно на это нацелен и Договор о всестороннем партнёрстве и стратегическом сотрудничестве, который мы с Вами подписали в ходе Вашего визита в Россию в октябре 2018 года. 
Признательны Вам, уважаемый господин Президент, за работу в качестве сопредседателя саммита «Россия – Африка», который пройдёт в октябре этого года в России. Надеюсь, что мы вместе поспособствуем тому, чтобы отношения между Россией и странами Африки получили новый импульс в своём развитии. 
И конечно, рад возможности поговорить с Вами о наших двусторонних отношениях и о ситуации в регионе в целом.
А.Сиси (как переведено): Позвольте мне, Ваше Превосходительство, господин Президент Путин, поблагодарить Вас и передать приветствие. 
И сказать об особой ценности, которую я уделяю нашим отношениям, о нашей готовности развивать и укреплять наши двусторонние отношения на самых различных уровнях, в том числе на стратегическом уровне. 
Мы всегда стремимся к сотрудничеству и развитию отношений во всех сферах, особенно в экономическом секторе, торговой области, а также в борьбе с терроризмом. Пользоваться возможностями российских знаний, российской экспертизой – большое спасибо за эту возможность.
<…>



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/60855