
Встреча с Наследным принцем, главой Минобороны Саудовской Аравии Мухаммедом Бен Сальманом Аль Саудом


2019-06-29 10:10:00

Осака

Владимир Путин встретился с Наследным принцем, Министром обороны Королевства Саудовская Аравия Мухаммедом Бен Сальманом Аль Саудом. Встреча состоялась на полях саммита «большой двадцатки».
* * * 
В.Путин: Ваше Высочество, мы ещё вчера с Вами начали обсуждать некоторые вопросы, которые представляют взаимный интерес. 
Рад возможности сегодня в спокойном рабочем режиме поговорить по нашим двусторонним проблемам, вопросам, представляющим взаимный интерес в регионе и в международных делах. 
Прежде всего хотел бы сказать, что уверен: переход председательства в «Группе двадцати» к Саудовской Аравии в конце года, безусловно, будет способствовать решению вопросов, которыми «двадцатка» занимается и которые являются приоритетными в международных делах.
Со своей стороны будем делать всё, что от нас зависит, чтобы вас поддержать в ходе вашего председательства.
Хочу передать благодарность Его Величеству Королю за приглашение посетить Саудовскую Аравию. Как и договаривались, осенью этого года, надеюсь, этот визит произойдёт.
И рад возможности обменяться с Вами соображениями о том, как мы будем строить нашу совместную работу на мировых энергетических рынках. Она в значительной степени благодаря Вашим настойчивым усилиям развивается и приносит свои положительные результаты.
Рад встрече и возможности переговорить с Вами по всем вопросам, по всем проблемам. 
Мухаммед Бен Сальман Аль Сауд (как переведено): Спасибо большое, господин Президент! 
Хотел бы передать приветствие Хранителя двух святынь Короля Сальмана. Мы хотим сказать, что всегда приветствуем Ваш визит. 
Последние годы в двусторонних отношениях происходит динамичное развитие не только в политической, но и экономической, военной, культурной сферах и в сфере безопасности. 
Думаю, чем больше будем встречаться, тем больше будем находить возможности для дальнейшего развития. 
Слава богу, у нас образуется взаимное доверие. Будем работать дальше на благо наших двусторонних отношений.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/60856