
Встреча с Президентом Турции Реджепом Тайипом Эрдоганом


2019-06-29 05:20:00

Осака

На полях саммита «Группы двадцати» состоялась встреча Владимира Путина с Президентом Турецкой Республики Реджепом Тайипом Эрдоганом.
* * *
В.Путин: Уважаемый господин Президент! Уважаемые коллеги!
Очень рад возможности встретиться в очередной раз с Вами и обсудить наши текущие дела.
Вначале сразу хотел бы отметить рост товарооборота в 2018 году на 16 процентов. Мы с Вами знаем, что с обеих сторон у нас достаточно солидный объём инвестиций – по 10 миллиардов долларов. 
И сейчас – думаю, что это надо ускорить – мы решаем вопрос о создании инвестиционной платформы в объёме 900 миллионов евро. 
Реализуются наши крупные проекты, не буду сейчас об этом говорить, не буду это повторять, нам они хорошо известны. 
Важным событием станет предстоящее в июле участие Турции в качестве страны-партнёра в десятой Международной выставке «Иннопром» в Екатеринбурге. 
И конечно, туристический обмен растёт, в прошлом году было шесть миллионов туристов из России в Турцию, это рекордный показатель. Они, естественно, не жадничают, умеют отдыхать – доход турецких партнёров составил пять миллиардов долларов. 
Думаю, что масштабная программа нынешнего перекрёстного Года культуры и туризма в России и Турции приведёт к новым достижениям по этому направлению.
У нас много и других вопросов двусторонней и международной повесток, поэтому очень рад Вас видеть, ещё раз хочу подчеркнуть. 
Р.Т.Эрдоган (как переведено): Господин Президент, мой дорогой друг!
Особенно хочу отметить, что в последнее время мы придали новый импульс нашим турецко-российским отношениям. 
Я так понимаю, что поставка С-400 – мы продолжаем наблюдать за этим процессом относительно нашего согласия, к которому мы пришли в Душанбе. 
Хочу отметить, что имеет для нас приоритетное значение, для нашего сотрудничества, в первую очередь совместное производство ракет, а также передача технологии. Насколько я понимаю, в процессе этой поставки нет какой-либо отсрочки. 
Кроме того, следующее заседание нашей смешанной экономической комиссии будет проведено в Турции. 
Как Вы выразились относительно туризма: Россия, особенно российские граждане, их любовь к нашей стране с каждым днём растёт. И для нашего народа, и для туризма, и для руководителей туристического сектора это имеет, конечно, большое значение, является ещё большей силой.
Другая важная часть – это относительно атомной электростанции «Аккую». Чтобы осуществить эту задачу, имеет большое значение в 2023 году сдать в эксплуатацию первую часть атомной электростанции. 
С другой стороны, мы придаём большое значение, чтобы неядерное оборудование было обеспечено турецким рынком. 
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/60852