
Встреча с Премьер-министром Японии Синдзо Абэ


2019-06-29 13:00:00

Осака

Состоялась встреча Владимира Путина с Премьер-министром Японии Синдзо Абэ.
Глава Российского государства, в частности, поздравил Премьер-министра Японии с успешным проведением саммита «большой двадцатки».
По итогам встречи в присутствии Владимира Путина и Синдзо Абэ подписан ряд документов; лидеры сделали также заявления для прессы. 
* * * 
Начало встречи с Премьер-министром Японии Синдзо Абэ
С.Абэ (как переведено): Уважаемый господин Президент Путин, добро пожаловать в Японию! Рад, что мы встречаемся здесь после нашей встречи в Москве, именно здесь, в Осаке. 
Сегодня мы наблюдаем положительную тенденцию в японо‑российских отношениях во всех областях. Мы только что участвовали в церемонии завершения проведённых впервые в истории японо‑российских перекрёстных годов, и благодаря этим годам мы успешно углубили, расширили и активизировали обмены между народами двух стран.
Также хотел отметить, что состоялся впервые за эти девять лет японо‑российский совет губернаторов с участием беспрецедентно многих губернаторов. 
Теперь, для того чтобы увеличить поток людей между двумя странами как минимум до 400 тысяч человек до 2023 года, мы стремимся к расширению почвы обменов, в том числе путём чемпионата мира по регби, токийских Олимпийских и Параолимпийских игр и других.
Сегодня я рассчитываю на дискуссию по вопросу заключения мирного договора с учётом результатов встреч между министрами иностранных дел и нашими переговорщиками. Надеюсь также на обмены мнениями по вопросам двустороннего сотрудничества в широких областях и международным вопросам.
В.Путин: Уважаемый господин Премьер-министр!
Прежде всего хочу поздравить Вас и Ваших коллег с успешным проведением и завершением саммита «двадцатки». Это была большая работа, и то, что она завершилась такими результатами, это в значительной степени Ваша заслуга.
Очень непросто было согласовать часто прямо противоположные позиции по ключевым вопросам мирового развития, по развитию мировой экономики. 
Надеюсь, что дух Осаки, который мы так почувствовали, результаты нашей работы будут сопровождать нас на протяжении года, может быть, несколько лет вперёд.
Мы завершили перекрёстные года, сейчас отметили это в замечательном концертном зале в Осаке. 
Действительно, я с Вами согласен: по очень многим направлениям мы серьёзным образом продвинулись в развитии наших отношений.
Хочу Вас поблагодарить за то, что Вы, несмотря на такой большой объём работы, связанный с «двадцаткой», пригласили меня и моих коллег принять участие в организованном Вами отдельном визите в Японию. 
Рад возможности поговорить по всему комплексу наших отношений, в том числе и по мирному договору.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/60859