
4 июля Владимир Путин посетит Италию


2019-07-01 16:10:00

В ходе официального визита запланированы переговоры главы Российского государства с Президентом Итальянской Республики Серджо Маттареллой и Председателем Совета министров Италии Джузеппе Конте. 
Лидеры обсудят ключевые вопросы российско-итальянского сотрудничества в политической, торгово-экономической и культурно-гуманитарной сферах, а также актуальные международные и региональные темы. 
Предполагается совместное участие Владимира Путина и Джузеппе Конте в заседании российско-итальянского форума-диалога гражданских обществ.
Кроме того, Президент России посетит Ватикан и встретится с Папой Римским Франциском.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/60872