
3 июля Владимир Путин примет участие в работе международного форума «Развитие парламентаризма»


2019-07-02 15:05:00

3 июля глава Российского государства примет участие в работе второго Международного форума «Развитие парламентаризма». 

Главные темы форума – вопросы международной безопасности и стабильности, развитие цифровой экономики, молодёжной и экологической политики, перспективы работы межпарламентских институтов. 
В работе примут участие представители 132 государств: около 800 парламентариев и экспертов, среди которых, в частности, президент Межпарламентского союза Габриэла Куэвас Баррон, председатель Великого национального собрания Турции Мустафа Шентоп, председатель Панафриканского парламента Роже Нкодо Данг, председатель Парламентской конференции Балтийского моря Йорген Петтерссон и другие. 
Первый Международный форум «Развитие парламентаризма» прошёл в Москве в июне 2018 года по инициативе Председателя Государственной Думы Российской Федерации Вячеслава Володина.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/60877