
Перечень поручений по итогам Петербургского международного экономического форума 6–8 июня 2019 года


2019-07-02 16:00:00

Президент утвердил перечень поручений по итогам Петербургского международного экономического форума.

1. Правительству Российской Федерации с учётом ранее данных поручений:
а) представить предложения по определению механизмов финансирования отдельных направлений развития высоких технологий путём привлечения средств организаций топливно-энергетического комплекса с государственным участием, включая публичные акционерные общества «Нефтяная компания «Роснефть», «Российские сети», «Газпром», «Транснефть», при условии обеспечения возвратности и доходности указанных средств.
Срок – 15 июля 2019 г.
Ответственный: Медведев Д.А.;
б) заключить соглашения о намерениях между Российской Федерацией и организациями топливно-энергетического комплекса с государственным участием, включая публичные акционерные общества «Нефтяная компания «Роснефть», «Российские сети», «Газпром», «Транснефть», в целях финансирования отдельных направлений развития высоких технологий в соответствии с подпунктом «а» настоящего пункта.
Срок – 31 августа 2019 г.
Ответственные: Медведев Д.А., Сечин И.И., Ливийский П.А., Миллер А.Б., Токарев Н.П.
2. Правительству Российской Федерации подготовить совместно с Администрацией Президента Российской Федерации, Советом Федерации Федерального Собрания Российской Федерации и Государственной Думой Федерального Собрания Российской Федерации при участии представителей экспертного сообщества и представить предложения по созданию механизма рассмотрения в приоритетном порядке вопросов нормативно-правового регулирования в сфере развития и внедрения высоких технологий, включая цифровые технологии.
Срок – 31 августа 2019 г.
Ответственные: Медведев Д.А., Вайно А.Э., Матвиенко В.И., Володин В.В.
3. Правительству Российской Федерации:
а) разработать и утвердить в рамках реализации национальной программы «Цифровая экономика Российской Федерации» план по совершенствованию государственного управления путём внедрения цифровых технологий.
Срок – 31 октября 2019 г.;
б) обеспечить реализацию плана, указанного в подпункте «а» настоящего пункта.
Доклад – один раз в год.
Ответственный: Медведев Д.А.
4. Правительству Российской Федерации в целях развития научного и промышленного потенциала Сибири подготовить совместно с Всероссийской общественной организацией «Русское географическое общество», федеральным государственным бюджетным учреждением «Российская академия наук» при участии представителей экспертного сообщества и представить предложения по опережающему развитию Ангаро-Енисейского макрорегиона, включая проекты соответствующих нормативных правовых актов. 
Срок – 15 сентября 2019 г.
Ответственные: Медведев Д.А., Шойгу С.К., Сергеев А.М.
5. Минэкономразвития России совместно с Минстроем России при участии органов государственной власти заинтересованных субъектов Российской Федерации обеспечить принятие мер по совершенствованию механизма привлечения иностранных инвестиций в сферу водоснабжения и водоотведения.
Доклад – до 1 августа 2019 г.
Ответственные: Орешкин М.С., Якушев В.В.
6. Автономной некоммерческой организации «Агентство стратегических инициатив по продвижению новых проектов» при участии органов государственной власти субъектов Российской Федерации, заинтересованных российских институтов развития, международных организаций развития обеспечить создание платформы для обмена лучшими практиками в области социально-экономического развития и их распространения.
Доклад – до 15 декабря 2019 г.
Ответственный: Чупшева С.В.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/60895