
Международный форум «Развитие парламентаризма»


2019-07-03 15:25:00

Москва

Владимир Путин принял участие в работе второго Международного форума «Развитие парламентаризма». 

Главные темы форума – вопросы международной безопасности и стабильности, развитие цифровой экономики, молодёжной и экологической политики, перспективы работы межпарламентских институтов. 
В работе форума приняли участие представители 132 государств, около 800 парламентариев и экспертов, среди которых, в частности, президент Межпарламентского союза Габриэла Куэвас Баррон, председатель Великого национального собрания Турции Мустафа Шентоп, председатель Панафриканского парламента Роже Нкодо Данг, председатель Парламентской конференции Балтийского моря Йорген Петтерссон и другие. 
Первый Международный форум «Развитие парламентаризма» прошёл в Москве в июне 2018 года.
* * *
В.Путин: Добрый день, уважаемые дамы и господа!
Уважаемые участники форума, друзья, искренне рад приветствовать в столице России наших гостей – глав парламентов, руководителей международных парламентских организаций, народных избранников в самом широком смысле этого слова, политиков, учёных и экспертов, представляющих самые разные регионы планеты.
Ваш форум проходит второй раз и уже доказал свою востребованность и значимость, безусловную актуальность и важность межпарламентского взаимодействия и диалога. В таком широком сотрудничестве, в открытом и свободном обмене мнениями, в укреплении доверия и поиске взаимопонимания остро нуждается современный мир.
Его глобальная повестка – сложная и противоречивая. Она наполнена большими вызовами и реальными, а не вымышленными угрозами, ответы на которые могут и будут эффективными только при осознании этих угроз всем международным сообществом, стремлении государств обсуждать и находить коллективные решения общих трудных проблем в быстро меняющемся мире.
Так, уже очевидна его трансформация к многополярности. При этом упорное нежелание ряда стран принять эту новую реальность приводит к росту конфронтации на планете, игнорированию международного права, подрыву стратегической стабильности. Всё это препятствует совместной работе.
Убеждён, вернув в центр дискуссии об обновлённой модели глобального развития такие понятия, как суверенитет, право народов на самобытность своего пути, мы сможем выйти на работающие договорённости, принимать на международных форумах, на встречах лидеров стран не только декларации, но и правила, обязательные к исполнению, построенные на учёте интересов государств, их взаимной ответственности.
Для всего мирового сообщества это откроет принципиально новые возможности – возможности для эффективного противодействия международному терроризму, наркотрафику, для обеспечения информационной безопасности, снятия торговых, технологических барьеров, мешающих глобальному росту. И, что крайне важно, поможет преодолению колоссального неравенства в развитии регионов планеты и порождённого им миграционного кризиса. Всё это вопросы, решения которых ждут миллиарды людей на планете.
Объективным генератором глобальных вызовов является и переход мировой экономики к новому технологическому укладу. В этой связи перед всеми нами встают вопросы поддержки устойчивого развития и гарантий социальной и правовой защиты человека.
Долг всех ответственных политиков, учёных, делового сообщества – осмыслить природу технологической революции, настоящее и будущее цифровой эпохи; согласованно и, что чрезвычайно важно, своевременно решать вопросы устранения, сглаживания возникающих в ходе этой революции противоречий и рисков. Их много. Объединяться необходимо ради использования в интересах людей тех широчайших возможностей, которые открывают технологические прорывы в самых разных сферах.
Добавлю, что цифровые технологии, искусственный интеллект, эпоха социальных сетей и больших данных, несомненно, окажут влияние и на политику, и на парламентскую деятельность, на законотворческую практику, откроют новые горизонты для расширения прямой демократии, непосредственного, интерактивного участия граждан в принятии решений, формировании правовой базы от общенационального до местного уровня.
Словом, новые технологии способны сыграть огромную позитивную роль в повышении открытости и демократизации общественной и политической жизни, укреплении демократических институтов. Но в том случае, если мы все будем помнить о главном, что «цифра» не заменит свободу, что именно народ всегда является источником власти, что именно человек, его права – в основе основ.
И конечно, важнейшая цивилизационная задача – защита планеты от экологической и климатической деградации. Не спекуляции вокруг этой острейшей темы, не отказ от прогресса, не скатывание к архаике и примитивным решениям, а действительно поиск баланса между техно- и экосферой, между природой и повышением благосостояния, качества и продолжительности жизни человека.
Считаю, что огромная роль в консолидации усилий стран и народов в решении общих проблем принадлежит парламентскому сообществу. Вы обладаете реальными, действенными рычагами. 
Во-первых, законодательное регулирование есть и будет базовым фактором идущих в мире трансформаций. 
Во-вторых, вы являетесь носителями безусловной демократической легитимности; наделены высокими полномочиями – выражать волю своих народов – и, повторю, действовать и взаимодействовать в интересах людей.
Основной миссией парламентской дипломатии сегодня видится продвижение объединительной конструктивной повестки, содействие гармонизации экономических и гуманитарных контактов и связей, укрепление доверия между народами, ответственность международного парламентского сообщества в его способности отстаивать демократические ценности. 
Ведь только в здоровой, сильной межпарламентской среде можно вести предметный, доверительный диалог, обмениваться законодательными практиками, совершенствовать и развивать систему международного права.
Ваш форум в полной мере отвечает этим требованиям. Показательно, что тематические акценты – как на вашей площадке, так и на завершившемся недавно саммите «большой двадцатки» в Осаке, а также прозвучавшие в ходе дискуссий на Петербургском экономическом форуме – стыкуются и во многом дополняют друг друга.
Устойчивое развитие, повышение доступности образования и здравоохранения, укрепление человеческого капитала, решение экологических проблем, цифровые трансформации и обновление рынка труда – это приоритетные вопросы для всего международного сообщества.
Успешно решать их можно в условиях открытого и безопасного общего информационного пространства при подлинной заинтересованности стран, гражданских обществ, СМИ в распространении объективной, честной информации, честных сведений и новостей.
Знаю, что этому направлению уделялось на форуме особое внимание. Подчеркну, консолидация парламентов в выработке общих правил обмена информацией и её защиты имеет большое значение для укрепления прав и свобод человека, становления и развития сбалансированного, справедливого миропорядка.
Однако мы видим, к сожалению, попытки монополизировать глобальное информационное пространство, присвоить себе «право на истину». Эти тенденции, кстати, распространяются и на национальном уровне, когда в ряде стран, например, фактически возводятся цензурные запреты и барьеры, запреты на иную точку зрения – практика, которая, на наш взгляд, в корне противоречит и ценностям демократии, и принципу свободы слова, и парламентской традиции в целом; а она по своей природе подразумевает уважение к иному мнению и к иной позиции.
Уважаемые коллеги!
В заключение хочу поблагодарить всех вас за то, что посчитали важным и необходимым приехать на этот форум, обсудить на основе доверия и конструктивных подходов многогранные вопросы межпарламентского сотрудничества. 
Такое уважительное, плодотворное взаимодействие вносит весомый вклад в укрепление подлинного партнёрства между нашими странами и народами.
Позвольте мне пожелать вам успехов и в работе сегодня, и в вашей деятельности дома.
Спасибо за внимание.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/60894