
Указ о мерах по ликвидации паводка в Иркутской области


2019-07-03 19:00:00

Владимир Путин подписал Указ «О мерах по ликвидации последствий наводнения на территории Иркутской области».

В целях ликвидации последствий наводнения на территории Иркутской области, оказания помощи пострадавшему населению и в соответствии со статьями 41 и 8 Федерального закона от 21 декабря 1994 г. № 68-ФЗ «О защите населения и территорий от чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера» постановляю:
1. Считать наводнение на территории Иркутской области чрезвычайной ситуацией федерального характера и установить особый уровень реагирования.
2. Привлечь к ликвидации чрезвычайной ситуации, связанной с наводнением на территории Иркутской области, Вооруженные Силы Российской Федерации, другие войска и воинские формирования.
3. Правительству Российской Федерации:
а) обеспечить выделение из федерального бюджета средств на капитальный ремонт поврежденного жилья (общая сумма выделяется на одно домовладение или квартиру) и определить порядок выделения указанных средств;
 б) решить вопрос о выделении гражданам, чьи жилые помещения признаны в установленном порядке непригодными для проживания в результате наводнения на территории Иркутской области, средств из федерального бюджета на строительство и (или) на приобретение нового жилья;
в) обеспечить предоставление субсидий бюджету Иркутской области на возмещение сельскохозяйственным товаропроизводителям затрат на уплату процентов по кредитам (займам) и лизинговых платежей, а также предусмотреть оказание им поддержки в проведении работ, направленных на восстановление посевных площадей;
г) рекомендовать страховым организациям ускорить выплату денежных средств по договорам страхования, в том числе сельскохозяйственным товаропроизводителям, сократив перечень представляемых документов и упростив процедуры их представления;
д) обеспечить скорейшее восстановление поврежденных дорог и мостов, предусмотрев при необходимости предоставление из федерального бюджета субсидий и (или) дотаций бюджету Иркутской области;
е) обеспечить принятие исчерпывающих мер по недопущению роста цен на товары и услуги первой необходимости в районах, пострадавших в результате наводнения на территории Иркутской области;
ж) совместно с Центральным банком Российской Федерации и государственными внебюджетными фондами разработать механизм безотлагательного осуществления социальных выплат гражданам;
з) обеспечить выделение дополнительных бюджетных ассигнований из резервного фонда Правительства Российской Федерации на компенсацию расходов федеральных органов исполнительной власти, связанных с ликвидацией последствий наводнения на территории Иркутской области, в том числе на ремонт и обслуживание техники.
4. Правительству Российской Федерации ежемесячно докладывать Президенту Российской Федерации о ходе реализации настоящего Указа.
5. Настоящий Указ вступает в силу со дня его подписания.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/60906