
Визит в Ватикан


2019-07-04 16:30:00

Ватикан

В Апостольском дворце в Ватикане состоялась встреча Владимира Путина с Папой Римским Франциском.

По окончании беседы глава Российского государства и Папа Римский Франциск обменялись памятными подарками. 
Владимир Путин представил понтифику членов делегации, в которую вошли помощник Президента Юрий Ушаков, Министр иностранных дел Сергей Лавров, Министр культуры Владимир Мединский, Министр здравоохранения Вероника Скворцова, посол Российской Федерации в Ватикане Александр Авдеев, посол Российской Федерации в Итальянской Республике Сергей Разов.
Позднее Президент России провёл отдельную встречу с Государственным секретарём Ватикана Пьетро Паролином.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/60916