
Обращение по случаю 45-летия с начала строительства БАМа


2019-07-07 12:30:00

В 45-ю годовщину со дня подписания постановления ЦК КПСС и Совета министров СССР «О строительстве Байкало-Амурской железнодорожной магистрали» Владимир Путин обратился к строителям, добровольцам и жителям бамовских городов и посёлков.

В.Путин: Дорогие друзья! Строители и добровольцы, жители бамовских городов и посёлков!
Сегодня мы отмечаем значимую для всей нашей большой страны дату – 45 лет с начала строительства легендарной Байкало-Амурской магистрали. 
Прежде всего хочу поздравить всех, особенно ветеранов-бамовцев, с этим без всякого преувеличения историческим событием. 
БАМ – это много больше, чем одна из крупнейших железнодорожных артерий России и мира. Это сплав труда, мужества, мечты сотен тысяч людей. 
О необходимости такой магистрали для подъёма Сибири и Дальнего Востока говорили ещё в начале ХХ века и уже тогда понимали, что это задача наисложнейшая. 
Строительство БАМа было серьёзным вызовом для страны и прежде всего для людей, участвовавших в грандиозной стройке. Строители трассы, новых городов и посёлков, изыскатели, железнодорожники, мостовики и проходчики тоннелей, добровольцы, вдохновлённые общей идеей, работали ради будущего, день за днём совершали настоящий подвиг. 
БАМ действительно стал всенародным проектом. За всю историю строительства в нём приняли участие около двух миллионов человек. 
Созданный в 70–80-е годы инфраструктурный задел открыл для наших компаний быстрорастущие рынки Азиатско-Тихоокеанского региона, стал надёжным транзитным маршрутом, связывающим всю Евразию. 
Спасибо за это вам, строителям магистрали, и тем, кто сейчас работает на трассе!
Перед нами сейчас задача нового уровня. Необходимо в ближайшие годы совершить настоящий прорыв в развитии транспортной инфраструктуры страны. 
В числе приоритетов – масштабная модернизация БАМа и Транссиба, увеличение их пропускной способности в 2025 году до объёмов свыше 200 миллионов тонн грузов в год. 
Уверен, нынешнее поколение железнодорожников, строителей, рабочих, инженеров справится с этими задачами, достойно продолжит дело, начатое первопроходцами БАМа.
 Хочу пожелать вам успехов и от всего сердца поблагодарить за труд во имя России!



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/60946