
11 июля состоятся российско-боливийские переговоры


2019-07-09 15:00:00

11 июля Владимир Путин встретится с Президентом Многонационального Государства Боливия Эво Моралесом, который посетит Россию с официальным визитом.

Лидеры обсудят актуальные вопросы российско-боливийских отношений, включая сотрудничество в торгово-экономической, инвестиционной и гуманитарной сферах, обменяются мнениями по ключевым международным и региональным темам.
По итогам переговоров предполагается подписание ряда двусторонних документов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/60959