
Телефонный разговор с Президентом Палестины Махмудом Аббасом


2019-07-12 12:50:00

По инициативе палестинской стороны состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Палестины Махмудом Аббасом. 

Проведён обстоятельный обмен мнениями по проблематике ближневосточного урегулирования. Подтверждена готовность России и впредь предпринимать шаги по продвижению мирного процесса, включая возобновление прямых палестино-израильских переговоров в целях достижения взаимоприемлемых решений. Палестинский лидер выразил признательность за усилия российской дипломатии по содействию межпалестинскому примирению.
Затрагивались также актуальные темы двустороннего сотрудничества с акцентом на наращивание связей в гуманитарной сфере. 
Условлено о продолжении контактов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/60989