
Встреча с Президентом Киргизии Сооронбаем Жээнбековым


2019-07-11 16:45:00

Москва, Кремль

В Кремле состоялась встреча Владимира Путина с Президентом Киргизской Республики Сооронбаем Жээнбековым, который прибыл в Россию с кратким рабочим визитом. 

В.Путин: Уважаемый Сооронбай Шарипович, очень рад Вас видеть! 
Мы виделись не так давно, но наш объём взаимодействия большой, всегда есть о чём переговорить. 
Очень рад, что Вы нашли возможность по дороге домой заглянуть к нам, поговорить о сегодняшнем состоянии наших двусторонних отношений, по другим вопросам, в том числе по проблемам интеграции. 
Очень рад Вас видеть. Добро пожаловать!
С.Жээнбеков: Уважаемый Владимир Владимирович! 
Хотел бы выразить благодарность Вам за возможность встретиться и обсудить актуальные вопросы двустороннего сотрудничества. Надо отметить, что успешно развиваются кыргызско‑российские отношения, братская дружба и союзничество. 
Особенно хотел бы отметить Ваш государственный визит в Кыргызстан, который был очень успешный, плодотворный. Благодаря Вашей личной поддержке подписано более 50 соглашений на сумму свыше шести миллиардов долларов США. 
Успешно прошла восьмая межрегиональная конференция, где участвовали 18 регионов – это впервые в Кыргызстане такое было, более 700 представителей, и мы считаем, что это совместный успех, и под Вашим личным руководством это было. 
Народ Кыргызстана всегда традиционно считает Вас искренним другом Кыргызстана, который вносил и вносит неоценимую помощь в развитие нашей страны, нашего государства. Мы очень высоко ценим всю эту помощь. 
Благодаря Вашей поддержке эффективно работает Российско‑кыргызский [инвестиционный] фонд, выделено 200 миллионов долларов для адаптации нашей страны к Евразийскому экономическому союзу. 
Поддержку нашего бюджета со стороны Российской Федерации мы высоко ценим и дорожим этим. Мы ждём Ваш визит в Кыргызстан для участия в сессии ОДКБ. 
В.Путин: Да, точно.
С.Жээнбеков: Спасибо за тёплый приём. 
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/60981