
Поздравление Президенту Франции Эммануэлю Макрону с национальным праздником – Днём взятия Бастилии


2019-07-14 10:00:00

Владимир Путин направил поздравительную телеграмму Президенту Французской Республики Эммануэлю Макрону по случаю национального праздника – Дня взятия Бастилии.

Глава Российского государства высоко оценил значение отношений между двумя государствами для обеспечения безопасности и стабильности в Европе, решения многих важных международных вопросов.
Владимир Путин выразил уверенность, что, опираясь на добрые традиции прошлого, Россия и Франция могли бы и на нынешнем этапе успешно развивать сотрудничество в политической, торгово-экономической, научно-технической, гуманитарной и других областях.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/60994