
17–18 июля Владимир Путин встретится с Президентом Белоруссии Александром Лукашенко


2019-07-15 16:50:00

17–18 июля состоится рабочий визит Президента Республики Беларусь Александра Лукашенко в Российскую Федерацию.

17 июля Владимир Путин и Александр Лукашенко посетят Спасо-Преображенский Валаамский ставропигиальный мужской монастырь.
18 июля в Санкт-Петербурге главы государств проведут переговоры и примут участие в пленарном заседании VI Форума регионов России и Белоруссии.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/60997