
Посещение Валаама


2019-07-17 19:30:00

Республика Карелия, остров Валаам

Владимир Путин и Президент Республики Беларусь Александр Лукашенко посетили Спасо-Преображенский Валаамский ставропигиальный мужской монастырь.

Лидеры осмотрели, в частности, Спасо-Преображенский собор, присутствовали на службе, побывали на территории скита во имя Всех Святых, в церкви Смоленской иконы Божией Матери и часовне Царственных страстотерпцев. Затем В.Путин и А.Лукашенко посетили остров Светлый, осмотрели Владимирскую церковь на территории Свято-Владимирского скита. Главы государств ознакомились также с экспозицией монастырского музея.
Встреча с Президентом Республики Беларусь носила неформальный характер. На следующий день в Санкт-Петербурге В.Путин и А.Лукашенко примут участие в официальных мероприятиях: проведут переговоры и выступят на пленарном заседании VI Форума регионов России и Белоруссии.
* * *
Спасо-Преображенский Валаамский ставропигиальный мужской монастырь – памятник русского зодчества – в год посещают более 100 тысяч паломников. У монастыря есть подворья в Москве, Санкт-Петербурге, Сортавале и Приозёрске. Среди самых известных сооружений Валаамского мо­настыря – Спасо-Преображенский собор, скит Всех Святых, Свято-Владимир­ский скит, Смоленский скит, Гефсиманский скит, Воскресенский скит.
 Например, скит в честь Смоленской иконы Божией Матери – последний по времени устройства. Освящение скита предполагалось во имя Валаамской иконы Божией Матери. Церковь была построена в 1915–1917 годах в стиле древних псковских и новгородских храмов. В 1917 году архиепископ Сергий освятил её во имя Смоленской иконы Божией Матери.
 Другой скит – Свято-Владимирский – сооружён в наши дни как резиденция Патриарха Московского и всея Руси. Освящение скита состоялось осенью 2008 года в 1020-летний юбилей крещения Руси святым равноапостольным князем Владимиром, в честь которого и назван главный престол.
 Выполненный в русском стиле с элементами модерна, декорированный росписями и резьбой по камню, он включает в себя несколько собранных в единое целое зданий – братских келий, иконописной и реставрационной мастерских, трапезной, различных подсобных помещений. Комплекс Свято-Владимирского скита является одним из наиболее интересных и талантливых архитектурных проектов.
 Данный храмовый комплекс, построенный по благословению Патриарха Алексия Второго при содействии Президента России, освящён 21 сентября 2008 года. Храм во имя святого равноапостольного князя Владимира стал последним храмом, освещённым Алексием Вторым.
Сегодня продолжается реставрация памятников монастыря. В частности, осенью этого года планируется завершить восстановление зданий Зим­ней гостиницы. Кроме того, уже введены в эксплуатацию Белая гостиница, Николь­ская часовня на пристани, Странноприимный дом, Надвратная колокольня.
В 2020 году будут воссозданы здания мастерских, карет­ника, другие хозяйственные постройки. В рамках третьего этапа будут отрес­таврированы Казанский и Коневский скиты, храм Ко­невской иконы Божией Ма­тери, каре Святогорского скита и Красная гостиница.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/61009