
VI Форум регионов России и Белоруссии


2019-07-18 15:50:00

Санкт-Петербург

Владимир Путин и Президент Республики Беларусь Александр Лукашенко приняли участие в работе Шестого форума регионов России и Белоруссии. Тема форума в этом году – межрегиональные связи как основа формирования единого культурного и гуманитарного пространства народов двух стран.

На Шестом форуме представлены 70 субъектов России и все регионы Белоруссии, в его работе принимают участие более тысячи представителей двух государств, в том числе официальные делегации верхних палат парламентов.
Мероприятия форума проходят в Санкт-Петербурге 16–18 июля под эгидой Совета Федерации Федерального Собрания Российской Федерации и Совета Республики Национального собрания Республики Беларусь. Предыдущий форум состоялся в 2018 году в Могилёве, первый – в 2014 году в Минске.
* * *
В.Матвиенко: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемый Александр Григорьевич!
Позвольте поблагодарить вас за ваше личное участие в нашем форуме и за то постоянное внимание, которое вы уделяете вопросам межрегионального сотрудничества. 
Уже ставшее традицией участие глав государств в форуме регионов России и Белоруссии не только придало новое качество и содержание межрегиональному взаимодействию, но и поставило наш форум в ряд важнейших политических событий российско-белорусской повестки дня. 
Форум проходит уже в шестой раз и с каждым годом становится всё более масштабным, востребованным и, главное, результативным. В течение трёх дней около тысячи человек приняли участие в заседаниях секций, деловых советов, экспертной сессии, заседании Межпарламентской комиссии, прошёл Молодёжный форум, прошёл также Совет ректоров высших учебных заведении России и Белоруссии. 
Важно, что в нашей работе участвуют представители интеллигенции, общественности, учреждений науки, культуры и образования. В этом году форум посвящён формированию единого культурного и гуманитарного пространства, которое играет важную роль в углублении интеграции, в строительстве Союзного государства. Наши совместные усилия в этой сфере являются стратегическим вкладом в будущее. 
Сегодня в межрегиональное сотрудничество включены почти все субъекты Российской Федерации. На форуме представлены 56 субъектов России и все регионы Белоруссии. На полях форума подписано более 60 соглашений, других документов, прошли многочисленные двусторонние встречи, контакты, деловые переговоры. Три дня в Таврическом дворце и за его пределами кипела, бурлила активная работа и жизнь. Наработано много новых идей, конкретных предложений – все они будут внимательно рассмотрены, учтены в нашей работе. Хочу сказать лишь об одном, реализация которого возможна только при поддержке президентов наших стран: речь идёт о глобальном мегапроекте по созданию высокоскоростного железнодорожного транспортного пути, который был поддержан на недавнем заседании президиумов академий наук России и Белоруссии.
Проект имеет уже достаточно серьёзное обоснование, большой кумулятивный эффект. Его реализация помогла бы помимо очевидных экономических и иных выгод существенно сократить время поездок по железной дороге между Москвой и Минском – сейчас это почти 10 часов, – между Минском и Санкт‑Петербургом. И, конечно же, этот проект имеет важное гуманитарное измерение, это очень важно для наших людей, для бизнеса, для молодёжи. Мы надеемся, что вы рассмотрите этот проект, и мы станем ещё ближе.
Коллеги, позвольте предоставить слово Михаилу Владимировичу Мясниковичу – Председателю Совета Республики Национального собрания Республики Беларусь.
Пожалуйста, Михаил Владимирович.
М.Мясникович: Спасибо вам, уважаемые главы государств, за ваше постоянное участие в форумах регионов Белоруссии и России. Знаете, эти мероприятия и ваши конкретные поручения – замечательный пример нашей великой белорусско‑российской дружбы.
Наши форумы востребованы. Мы с Валентиной Ивановной в постоянном поиске новых идей и новых подходов. Санкт‑Петербургский VI форум – это вопросы развития в гуманитарной сфере. И здесь мы упор сделали на молодёжную политику. Крайне важно, чтобы в интеграционных процессах участвовала молодёжь. Солидный багаж наших поколений, всё самое лучшее должно стать достоянием молодых россиян и белорусов. 
Мероприятия, которые мы провели в Санкт-Петербурге, позволяют формировать современные коммуникации, чтобы юношам и девушкам было интересно, и полезно нашим странам. Наша задача – помочь им. 
Спасибо вам.
В.Матвиенко: Спасибо большое, Михаил Владимирович.
А сейчас, коллеги, позвольте предоставить слово временно исполняющему обязанности губернатора Санкт‑Петербурга Александру Дмитриевичу Беглову.
Александр Дмитриевич, пожалуйста. 
А.Беглов: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемый Александр Григорьевич! Уважаемые друзья, коллеги!
От имени правительства Санкт‑Петербурга рад приветствовать вас в Санкт‑Петербурге на VI Форуме регионов России и Белоруссии.
Отношения между нашими странами построены на взаимном доверии и уважении, подкреплены богатой общественной историей и тесными связями на региональном уровне. 
В этом году форум впервые проходит в Санкт‑Петербурге. Это очень важное событие, поскольку отношения с Беларусью для нашего города являются неизменным приоритетом. Республика – наш крупнейший торговый партнёр среди стран СНГ, входит в пятёрку ведущих партнёров города среди всех зарубежных стран. В прошлом году наш взаимный товарооборот рос и составил 2335 миллионов долларов. В основе наших отношений – Петербург и Беларусь – прочная правовая база: это соглашение о сотрудничестве, которое было подписано в 2006 году, действуют соглашения с Минском и Могилёвской областью, а также более 20 документов о сотрудничестве петербургских районов с районами республики. 
Планомерно реализуется программа сотрудничества до 2021 года. Действует деловой совет, его главная задача – помогать нашим компаниям и организациям налаживать контакты, укреплять деловые связи и запускать совместные проекты, причём не только в экономике, но и в гуманитарной, научной, культурной сферах. Очередное заседание совета состоится осенью в Бресте. 
Особое внимание мы традиционно уделяем поддержке и развитию промышленной кооперации. В настоящее время петербургское предприятие BIOCAD и белорусское «Нативита» работают над созданием фармацевтического производства в Витебской области. Буквально на днях, 16 июля, на площадке совместного предприятия «Невский лифт» в Санкт‑Петербурге открылось сборочное производство белорусского лифтового оборудования. 
Ещё один успешный пример сотрудничества – это проекты концерна «Детскосельский». Речь идёт о производстве и переработке сельхозпродукции в Белоруссии, которая затем поставляется в Санкт‑Петербург. 
В Минске и Петербурге реализуется проект симметричных кварталов. Автором концепции застройки «белорусского квартала» в нашем городе стал Минский институт гражданского проектирования. Мы заинтересованы в максимальном расширении сотрудничества с белорусскими партнёрами и готовы презентовать промышленный и экономический потенциал нашего города. 
Но наши связи нельзя оценивать только деньгами, торговым оборотом, экономическими показателями. Общая история, культура и близость народов наших стран – главная ценность. Наша задача в том, чтобы новые поколения граждан России и Белоруссии продолжали традиции дружбы и сохраняли братские чувства между нашими народами. Давние прочные связи установлены по линии культуры, образования. Проводятся выставки, гастроли, детские и юношеские мероприятия. В сентябре прошлого года в Петербурге с успехом прошли Дни Минска. 
Мы готовы обсуждать новые программы культурно‑гуманитарного сотрудничества на всех уровнях. Например, специальные экскурсионные программы для белорусских школьников, которых интересует история Петербурга. Такие программы могут стать частью крупного образовательного проекта, состоящего из ряда конкурсов по истории и архитектуре Санкт‑Петербурга. Победители в группах до ста человек получат приглашения от города и побывают в лучших музеях и концертных залах нашего города.
Вместе с тем Санкт‑Петербург – это студенческий город, и у нас устойчиво растёт количество белорусских студентов. Так, в прошлом году по основным образовательным программам в петербургских вузах обучались 2300 студентов и аспирантов из Республики Беларусь.
Петербург и Беларусь объединяет и общая историческая память. В этом году мы отметили 75‑летие полного освобождения Ленинграда от фашистской блокады, а белорусский народ – 75‑ю годовщину освобождения от фашистских захватчиков.
В настоящее время в Санкт‑Петербурге проживают 267 участников Великой Отечественной войны, принимавших участие в освобождении Белоруссии, и 270 ветеранов, воевавших на белорусских фронтах. А в Белоруссии проживает 417 жителей блокадного Ленинграда, среди них 36 участников обороны города. Они объединены в общественную организацию «Белорусский союз блокадников Ленинграда». Мы бережно храним память жителей Республики Беларусь, защищавших Ленинград в годы Великой Отечественной войны. Сегодня мы предлагаем создать совместные поисковые отряды, участники которых будут работать вместе на территории нашего субъекта и Республики Беларусь.
Уважаемые коллеги! 
Форум уже подтвердил свою эффективность в качестве площадки межпарламентской коммуникации, прямой связи регионов обеих стран. Особую значимость форуму придаёт участие в нём Президента Российской Федерации Владимира Владимировича Путина и Президента Республики Беларусь Александра Григорьевича Лукашенко. Санкт‑Петербург гордится возможностью принимать у себя такое значимое событие. Уверен, что форум российских и белорусских регионов придаст дополнительный импульс совместным проектам, позволит открыть новые перспективные направления для сотрудничества.
Желаю участникам форума интересной, продуктивной работы, самых приятных впечатлений от пребывания в Санкт‑Петербурге.
Благодарю за внимание. 
В.Матвиенко: Спасибо большое, Александр Дмитриевич.
Коллеги, давайте отдельно поблагодарим исполняющего обязанности губернатора Александра Дмитриевича Беглова за оказанное нам гостеприимство, замечательную культурную программу. Все участники получили огромные впечатления от пребывания в Петербурге. Александр Дмитриевич, спасибо Вам. 
Слово предоставляется председателю Гродненского областного исполнительного комитета Владимиру Васильевичу Кравцову.
Пожалуйста, Владимир Васильевич, Вам слово. 
В.Кравцов: Уважаемый Александр Григорьевич! Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые участники форума!
Гродненская область также имеет хороший опыт межрегионального сотрудничества на основе долгосрочных соглашений с более чем 20 регионами Российской Федерации. Сегодня мы подписали ещё одно соглашение с уважаемой Воронежской областью. Нам близки все российские регионы, независимо от географического положения. Вместе с тем хотелось бы отметить активное взаимодействие с Калининградской, Московской, Ленинградской и Нижегородской областями, Республикой Коми. Фундаментом развития межрегиональных взаимоотношений являются и 37 соглашений, подписанных между районами и городами наших стран. 
Большой потенциал эффективного сотрудничества с регионами России представляет собой масштабный проект по строительству атомной электростанции в Островецком районе Гродненской области. Здесь не только вместе трудятся более пяти тысяч белорусских и российских строителей, но и устанавливаются тесные экономические и культурные связи с городами – побратимами Островца: Сосновым Бором, Десногорском, Заречным, Обнинском Ленинградской, Смоленской, Свердловской и Калужской областей. Этому в немалой степени способствует инициатива госкорпорации «Росатом» по развитию «Ассоциация территорий расположения атомных электростанций», в рамках которой реализуются многие проекты социального характера. Здесь ежегодно работает сводный студенческий молодёжный отряд. В настоящее время ведётся подготовка к подписанию «дорожной карты» долгосрочного и всестороннего сотрудничества корпорации «Росатом» и Гродненского облисполкома. 
Хочу поблагодарить сегодня отдельно Валентину Ивановну Матвиенко за её предложение, прозвучавшее в этом зале, объявить российско‑белорусский конкурс на название атомной электростанции. И хотим заверить, что в случае принятия такого решения гродненцы примут активное участие в нём. 
Наши народы связывает многовековая история и культура, духовные и нравственные ценности, уважительное отношение к героизму защитников Отечества, отдавших свои жизни за родную землю. Об этом свидетельствует большое количество памятников и памятных мест, находящихся на гродненской земле. Это всё важно использовать для патриотического воспитания, особенно нашей молодёжи, тем более в преддверии 75‑летия Великой Победы в Отечественной войне. 
Мы в этом году отметили 75 лет освобождения Республики Беларусь от немецко‑фашистских захватчиков. Буквально на днях гродненцы праздновали освобождение своей земли – 75 лет. И, безусловно, мы примем активное участие во всех мероприятиях, которые будут проводиться в наших государствах к предстоящей юбилейной дате. 
Вместе с тем хотел бы сказать ещё об одном историческом событии, которое нам тоже не надо забывать, – это Первая мировая война. В этом историческом здании Таврического дворца это действительно актуально звучит сегодня. И на гродненской земле немало памятных мест и могил солдат, офицеров российской императорской армии, в том числе и белорусов, которые защищали нашу землю в те годы.
В рамках Союзного государства у нас в Сморгони реализуется проект по созданию мемориального комплекса на линии противостояния в Первую мировую войну, 1915–1917 годы. В 2014 году – в год столетия начала Первой мировой войны – мы открыли первую очередь этого мемориала, она пользуется большой популярностью, много туристов из Российской Федерации. Сейчас мы разработали проект второй очереди, завершения этого мемориала, он проходит в установленном порядке процедуры согласования в государственных органах Российской Федерации и затем в Союзном государстве. Хотелось бы найти понимание и поддержку в скорейшем принятии необходимых решений.
На мой взгляд, у нас есть значительный потенциал для формирования единого культурного и гуманитарного пространства наших народов, используя возможности Союзного государства, например, направляя часть средств союзного бюджета на реализацию инфраструктурных, коммунальных, социальных проектов регионов‑соседей. Такой опыт, такая практика у нас имеется по сотрудничеству с государствами Европейского союза, с непосредственными соседями Гродненской области – Польшей и Литвой, где по соответствующим трансграничным программам нами сегодня реализуется более 60 отобранных на конкурсной основе проектов, общая стоимость грантов на эти проекты более 30 миллионов евро. Это очень эффективный инструмент сотрудничества именно на региональном уровне, прозрачный и понятный. Почему бы нам не применить его в рамках наших союзных программ? Об этом говорили сегодня и наши соседи калининградцы, с которыми у нас и намечены уже определённые проекты и программы. Я надеюсь, мы будем услышаны, и это будет реализовано в рамках наших союзных программ.
За последнее время форумы регионов Беларуси и России стали открытой площадкой доверительного разговора о насущных проблемах и путях их решения. Сегодня уже звучали интересные идеи о разработке и реализации совместной программы по возделыванию и переработке льна. Мы в Беларуси очень активно в последние годы этим занимаемся, и, действительно, совместно с россиянами мы опять бы вернулись в мировые лидеры по производству этой уникальной культуры, у которой, я думаю, очень большое будущее.
Сегодня звучали также предложения по различным экологическим проектам. Мы вчера посетили Кировский завод в Санкт‑Петербурге. Уникальное предприятие, наша история вместе с вами. И звучали предложения по созданию совместных холдингов, корпораций, которые бы объединили этих машиностроителей, которые могли бы в таком случае более уверенно конкурировать на мировом рынке.
Ну и, конечно, хоть и повестка нашего форума – гуманитарные вопросы, культурное сотрудничество, безусловно, не обошлось без обсуждения различного рода проблем в экономике – барьеров, ограничений, запретов, которые, к сожалению, пока присутствуют в экономических отношениях между нашими субъектами хозяйствования и серьёзно тормозят наше продвижение вперёд. 
Сейчас идёт активная работа по выработке предложений о дальнейшем развитии белорусско‑российской интеграции в рамках Союзного договора. Надеемся, что разработанная рабочими группами программа углубления интеграции между нашими странами позволит в ближайшее время снять эти вопросы, сформировать общее правовое поле и обеспечить равные условия субъектам хозяйствования, то есть, как многие говорили и на секциях, чтобы белорусские компании не были иностранными на территории Российской Федерации, как и российские – на территории Республики Беларусь. Мы, руководители регионов, этого ждём.
Спасибо. 
В.Матвиенко: Уважаемые коллеги, позвольте предоставить слово Президенту Российской Федерации Владимиру Владимировичу Путину. 
В.Путин: Уважаемый Александр Григорьевич! Дорогие друзья!
Я очень рад приветствовать собравшихся в Петербурге участников Шестого форума регионов России и Белоруссии. Регулярные встречи представителей региональных и местных органов власти, делового сообщества, деятелей образования, науки, культуры играют большую роль в контексте развития дружеских российско-белорусских отношений.
Сопредседатели форума – Валентина Ивановна Матвиенко и Михаил Владимирович Мясникович, другие выступавшие, все, кто принял активное участие в мероприятиях, подробно обменялись мнениями, подробно рассказали об основных итогах вашей работы, о состоявшихся дискуссиях, принятых решениях и намеченных планах сотрудничества.
Подчеркну, Белоруссия для нас ближайший союзник и стратегический партнёр, отношения с которым строятся на принципах добрососедства, взаимного уважения и учёта интересов друг друга. 
Наши страны укрепляют политическое и экономическое взаимодействие в рамках Союзного государства, 20-летие которого отмечается в этом году, активно участвуют в деятельности Евразийского экономического союза, формировании единых рынков товаров, услуг, капитала и рабочей силы, тесно сотрудничают в других региональных организациях, включая ОДКБ – Организацию Договора о коллективной безопасности. 
Отмечу, что в прошлом году российско-белорусский товарооборот вырос почти на десять процентов и достиг 30,5 миллиарда долларов. На Россию приходится около половины всего объёма внешней торговли Белоруссии. При этом наша страна прочно удерживает первое место по размеру накопленных прямых капиталовложений в белорусскую экономику – почти четыре миллиарда долларов.
Между российскими и белорусскими регионами заключено более 350 соглашений, направленных на углубление кооперации в промышленности, в сельском хозяйстве, в строительстве, в фармацевтике, в транспортной сфере. Целый ряд межрегиональных документов подписан и в рамках нынешнего форума. Рассчитываем, что их реализация будет способствовать дальнейшему укреплению российско-белорусского партнёрства практически во всех ключевых направлениях.
Уважаемые друзья! Нынешний форум посвящён формированию единого культурного и гуманитарного пространства России и Белоруссии. Это, безусловно, важная задача, для решения которой есть все необходимые условия и предпосылки. У народов наших стран общая история, нас связывают прочные культурные, духовные связи, мы гордимся общими успехами и достижениями в самых разных областях и помним о тяжёлых, тяжелейших испытаниях, с которыми нам пришлось столкнуться в прошлом и из которых мы с честью вышли.
В следующем году будет отмечаться знаменательное событие – 75 лет окончания Великой Отечественной войны. Наши народы заплатили высокую цену за свою свободу и независимость, за возможность жить в мире, и мы обязаны сохранить историческую правду о Великой Отечественной войне, оказывать действенную поддержку ветеранам.
Кроме того, весь 2020 год объявлен в России Годом памяти и славы. Планируется масштабная программа торжественных мероприятий, в которых, как мы рассчитываем, белорусские друзья примут самое активное участие. 
На дальнейшее развитие сотрудничества России и Белоруссии в области культуры направлен подписанный в апреле План совместных мероприятий на период до 2021 года. В нём, в частности, предусматривается проведение музыкальных и театральных фестивалей, дни российского и белорусского кино, обмен выставками, реализация проектов по поддержке детского и юношеского творчества.
Хорошие перспективы имеются для расширения научно-образовательных контактов. Между нашими странами уже действуют 1300 соглашений в этой сфере, работает двусторонняя комиссия по финансированию исследовательских проектов. Один из них – создание молодёжного технопарка в Могилёве, современного, оборудованного по последнему слову техники научно-технологического комплекса.
Поддерживаются межвузовские и студенческие обмены. С российской стороны прорабатывается возможность выделения дополнительных бюджетных мест для граждан Белоруссии в наших университетах. В настоящее время на бюджетной основе обучаются почти 4000 белорусов. Для упрощения поступления белорусских абитуриентов в 2020 году планируется проведение в Минске Единого госэкзамена. Впоследствии такая практика может быть распространена и на другие города Белоруссии, разумеется, по согласованию с руководством Белоруссии и с профильными ведомствами обеих стран. 
Особое внимание уделяется совместной работе по совершенствованию системы профобразования и повышению качества подготовки высококвалифицированных рабочих кадров. В этом месяце в Великом Новгороде состоялся Форум молодых профессионалов, в работе которого участвовала и белорусская делегация. Предлагаем перейти к регулярной организации таких форумов, поочерёдно – в России и в Белоруссии, чтобы обмениваться лучшими практиками и опытом, повышать престиж рабочих профессий.
Кстати, в конце лета в Казани пройдёт 45-й чемпионат мира WorldSkills. Эти состязания являются смотром профессионалов из разных отраслей экономики, демонстрацией мастерства и навыков в использовании современного оборудования и технологий. И мы, разумеется, ждём в Казани представителей Белоруссии.
Между нашими странами активируются спортивные связи, тесно сотрудничают национальные спортивные федерации и регионы. Совсем недавно в Минске успешно прошли Вторые Европейские игры. Я хочу с этим поздравить наших белорусских друзей, поздравить Президента Белоруссии, который очень много сделал для подготовки, я знаю, и проведения этих крупных международных мероприятий. Отрадно, что российские и белорусские спортсмены завоевали на этих соревнованиях наибольшее количество наград. 
В перспективе, как представляется, было бы полезно расширить практику использования спортивной инфраструктуры наших стран для совместной подготовки российских и белорусских атлетов к крупным международным состязаниям, в частности к предстоящим летним Олимпийским играм в Токио и зимним – в Пекине. 
И, конечно, не могу не отметить динамичное развитие туристических обменов. Представитель Белоруссии сейчас, руководитель Могилёва, об этом говорил. Россияне составляют более 80 процентов всех иностранных гостей, приезжающих в Белоруссию. В свою очередь белорусы часто бывают в различных регионах Российской Федерации. В целом общие исторические корни, духовные ценности и традиции, многочисленные родственные, семейные связи по-настоящему скрепляют нас в единое целое братских народов России и Белоруссии.
Уважаемые друзья! В заключение хотел бы поблагодарить организаторов и всех участников нынешнего форума за проделанную работу. Надеюсь, вам в Петербурге было интересно. Желаю вам успехов. 
В.Матвиенко: Коллеги, позвольте предоставить слово Президенту Республики Беларусь Александру Григорьевичу Лукашенко.
Пожалуйста, Александр Григорьевич. 
А.Лукашенко: Уважаемый Владимир Владимирович! Дорогие друзья!
Если моё выступление в чём‑то повторит тезисы Президента России, это не плагиат. Это говорит о том, что мы порой одинаково думаем. Я искренне рад возможности встретиться с вами в культурной столице России, в славном, любимом мною Ленинграде, Санкт‑Петербурге.
В.Путин: Спасибо. Это тоже совпадает, Александр Григорьевич.
А.Лукашенко: Да. Чтобы не подумали, что я польстил своему коллеге и другу, должен вам сказать как историк – пусть не обидятся на меня другие народы, – но я считаю, что белорусы и ленинградцы пострадали в годы Великой Отечественной войны больше любых народов. Мы больше, чем кто‑либо, вместе с ленинградцами находились под оккупацией, и все тяготы этой войны мы вынесли на своих плечах. И тот Санкт‑Петербург, Ленинград, ныне возродившийся, я вчера Владимиру Владимировичу об этом говорил, вообще, я тут бываю вроде бы и часто, но он меня просто поражает. Вы молодцы, ленинградцы, петербуржцы, что возродили этот город и продолжаете его мощное становление. Вот почему я с таким уважением, и добротой, и любовью отношусь к этому святому городу. 
С момента своего основания по воле Петра I и по сей день этот город является центром событий, неразрывно связанных с историей России и нашего Отечества, историей, в которой свою заметную роль сыграли и выходцы из Белоруссии, все, кто в разные годы здесь учился и работал. Санкт‑Петербург всегда был местом притяжения для творческих людей из разных городов и государств – архитекторов, музыкантов, учёных, искусствоведов, писателей и поэтов. 
Кстати, самый большой вклад в восстановление полностью разрушенного Минска внесли питерцы, особенно архитекторы, учёные, и особенно Академия наук. После разгрома фашистов и уничтожения почти всей науки в Белоруссии именно люди‑ленинградцы сыграли большую роль в возрождении нынешней науки в Белоруссии, и мы это свято чтим и помним. И, говоря современным языком, город выполнял функцию культурной интеграции – и выполняет ныне – наших стран и народов. Поэтому неудивительно, что этот город с его богатой историей, вековыми традициями естественным образом определил повестку нашей сегодняшней встречи. Она посвящена, как уже сказал Президент России, теме единого культурного и гуманитарного пространства наших народов в контексте межрегиональных контактов. 
Современные белорусско‑российские связи в этих областях характеризуются особой широтой, разнообразием и большим количеством крупных, масштабных мероприятий. Около 70 субъектов России заключили соглашения о двустороннем сотрудничестве в сфере культуры со всеми областями нашей Белоруссии. Проводятся международные фестивали искусств, крупные художественные вставки, международные театральные и кинофорумы, дни культуры регионов Белоруссии и России. 
Немалый вклад в развитие культурных и гуманитарных связей вносят белорусы, живущие в России. Здесь действует более 20 белорусских национальных автономий, около 80 общественных организаций белорусов, культурно‑просветительских обществ, центров и землячеств поддерживают тесные связи с исторической родиной, представляют в России национальные, культурные, духовные традиции, родной язык. 
Широкое развитие получило адресное сотрудничество общественных организаций белорусов России с городами и районами Беларуси. Так, белорусы Истринского района активно взаимодействуют с Пинском, Новосибирск – с Кобринским районом, Самара – Витебск, Калининград – Гродно, Сургут – Гомель. 
Укрепляется сотрудничество в области образования. Нормативно‑правовая база, а это более 1300 договоров, заключённых на разных уровнях, обеспечивает равные возможности для белорусов и россиян в получении образования, в том числе в ведущих вузах наших государств. Более 11 тысяч белорусов обучается в российских институтах, академиях, университетах, и более полутора тысяч граждан России – в Белоруссии.
В формировании единого союзного общеобразовательного пространства важную роль играет Российско‑белорусский технический университет в Могилёве, о котором только что упомянул Президент. Успешно работает в Минске филиал Московского государственного университета экономики, статистики и информатики. Благодаря деятельности Союзного государства в столице Беларуси открыт филиал Российского государственного социального университета. Белорусско‑российское научно‑техническое сотрудничество традиционно было и остаётся интенсивным в разных секторах: освоение космоса, информационные технологии, сельское хозяйство, производство материалов и приборов. 
Здесь упомянули атомную станцию, ранее говорили об освоении космического пространства. Скажу откровенно: это наша прагматичная цель – подтянуться за старшим братом в том, что он хорошо умеет, и научиться, научить самих белорусов этим компетенциям. И примером тому является как раз атомная станция, которая сегодня под руководством российских специалистов сооружается, но где подавляющее большинство работающих белорусы. Таким образом, мы учимся тем передовым технологиям, самым современным, продвинутым технологиям, которыми обладал когда‑то Советский Союз, а ныне Российская Федерация.
В качестве самых перспективных для дальнейшего сотрудничества мы рассматриваем такие высокоинтеллектуальные направления, как наноматериалы, радиоэлектроника, а также наиболее востребованное направление медицинской науки, чем сильна Беларусь ещё с тех давних советских времён.
Дорогие друзья! 
Связи на уровне регионов складывались десятилетиями и во многом определены общностью и историей человеческих судеб. Белорусы и россияне прошли через многие испытания и вместе с честью их выдержали. Нам нечего стыдиться за свою историю, мы её должны, как сказал Президент, свято оберегать, потому что это наше величайшее достояние. Когда нас на Западе критикуют – раньше больше, сейчас немножко меньше, но это не потому, что у них совести больше появилось, нет, – я им говорю: «Вы ещё с нами не рассчитались за ту последнюю войну, которая порождена была вами на нашей территории. А мы ещё от той тяжёлой войны за семь десятилетий не восстановись. Поэтому поаккуратней с правами человека, демократией и прочей критикой, которую мы слышим порой необоснованно в наш адрес». 
Здесь, на героической ленинградской земле, ещё раз хочу сказать: для нас, белорусов, память о той войне священна. В этом году мы подошли к очередному историческому рубежу – 75‑летию снятия блокады Ленинграда и освобождения Белоруссии, о чём здесь говорил руководитель города. А следующий год нас объединит в праздновании священной и близкой каждому советскому человеку даты 75‑летия Великой Победы. Это важные исторические вехи для единения белорусов и россиян, укрепления идеологических основ Союзного государства. Участников и очевидцев тех трагических и славных событий осталось, к сожалению, не так много, но мы счастливы, что они рядом с нами. Именно они являются носителями истинной истории, которую сегодня пытаются переписать, видите, созвучно тому, что сказал Президент России.
Рассказы из первых уст – лучший способ защитить и передать следующим поколениям память о нашем общем героическом прошлом. Современная молодёжь должна знать, кому мы обязаны своей жизнью, свободой и независимостью. На этих основополагающих ценностях, единых для нас, нужно формировать мировоззрение подрастающего поколения. Жизнеспособность нашего интеграционного проекта будет зависеть от степени вовлечения молодёжи в строительство Союзного государства, и то святое дело, которое вы сегодня осуществляете здесь, на ленинградской, питерской земле, заслуживает, Валентина Ивановна и Михаил Владимирович, величайшего уважения, поддержки и поощрения.
Необходимо поддерживать инициативы молодёжных объединений по организации фестивалей, конкурсов, выставок, других мероприятий не только в столицах, но и в регионах. Хорошим примером является ежегодная олимпиада школьников Союзного государства «Беларусь и Россия: историческая и духовная общность», в которой принимают участие десятки команд из субъектов Российской Федерации. 
В этом году более 250 участников белорусских и российских студенческих отрядов работают на всебелорусской молодёжной стройке в Островце, где мы, как я уже говорил, совместно реализуем масштабный проект по возведению белорусской атомной станции. Именно такие примеры взаимодействия молодёжных организаций следует использовать для формирования позитивного информационного пространства. Своевременные качественные материалы наших СМИ должны полностью перекрыть поле деятельности непрофессиональных и сомнительных источников.
В наших странах уделяется пристальное внимание спорту, популяризации физкультуры среди молодёжи. С 2003 года проводится спартакиада Союзного государства для детей и юношества – большое комплексное мероприятие, охватывающее как олимпийские, так и неолимпийские виды спорта. Мы принимаем на высоком уровне самые масштабные международные спортивные соревнования: это успешно проведённый Россией чемпионат мира по футболу 2018 года и упомянутые Вторые Европейские игры 2019 года, которые буквально месяц назад прошли в Беларуси. И должен отметить, что как на чемпионате мира российская сборная прославила свою страну, так и на европейской олимпиаде в этом году Россия стала победительницей и тем самым показала, что у России есть не только резервы, а что Россия чиста в спорте и может свободно побеждать. И это вы доказали, не забывайте, в Минске. 
Кстати, на допинг проверяли, Владимир Владимирович, всех жестоко. Ни у Вас, ни у нас нет ни одного случая – это объективные факты. 
Возможно, нам следует подумать о проведении, Владимир Владимирович, подобных соревнований в рамках единой заявки Белоруссии и России с финансированием за счёт бюджета Союзного государства. Это позволит стимулировать развитие туристической отрасли в наших странах.
Уважаемые участники форума!
В декабре этого года мы отметим 20‑летие подписания Договора о создании нашего Союза. За прошедшее время для обеспечения равенства прав граждан наших стран сделано немало. Сегодня правительственные группы активно работают над углублением интеграции и приоритетами совместного развития. У нас с Владимиром Владимировичем есть принципиальные договорённости в этом плане. Есть целый ряд конкретных существенных вопросов, затрагивающих интересы субъектов хозяйствования и граждан наших стран. Решить их необходимо в ближайшее время, о чём мы только что, может быть, немножко и задержали вас, но мы не отдыхали, а сегодня напряжённо работали над этими вопросами и пришли к принципиальным соглашениям, о которых мы расскажем конкретно чуть позже. 
Сегодня 1000 наших предприятий связаны производственной кооперацией. И в Белоруссии это осознанная политика. В Белоруссии около 2500 организаций с российским капиталом. Каждая вторая компания с белорусским капиталом за рубежом находится у вас, в России. Сейчас стоит задача сохранить и приумножить достигнутые позитивные результаты работы в экономической сфере. Прикладной характер наших договорённостей на высшем уровне проявляется в развитии сотрудничества между регионами.
Вообще, руководителей регионов надо, откровенно говоря, поблагодарить. Я часто об этом говорю: не было бы вас, сегодня о союзе между Белоруссией и Россией и разговоров бы не было. Именно вы в своё время спасли этот проект. И мы обязаны сегодня, уже на новом этапе нашего развития, сделать всё, чтобы этот проект не просто сохранить, а приумножить, о чём мы сегодня с Президентом и говорили. Это кропотливая, адресная работа обогащает наше двустороннее сотрудничество, приносит народам наших стран уверенность в завтрашнем дне. В этом и есть суть интеграции: заботясь о жизненных интересах своих граждан, объединить усилия, достижения социально‑экономического прогресса обоих государств.
Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые друзья! 
Позвольте поблагодарить Вас, всех участников форума и пожелать продуктивной работы, интересных идей, успешной реализации новых перспективных проектов.
Благодарю вас, спасибо за внимание! 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/61039