
Встреча с врио главы Санкт-Петербурга Александром Бегловым


2019-07-18 17:15:00

Санкт-Петербург

В ходе поездки в Санкт-Петербург Владимир Путин провёл рабочую встречу с временно исполняющим обязанности губернатора Санкт-Петербурга Александром Бегловым. 

А.Беглов: Владимир Владимирович, хотел доложить несколько инициатив, которые на сегодняшний день правительство города реализует в Санкт-Петербурге.
Прежде всего, мы расширяем меры социальной поддержки для горожан в рамках тех поручений, которые Вы обозначили в Послании Федеральному Собранию Российской Федерации.
Прежде всего, хотели бы обозначить тот вопрос, который Вы обозначали, что к 2021 году нужно все детские поликлиники перевести на систему «Бережливая поликлиника». Мы поставили перед собой задачу и в конце этого года все 75 детских поликлиник, включая 35 взрослых, переведём на эту систему.
В.Путин: Не «включая», а 75 детских и 35 взрослых.
А.Беглов: И 35 взрослых поликлиник, которые мы планируем полностью завершить в этом году.
Что это нам даёт прежде всего? Это нам даёт возможность сберечь время наших маленьких пациентов: в регистратуре – до трёх минут ожидания в очереди, непосредственно на приём к врачу – не более пяти минут.
Мы модернизировали рабочее место медсестры, что дало возможность не заниматься бумажной волокитой, а просто-напросто перевести всю систему на медицинскую электронную карту.
Это даёт возможность уже в родильных домах вести с рождения ребёнка электронную медицинскую карту. Она будет сопровождать в детскую поликлинику, потом во взрослую поликлинику. Так что эта задача решается, и к концу года будут полностью все детские 75 поликлиник переведены на эту новую систему.
В.Путин: Это очень хорошо. Надо по всей стране это внедрять. И вообще, но это мы уже с Правительством будем обсуждать вопросы первичного звена здравоохранения. То, что Вы запланировали это в городе сделать, очень хорошо. Нужно, конечно, расширять количество «бережливых поликлиник». Сейчас 35 взрослых, нужно стремиться к тому, чтобы все поликлиники работали по этой схеме.
А.Беглов: В 2021 году мы переведём и все взрослые поликлиники на такую систему. 
А то, что касается ещё детских поликлиник, мы делаем их красивыми, как детский садик, чтобы ребёнок просто не боялся, что он приходит в поликлинику, и там дяди-тёти в белом халате. Он идёт, хорошая навигация сделана, и детишки очень радуются – первые эксперименты есть, прошли, – детишки приходят, играют в игрушки, рисуют.
В.Путин: Очень хорошо.
А.Беглов: Система хорошо заработала. Спасибо.
Хотел доложить, что 27 апреля мы ввели круглогодичный бесплатный проезд – раньше это был только сезонный – для пенсионеров и жителей предпенсионного возраста (это мужчины 60 лет, женщины 55 лет), и ещё шесть льготных категорий граждан. То есть теперь жители города могут ездить бесплатно на электричках на дачи – и не только на дачи, но и использовать электрички как городской транспорт.
Следующее – это служба социальных участковых. Мы впервые ввели этот институт социальных участковых в нашем городе; в стране пока этого нет. Что он из себя представляет? Это центр, который координирует действия всех городских служб, включая медицинские учреждения и социальных работников. 
То есть у нас как получается? Пожилой человек или человек, который нуждается в какой-то помощи, бегает за какими-то льготами, за какими-то справками, теперь будет наоборот – теперь льготы и справки будут приходить к нему домой.
У нас сегодня уже порядка 100 человек работает. Мы планируем до конца года во всех районах организовать такую службу. Уже обратились более 2,5 тысячи человек, полутора тысячам оказана такая социальная помощь. Я считаю, что хорошая такая практика у нас получилась, и пожилые люди довольны, да и не только пожилые люди, а все, кто нуждается в помощи.
Хотел бы доложить по поводу жителей блокадного города. С 1 января 2020 года жители блокадного города, которые родились или прожили там хотя бы один день, будут получать социальную поддержку из бюджета города. Эта норма сегодня действует только для тех жителей, которые прожили в осаждённом городе не менее четырёх месяцев. Это наш бюджет, и обращалась и ленинградцы-блокадники, и Вы указывали на это, поэтому мы с 1 января 2020 года восстанавливаем эту справедливость.
Хотел порадовать и сказать, что наконец-то, с мая этого года, мы ввели единую карту петербуржца. Это карта, которая на сегодняшний день позволяет, во-первых, иметь несколько опций: и как платёжная карта может работать, и как идентификация личности, и получение различных услуг, ну и, конечно, получение тех льгот, которые на сегодняшний день положены жителям нашего города. Уже более 40 тысяч жителей получили эту карту. Мы стремимся, чтобы к концу года было порядка 100 тысяч. Это очень удобно, и жители уже оценили эти новшества. 
По поводу оптимизации тарифов. Вы постоянно ставите задачу оптимизировать тарифы. Мы попробовали этим позаниматься. Хочу доложить, что…
В.Путин: Я знаю. На отопление снизили?
А.Беглов: Да, кое-что у нас получилось. Но первое, Вы когда обращали внимание, что в платёжках самая дорогая цена за услугу – это отопление и горячая вода. 
Мы провели оптимизацию энергоснабжающих организаций, убрали неэффективные расходы, сделали прозрачность расчётов, внедрили и продолжаем внедрять энергосберегающие технологии. На сегодняшний день получилось так, что с 1 июля у нас практически нет повышения цен на услуги ЖКХ. Есть небольшое повышение – это всего-навсего 0,38 процента. 
Что это нам дало? За полгода мы сэкономили полтора миллиарда рублей. А за расчётный год, с 1 июля этого года по 1 июля 2020 года, мы предполагаем три миллиарда рублей сэкономить. Все эти деньги идут на то, чтобы те затраты, которые несут жители, они почувствовали в своих квитанциях.
В.Путин: Это очень хорошая практика. В этом смысле Петербург даже выгодно отличается от многих других субъектов Федерации, поэтому я хочу пожелать Вам успехов на этом направлении. Надеюсь, что Вы и дальше будете иметь в виду выстраивание расходов регионального бюджета, чтобы быть в состоянии реализовывать эти цели. 
А.Беглов: Владимир Владимирович, это экономия средств. Ни в коем случае мы не используем средства, которые должны быть направлены на развитие энергосберегающих организаций. 
И сегодня мы работаем ещё над снижением тарифа по газу. У нас получается, что тариф сегодня немножко завышен и практическое потребление, которое сегодня потребляют петербуржцы и оплачивают, конечно, идёт в минус нашим горожанам. Поэтому с Правительством Российской Федерации мы работаем, и я думаю, что у нас тоже это получится.
Хотел бы доложить Вам по поводу туризма и порадовать. В прошлом году у нас было 8 миллионов 200 тысяч туристов. В этом году мы ожидаем порядка 10 процентов повышение. Мы расширяем туристическую инфраструктуру, создаём условия для привлечения наших туристов и считаем, что это одна из, наверное, важных отраслей в пополнении нашего городского бюджета.
Я бы попросил, Владимир Владимирович, для того чтобы как-то снизить разные бюрократические барьеры, по примеру Владивостока, свободный порт, ввести в Санкт-Петербурге – возможно если, с 1 октября – именно электронную визу. 
Это позволило бы упростить визовый режим в нашем городе. А в среднем иностранный турист оставляет у нас где-то до 35 тысяч рублей за один-два-три дня. Это значительно пополнило бы бюджет нашего города.
В.Путин: Вы ставили этот вопрос уже пару месяцев назад. Я помню, давал поручение проработать это с точки зрения обеспечения безопасности прежде всего горожан. Нужно контролировать этот поток. Министерство иностранных дел получило такое же поручение. Они мне буквально пару дней назад доложили: возражений против Вашего предложения нет. Оно будет реализовано, и сегодня я подпишу соответствующий указ.
А.Беглов: Спасибо большое.
Ещё один из вопросов. Вы подписали соответствующие документы по поводу празднования 75-летия нашей Победы в Великой Отечественной войне.
В.Путин: Мы распространим этот режим [электронной визы] и на Петербург, и на Ленинградскую область, потому что это, по сути, единый комплекс и контролировать передвижение всё равно в рамках города и области будет нереалистично. Нужно будет делать это в комплексе, в двух субъектах Федерации.
А.Беглов: Владимир Владимирович, спасибо. Потому что, действительно, передвигаются автомобильным транспортом, железной дорогой, конечно, все пункты пограничные находятся в Ленинградской области, у нас только находится аэропорт и морской порт. Спасибо большое. Это ещё увеличит поток туристов в наш город. 
Хотел доложить по поводу подготовки к празднованию 75-летия Великой Победы. Во всех регионах и общеобразовательных школах пройдут соответствующие мероприятия. Мы попросили Вас поддержать инициативу правительства Санкт-Петербурга о проведении урока «Блокада» в наших общеобразовательных школах. Это встреча с детьми, жителями блокадного Ленинграда, посещение музеев.
Хотел сразу сказать большое спасибо, Владимир Владимирович, за те 150 миллионов из вашего резервного фонда, которые Вы направили на реконструкцию стендов Музея обороны и блокады Ленинграда. 7 сентября мы его запустим уже с обновлённой инфраструктурой и с теми экспозициями, которые дополнительно будут размещены там. Поэтому просил бы поддержать нашу идею провести такие уроки в наших общеобразовательных школах.
В.Путин: Конечно. Святое дело, очень правильное. Разумеется, поддерживаю.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/61042