
Встреча с главой Royal Dutch Shell Беном ван Берденом


2019-07-18 18:00:00

Санкт-Петербург

Владимир Путин встретился с главным исполнительным директором концерна Royal Dutch Shell Беном ван Берденом. 

В.Путин: Уважаемый господин исполнительный директор, господин ван Берден! Уважаемые друзья, мне очень приятно вас видеть, на этот раз в Петербурге. Компания «Шелл» работает в России давно, по-моему, с конца XIX века, и в настоящее время достаточно активно работает, во многих проектах, является крупным инвестором в российскую экономику – более 15 миллиардов прямые инвестиции составляют. Поэтому я очень рад вас видеть и поговорить вместе с коллегами о перспективах развития нашего сотрудничества. 
Бен ван Берден (как переведено): Господин Президент, большое спасибо! Благодарю Вас за возможность вновь встретиться с Вами. 
Вы совершенно правы: мы работаем в России уже давно, 127 лет. Мы очень ценим партнёрство, которое у нас есть, и с огромной благодарностью относимся к возможности встретиться с Вами и пообщаться, обсудить наше будущее. 
С момента нашей последней встречи было много событий, которыми я хотел бы с Вами поделиться. В первую очередь, два месяца назад мы отмечали 25-летие компании «Сахалин Энерджи». Это великолепный проект по своей организации. Мы отгрузили нашим потребителям на Дальний Восток более 100 миллионов тонн сжиженного природного газа. Платежи в бюджет Российской Федерации составили за время проекта 25 миллиардов долларов. Контракты, заключённые с российскими подрядчиками и участниками цепочки поставок, превысили 25 миллиардов долларов. Господин Президент, этот проект заложил фундамент и стал основой для рождения СПГ-отрасли России. 
А в прошлом месяце в рамках Петербургского международного экономического форума нам удалось сделать большой шаг вперёд с нашим давним партнёром – компанией «Газпром нефть». Мы официально с нашим партнёром достигли договорённости о разведке и добыче дополнительных запасов углеводородов в Сибири, которые находятся непосредственно рядом с ныне существующими регионами. Этот проект станет крупнейшей инвестицией в российскую экономику с точки зрения разведки и добычи нефти за последние пять лет. 
Если говорить о сегменте переработки и сбыта и розничном сегменте, то здесь стоит отметить важность, которую Россия играет с точки зрения роста для нашей компании, – она входит в топ-5 крупнейших экономик. В рамках развития сети АЗС по России в ближайшие пять лет мы еженедельно будем открывать одну новую автозаправочную станцию. 
Господин Президент, с точки зрения рынка сегмента смазочных материалов мы являемся крупнейшим иностранным инвестором в российскую экономику. Безусловно, практически всё сырьё для производства смазочных материалов мы производим в России. 
И, наконец, что не менее важно, но этим фактом я тоже очень горжусь, – мы сделали шаг на укрепление российско-голландских культурных связей. Я очень горжусь тем, что мы будем поддерживать Государственный музей Эрмитаж в год проведения Года Рембрандта. 
Но, конечно, у нас очень много амбиций на будущее для работы в Российской Федерации, и хотелось бы сверить с Вами часы в Ваших желаниях и намерениях нашей совместной работы в России. 
В.Путин: Я со своей стороны хотел Вас тоже поблагодарить за участие в культурно-гуманитарных и образовательных инициативах в России. То, что Вы сейчас сказали по поводу Эрмитажа, – это не единственное направление, в котором вы принимаете участие. Я имею в виду ещё и Большой театр, и некоторые другие инициативы. 
Спасибо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/61044