
Президент прибыл в Братск


2019-07-19 10:00:00

Иркутская область, Братск

Владимир Путин вновь посетил Иркутскую область, пострадавшую от масштабного наводнения. Президент осмотрел районы подтопления и пункт временного размещения пострадавших. 
Глава государства проведёт также совещание о мерах по ликвидации последствий паводка, в котором примут участие члены Правительства, руководители ведомств и муниципалитетов. 
За время паводка в 107 населённых пунктах Иркутской области оказались подтопленными около 11 тысяч жилых домов и приусадебных участков, 49 социально значимых объектов и столько же участков автодорог, повреждено 22 моста, 25 человек погибли, семь числятся пропавшими без вести. В регионе продолжает действовать режим чрезвычайной ситуации.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/61049