
Ввод в эксплуатацию новой аглофабрики Магнитогорского металлургического комбината


2019-07-19 20:30:00

Челябинская область, Магнитогорск

Владимир Путин принял участие в церемонии ввода в эксплуатацию второй очереди агломерационной фабрики №5 – нового подразделения горно-обогатительного производства Магнитогорского металлургического комбината (ММК). 
Новая аглофабрика, построенная с применением наилучших доступных технологий, должна заменить устаревшую аглофабрику №4, что позволит существенно снизить негативное воздействие на окружающую среду. Фабрика рассчитана на производство до 5,5 миллиона тонн высококачественного агломерата (для доменного производства) в год. Это сырьё с более высоким содержанием железа позволит повысить производительность и заметно сократить затраты на выплавку одной тонны чугуна.
Строительство началось в конце 2016 года, первая очередь аглофабрики введена в строй в апреле этого года. Создание новой аглофабрики является частью масштабной инвестиционной стратегии ММК, в рамках которой компания осуществляет кардинальное обновление мощностей. Магнитогорский металлургический комбинат входит в число крупнейших мировых производителей стали и занимает лидирующие позиции среди предприятий чёрной металлургии России.
* * *
Встреча с рабочими новой аглофабрики Магнитогорского металлургического комбината
В.Путин: Я вас поздравляю с сегодняшним мероприятием. Большое событие в жизни предприятия в целом, да и города, и для его экологической составляющей. Магнитке 90 лет. И с приближающимся Днём металлурга, с праздником вас! 
Реплика: Спасибо!
В.Путин: Какие есть вопросы?
Д.Гущин: Владимир Владимирович, Дмитрий Гущин, агломератчик новой фабрики.
В.Путин: Поздравляю.
Д.Гущин: В июне СМИ сообщили о повышении цен на бензин в российских регионах. Почему так происходит? 
В.Путин: В этом году большого повышения не было, в прошлом году было. Это связано с самыми разными обстоятельствами, в том числе и прежде всего это ситуация на рынке. У нас границы открыты: как там цены повышаются, у нас тоже подрастают, что плохо.
Мы должны регулировать, Правительство опомнилось поздновато, но всё‑таки ввело определённые правила, согласно которым часть средств, которые компании как бы недополучили, если бы они поставляли на экспорт сырую нефть, они получают от Правительства. 
Потом, если ситуация на мировых рынках меняется, меняется и взаимодействие между Правительством и компанией, которая перерабатывает нефть. 
В этом году, если сравнить с декабрём прошлого года, в целом у нас рост цен на моторное топливо – 95‑й бензин – составил, по‑моему, 1,8 процента, кстати, у вас поменьше – 1,3 [процента]. За это же время инфляция подросла на 2,5 процента, поэтому растёт темпом ниже инфляции.
С другой стороны, совсем завинтить, задушить – это тоже очень опасно, потому что не будут тогда вкладывать деньги в предприятия по переработке самой нефти, сырой, и в какой‑то момент это может дать очень большой всплеск цены. СМИ, конечно, пишут, отмечают: рост‑то есть на 1,9–1,8 [процента], отмечают.
С.Каруля: Светлана Каруля, цех подготовки аглошихты. Небольшой цех, который, можно сказать, вдохнул жизнь в эту фабрику, – мы поставляем руду. 
У меня вопрос о детских садиках. В нашем городе существует такая проблема, особенно в новых районах, где очень большое количество молодых семей с маленькими детьми. 
Нам внучку приходится возить за пять остановок, хотя около дома три новых садика. Хочется узнать, смогут ли наши власти выполнить Ваши майские указы о ликвидации очередей.
В.Путин: Мы вместе будем выполнять с вашими властями. В основном за федеральные деньги – 133 миллиарда выделяем до 2024 года. Я уже точно сейчас, конечно, не скажу, сколько приходится на Челябинскую область – где‑то, по‑моему, полмиллиарда, и на Магнитогорск тоже.
Здесь у нас есть местное начальство – подойдите, пожалуйста. В Магнитогорске планируется строить детские сады? 
А.Текслер: Да, в этом году мы запустим садик на 85 мест вместе с ясельными группами на улице Доменщиков. Решение мы приняли в марте, при моём назначении. Перепрофилируем садик, который раньше был садиком, потом, как у нас в 90‑е бывало, стал несадиком, сейчас мы его до конца года запустим.
На следующий год мы начинаем строительство и построим садик в 147‑м микрорайоне – на 290 мест. Там будет тоже шесть‑семь ясельных групп. И в 2021 году в микрорайоне 137а построим ещё один садик на 230 мест.
И, Владимир Владимирович, Ваше поручение по решению проблемы с детьми до трёх лет в ясельных группах мы в Магнитогорске решим. Собственно, как в Челябинске, во всей Челябинской области мы эту проблему решим, соответствующие планы у нас готовы, мы их реализуем.
В.Путин: То есть, судя по тому, что губернатор сказал, где‑то около 200 миллионов будет направлено…
А.Текслер: 220 миллионов.
С.Каруля: Будем надеяться, что внучка будет ходить в садик рядом.
В.Путин: Если средства есть, они выделены, всё будет реализовано. Главное – деньги, и вовремя чтобы строили, конечно.
И.Япрынцева: Илона Япрынцева, инженер‑энергетик. 
За последние годы сокращается количество бюджетных мест в вузах, растёт стоимость образования. Владимир Владимирович, вопрос: у меня есть опасения, что мой ребёнок не получит высшее образование.
В.Путин: Почему? Откуда Вы взяли, что сокращается?
И.Япрынцева: Читаем СМИ, готовимся к поступлению.
В.Путин: СМИ нужно читать, но посмотрите реальные цифры. На самом деле ничего не сокращается. Бюджетные места в вузах страны не сокращаются, наоборот, они даже растут.
У нас было в 2017 году где‑то 300 тысяч, я имею в виду бакалавриат, потом в 2018–2019 годах будет где‑то 380 с чем‑то, а в 2020‑м уже будет почти 400, точно – 392. И из денежного выражения растёт финансирование бюджетных мест, на 16 процентов за последние два года выросло.
Кроме этого у нас есть правило, согласно которому на тысячу молодых людей от 17 до 30 лет может быть, по‑моему, 800 студентов. Эти параметры сохраняются. Конечно, в каждом регионе всё‑таки по‑разному. Всё зависит от рынка труда и потребностей рынка, но количество мест не сокращается.
П.Качурин: Владимир Владимирович, скажите, пожалуйста, планируется ли сохранить льготные списки выхода работников на пенсию по списку номер один и два без изменений по возрасту – 50–55 лет?
В.Путин: Не похож пока на пенсионера…
П.Качурин: Просто очень актуальный вопрос.
В.Путин: Могу сказать, что этот вопрос разрешён. Смотрите, какие решения приняты. Список номер один и номер два, где речь идёт о людях, задействованных на особо вредных и вредных производствах, сохранён. Никаких изменений пенсионного возраста не будет. Льгота сохранена: для женщин – в 50 лет, для мужчин – в 55 лет. Это уже действует.
П.Качурин: Беспокойство связано с тем, что любое изменение в названии этой профессии, в профессиональном стандарте, может повлечь…
В.Путин: Согласен, за этим нужно внимательно следить. Таких планов нет, ничего менять не планировалось.
У нас есть Министр труда – Максим Анатольевич [Топилин].
М.Топилин: Владимир Владимирович сказал, что ничего касающегося списков. Это важно, все 10 тысяч работников основного производства – это первый и второй список, вредные рабочие места и опасные рабочие места, тяжёлая работа. 
С профсоюзами, работодателями всегда этот вопрос пытаемся обсудить. С точки зрения интересов сторон мы пришли к выводу, что здесь ничего менять не нужно. Как был пенсионный возраст…
В.Путин: Их очень беспокоит, что названия как‑то меняют, а потом…
М.Топилин: Нет, названия не меняются. Как раз мы списки не пересматриваем. У нас общее правило, что мы списки, которые у нас с советских времён…
В.Путин: Павел как раз хотел это услышать – не будут ли пересматриваться списки?
М.Топилин: Списки и наименования не пересматриваются. Они с советских времён, и мы договорились о том, что мы как раз их не трогаем, потому что они основа этого правила, когда мы сохраняем досрочные пенсии.
А.Азаров: В нашем городе есть существенная проблема с узкопрофильными медицинскими специалистами. И нам, в частности, мне с моим ребёнком, приходится летать в Москву, в Мытищи, где находится один‑единственный центр по нашему заболеванию – муковисцидозу. Есть ли возможность построить такой центр в Челябинской области либо в нашем регионе, чтобы мы получали высококвалифицированную помощь, не выезжая из региона?
В.Путин: Это, к сожалению, пока проблема. Мы её предполагаем решать, и даже тоже, как в случае с детскими садами, специальные средства выделяются на это, свыше 17 миллиардов рублей на предстоящие три‑четыре года. 
Занимаемся переподготовкой врачей, перепрофилированием врачей. И увеличиваем количество мест для тех, кто поступает на учёбу целевым образом для работы в конкретных лечебных заведениях. 
Она, конечно, будет улучшаться. Как конкретно здесь и конкретно по Вашему заболеванию… Чтобы не ждать Вам, когда здесь будет построен или когда здесь врачи появятся, попросим или губернатора, или попросим Виктора Филипповича: помогите конкретно семье.
А.Текслер: Разберёмся. 
В.Рашников: Мы обязательно решим в регионе. 
О.Ежов: Владимир Владимирович, Ежов Олег, газоспасательная станция, газоспасатель.
Владимир Владимирович, наш город вошёл в список 12 городов майского указа. Что планируется в нашем городе ввести по нацпроекту «Чистый воздух»?
В.Путин: Предприятие – лучшее подтверждение того, что мы на правильном пути находимся.
Вообще, надо отдать должное руководству компании, они за последние несколько лет многое сделали, Вы наверняка это знаете, на 11 процентов примерно сократили выбросы. Виктор Филиппович, не ошибаюсь? Где‑то 21 миллиард компания вложила в то, чтобы реализовать здесь новые технологические решения.
Но проблем ещё очень много. Именно поэтому Магнитогорск и включили в этот список из 12 предприятий. Проблем хватает. Совсем недавно, на днях, по‑моему, Госдума приняла закон, где прямо прописано практически то, что у меня в Указе изложено, а именно: вводится квотирование, причём квотирование не по отдельным предприятиям, а комплексное квотирование на регион, в данном случае на город, чтобы понимать всю картину. 
Мы сейчас с губернатором летели на «вертушке», там говорили как раз об этом, когда все по одному предприятию, может получиться, что в целом перебор, так и было. Сейчас речь идёт о том, чтобы это квотирование учитывало все убытки всех предприятий. Здесь должно быть сокращено не менее 20 процентов.
Если мне память не изменяет, где‑то к 2025 году почти 15 процентов, следующие пару лет ещё пять, не менее 20 процентов. И надеюсь, что всё это будет исполнено.
Кроме всего прочего, вводится порядок контроля за принимаемыми решениями. Теперь не просто какие‑то благие пожелания будут работать, а соглашения между субъектом Федерации, между регионом, между предприятием и подразделениями Министерства экологии. Так что, надеюсь, этот механизм заработает.
П.Лядов: Павел Лядов, инженер научно‑технического центра. 
Планируется ли развитие внутренних авиарейсов из аэропорта города Магнитогорска? Это очень важный для нас вопрос.
В.Путин: Я понимаю. У вас очень такой возрастной аэропорт, по‑моему, в 1966 году его запустили. В конце 80‑х один раз только реконструировали. И покрытие не самое лучшее, его нужно менять. 
В целом идёт субсидирование по некоторым направлениям, наверняка Вы знаете. Это по молодым людям до 23 лет и старшей возрастной группе, для мужчин – с 60‑ти, для женщин – с 55‑ти, и по некоторым направлениям: это Крым, Калининград, Дальний Восток. 
Второе направление занимается развитием региональной авиации в целом. Целая программа существует.
Что касается Магнитогорска, то он в эти программы попадает, где‑то до пяти миллиардов планируется выделить на реконструкцию магнитогорского аэропорта.
А.Башмаков: Башмаков Александр, аглоцех. 
Вопрос такой: на сегодняшний день средняя ставка по ипотеке в таких банках, как Сбербанк, ВТБ, Газпромбанк, составляет порядка 10 процентов. 
Планируется ли в Российской Федерации введение госпрограммы на приобретение жилья по аналогии с автокредитованием? То есть снижение процентной ставки либо единовременное субсидирование на приобретение.
В.Путин: Кстати говоря, по этим внутренним рейсам и вообще по перелётам. Мы когда говорили о бензинах, кто спрашивал про это? 
Правительство, к сожалению, забыло, что есть ещё и авиационный керосин. И этот инструмент, демпфер так называемый, поддержали компании, которые производят этот авиационный керосин, не было введено. 
Поэтому, к сожалению, и для тех рейсов, которые из Магнитогорска летают, с конца прошлого года и по май рост билетов составляет 15 процентов. Да, надеюсь, что сейчас это будет прекращено.
По поводу ипотеки. Ипотека – важнейший инструмент, обеспечивающий жильём людей. Примерно 45 процентов всех семей России планируют улучшить свои жилищные условия, и главный инструмент – это ипотека.
У Центрального банка, Правительства есть задача, что стоит перед ними, – уйти по ипотечному кредитованию на ставку ниже восьми процентов. Да, зависит это от многих причин. Прежде всего и самое главное – это общее состояние экономики страны, это макроэкономические показатели и вообще здоровье экономики в самом широком смысле этого слова. Только так определяется ставка и обеспечивается её снижение.
И конечно, важны такие вопросы, как стоимость этих кредитов для банков, это фондирование банков. 
Сейчас Центральный банк снизил ключевую ставку на 0,25 процента. Сколько там? Семь с половиной? И сразу ставки по ипотеке немножко пошли вниз. Сейчас они где‑то десять с небольшим, по экспертным оценкам во второй половине этого года они должны опуститься ниже десяти. 
Вы наверняка знаете – Вы должны знать, Вы человек молодой, – семьи с двумя детьми имеют право на определённые льготы – это шесть процентов ипотечной ставки, для Дальнего Востока – пять процентов. Если соберётесь на Дальний Восток, там дешевле.
Потом мы приняли решение, оно заработало для семей, в которых появился третий ребёнок. С 1 января текущего года они имеют право на получение дополнительных льгот, конкретно – на 450 тысяч рублей, для погашения части ипотечного кредита. 
Потом там ещё у них несколько инструментов ипотеки. Таких инструментов не было для индивидуального жилищного строительства. Оно будет введено и в некоторые другие формы.
Н.Глухов: Владимир Владимирович, Глухов Никита – старший мастер цеха.
Вы не первый раз уже посещаете Магнитогорск. Первый Ваш визит состоялся в 1999 году. Вы не раз принимали участие в запуске масштабных объектов и проектов на территории нашего города и комбината. Всё‑таки 20 лет – это большой срок. Знаем, что Вы сегодня прилетели на вертолёте. Заметны ли с высоты птичьего полёта изменения в нашем городе?
В.Путин: Мы с губернатором разговаривали. Уже темнеет, потому что мы работали ещё в Иркутской области. Но город развивается в целом. Не нужно смотреть с вертолёта, сверху. Он развивается, развивается неплохо, хорошими темпами. Но самая главная проблема, которую здесь коллеги затронули, – это, конечно, экология. Вот что надо решать.
Магнитка, слава богу, старается, идёт хорошими темпами. Думаю, что и принятые решения, о которых я уже говорил, – квотирование, 20‑процентное снижение, оно сыграет свою роль. Надо, чтобы людям комфортно было во всех отношениях. Не только чтобы дорога была хорошая, но и чтобы дышать можно было и чтобы дети не болели.
М.Искаков: Сегодня знаменательное событие, и, я думаю, коллеги меня поддержат, возможно ли с Вами сделать общую фотографию?
В.Путин: Сейчас подумаем…



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/61056