
Владимир Путин прибыл в Магнитогорск


2019-07-19 19:20:00

Челябинская область, Магнитогорск

Глава государства примет участие в церемонии вывода на полную мощность агломерационной фабрики №5 – нового подразделения горно-обогатительного производства Магнитогорского металлургического комбината. 
Кроме того, Президент встретится с работниками предприятия и проведёт рабочую встречу с временно исполняющим обязанности главы региона Алексеем Текслером. 
Ранее в этот день Владимир Путин ознакомился с ходом работ по ликвидации последствий наводнения в Иркутской области.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/61055