
Совещание о мерах по ликвидации последствий наводнения


2019-07-19 14:45:00

Иркутская область, Братск

Владимир Путин провёл совещание по вопросу «О мерах по ликвидации последствий наводнения на территории Иркутской области». Ранее в этот день глава государства осмотрел с вертолёта районы подтопления и посетил пункт временного размещения пострадавших.

В.Путин: Добрый день, уважаемые коллеги! 
Предмет нашего сегодняшнего совещания понятен, поэтому без лишних вступительных слов напомню о требованиях указа, который подписан после нашего с вами совещания: сначала поручения вышли, а затем указ. 
Итак, [согласно указу] наводнение признано чрезвычайной ситуацией федерального характера. В этой связи – привлечь к ликвидации чрезвычайной ситуации, связанной с наводнением в Иркутской области, Вооружённые Силы Российской Федерации, другие войска и воинские формирования. 
Правительству Российской Федерации обеспечить выделение из федерального бюджета средств на капитальный ремонт за частично повреждённое имущество, решить вопрос о выделении гражданам, чьи жилые помещения признаны в установленном порядке непригодными для проживания в результате наводнения на территории Иркутской области, средств из федерального бюджета на строительство или приобретение нового жилья. 
Обеспечить предоставление субсидий бюджету Иркутской области на возмещение сельскохозяйственным товаропроизводителям затрат на уплату процентов по кредитам и лизинговым платежам, а также предусмотреть оказание им поддержки в проведении работ, направленных на восстановление посевных площадей. 
Обеспечить скорейшее восстановление повреждённых дорог, мостов и так далее. 
Обеспечить принятие исчерпывающих мер по недопущению роста цен на товары и услуги первой необходимости. 
Организовать осуществление социальных выплат гражданам, обеспечить выделение дополнительных бюджетных ассигнований из резервного фонда Правительства на компенсацию расходов федеральных органов исполнительной власти, связанных с ликвидацией последствий наводнения. 
Ещё поручение по работе со страховыми обществами. 
Хотел бы послушать, что сделано, и потом поговорим, что предстоит ещё сделать. 
Виталий Леонтьевич [Мутко], пожалуйста, прошу Вас.
В.Мутко: Уважаемый Владимир Владимирович!
Хотел бы доложить, что основные задачи в указе поставлены, конечно, мы ими начали руководствоваться. Но хотел бы вначале отметить, что сегодня и облёт сделали, и с людьми встречались.
Естественно, по масштабу последствий это одна из самых серьёзнейших чрезвычайных ситуаций. Поэтому хотел бы поблагодарить за этот указ и придание статуса чрезвычайной федеральной ситуации.
25 июня в восьми районах, 109 населённых пунктах было подтоплено 10 890 жилых домов, в которых проживает 38 065 граждан, в том числе 8498 детей. В зону паводков попало 124 социальных объекта, 11 058 личных подсобных хозяйств.
Затоплено 49 участков автомобильных дорог, повреждено 50 автомобильных мостов, в том числе 22 региональных. К сожалению, стихия унесла жизни 25 человек, судьба семи человек пока ещё нами не установлена.
Естественно, руководствуясь Вашим указом, мы смогли задействовать очень серьёзную группировку сил. На сегодняшний день в эту группировку, Владимир Владимирович, входит около 3635 человек, 945 единиц техники, 556 плавсредств, 10 воздушных судов, также помощь оказывают волонтёры, с частью сотрудников и волонтёров Вы сегодня встречались.
Хотел бы отметить, что группировка МЧС – 671 человек, 618 – Министерство обороны, 188 единиц техники, МВД – 408 человек и Росгвардия – 503 и 83 единицы техники. Была очень серьёзно сформирована группировка Росавтодора – около100 единиц техники крупногабаритных машин. Вся эта группировка рассредоточена, организована, у каждого есть свой фронт работы.
При необходимости принимаются решения по привлечению дополнительных средств, прежде всего транспорт, дорожная, строительная техника. Росрезервом на постоянной основе принимаются решения о выделении дополнительных необходимых ресурсов, будь то вакцина, палатки или другие вещи, которые нам необходимы.
С 25 июня в ходе спасательных работ эвакуировано 2048 человек, в том числе 447 детей. Были вначале развёрнуты, Владимир Владимирович, 17 временных пунктов размещения, в которые одновременно эвакуированы 1231 человек, в том числе 333 ребёнка. Организована необходимая помощь. В целях мер недопущения чрезвычайных ситуаций пришлось обесточить практически 40 населённых пунктов с численностью населения 22 тысячи человек.
В настоящее время активно ведутся аварийно-восстановительные работы, главной целью которых, как Вы отмечали, является восстановление полной нормальной жизнедеятельности подтопленных на сегодняшний день населённых пунктов. Определены конкретные мероприятия, сроки по каждому муниципальному образованию, восстановлено водоснабжение, где оно было централизованное, теплоснабжение, энергоснабжение, телефонная, почтовая связь. В основном восстановлена жизнедеятельность всех социальных объектов, почтовых отделений, выплачиваются социальные и пенсии. Вся эта работа сейчас организована.
Одним из сложнейших решений было запустить движение по федеральной трассе. Мы Вам показывали этот мост. До первого числа там скопилось более трёх тысяч автомобилей. Была угроза вообще сноса автомобильного моста. Силами МЧС эта работа была сделана, запущено движение по федеральной трассе «Сибирь», ещё проезд по 22 мостам, 48 участкам.
Однако ещё, конечно, ряд социальных объектов остаётся без электричества и ряд жилых домов, к сожалению, где идёт внутренняя просушка электрического оборудования, после её завершения мы там тоже подадим электроэнергию.
Проводится откачка воды, очистка подворий, территорий, улиц, объектов инфраструктуры. На сегодняшний день в Тулуне Вы видели целые улицы, которые снесены, разрушены, уже вывезено около 220 тысяч кубометров остатков разрушенных домов и строений. Эта работа продолжается, ещё объём очень большой. Рассчитываем в течение ближайших двух недель, 2,5 недели, с этой работой справиться.
Доставлена пострадавшему населению бутилированная вода в связи с тем, что сразу воды не было, около 209 тонн уже бутилированной воды выдано. Армия развернула и водоподготовку, делала бутилированнную воду, потом у нас водовозки расставлены практически везде.
На сегодняшний день такая вода выдаётся, потому что мы пока техническую воду даём в дома, не рекомендовано её пить. Роспотребнадзор очень серьёзно за этой ситуацией следит. Эта работа будет дальше продолжаться.
В связи с тем, что в ряд населённых пунктов подаётся вода (я уже сказал), мы договорились, ряд решений приняли по временной схеме и водозаборы восстановили все. Надеюсь, что всё-таки в течение нескольких дней мы разрешим эту воду использовать в качестве питьевой.
Организована работа 28 межведомственных контрольных пунктов для восстановления документов. Сегодня граждане задавали вопросы. Хотел бы доложить, что за восстановлением документов обратился 2741 человек. Это достаточно много. Восстановлено 1687 утраченных документов, в том числе 629 паспортов, 180 свидетельств об актах гражданского состояния, 798 справок, подтверждающих регистрацию по месту жительства.
Мы вместе с прокуратурой, следственными органами и судом организовали эту работу. На сегодняшний день она очень большая, потому что более 1,5 тысячи заявлений сегодня люди подали, когда различные ситуации нужно уточнить. Для этого нужны судебные решения.
Конечно, самая главная задача, о которой Вы сказали, – это помощь людям, наиболее пострадавшим при наводнении и лишённым крова.
Владимир Владимирович, здесь главы муниципалитетов присутствуют. Конечно, самое главное – это информирование людей. Это сегодня самая большая проблема, потому что мы никак не можем довести информацию до каждого гражданина о его возможностях. Эту работу нам ещё предстоит в ближайшие дни просто систематизировать.
Хотел бы доложить, что в списки пострадавших от стихийного бедствия внесено сегодня 38 078 человек, которые попали в зону подтопления.
В соответствии с Вашим поручением мы начали безотлагательную помощь. Но хотел бы Вам доложить, что Правительство после Вашего указа немедленно приняло соответствующий акт. Мы перевели на счёт субъекта Российской Федерации 2 миллиарда 956 миллионов рублей.
В.Путин: Два миллиарда?
В.Мутко: 2 миллиарда 956 миллионов рублей на выплаты гражданам: по 10 тысяч в целом, за утерю имущества – по 50 и 100 тысяч и другие социальные выплаты. Сделали это в выходной день, практически в ночь, не останавливая всю систему. Сделали это 11 июля, Владимир Владимирович, деньги мы уже передали субъекту Российской Федерации.
С губернатором мы договорились и попросили правительство Иркутской области, не дожидаясь наших решений, чтобы в резервный фонд был сформирован определённый остаток. Сейчас 1,5 миллиарда в резервном фонде региона на случай, когда могут быть какие-то проблемы с финансами. Поэтому ресурсами эта работа обеспечена. И все наши учреждения, банки все работали здесь без выходных.
На сегодня хотел Вам доложить: до граждан доведён 1 миллиард 638 миллионов рублей. Единовременную материальную помощь по 10 тысяч рублей получили 37 683 гражданина. В списках, я напомню, 38 078 человек. То есть, в принципе, на общую сумму 376 миллионов 830 тысяч рублей.
В.Путин: Ещё раз: сколько доведено до граждан?
В.Мутко: Доведён, Владимир Владимирович, 1 миллиард 638 миллионов рублей, это уже выдано реально гражданам. По 10 тысяч уже получили 37 683 человека. В списках у нас 38 тысяч. Когда сегодня люди задавали вопрос, значит, где-то эта наша система…
У нас заместитель министра по социальным делам Лекарев здесь просто работает, и за эту неделю это значительно было. Потому что в начале недели ситуация была практически патовая: мы практически ничего здесь не выплачивали, даже по 10 тысяч. Отладили сейчас эту работу.
Но вместе с тем сегодня Вам задавали вопросы, и, конечно, просто стыдно за то, что мы вместе здесь так работаем, и с губернатором, и с регионами, и с муниципалитетами, что у людей ещё есть неполученные 10 тысяч и другие выплаты и не знают, где это получить. Будем эту ситуацию, Владимир Владимирович, исправлять.
Материальная помощь, которая положена в связи с частичной утратой имущества первой необходимости, – по 50 тысяч рублей. Уже получили на сегодняшний день 3942 гражданина на общую сумму 197 миллионов рублей. Это на сегодня мы уже по 50 тысяч выплатили – это частичные утраты.
Для этого необходимо было ряд серьёзных решений принимать с точки зрения организации работы и комиссии, и подомового обхода. Но, учитывая то, что люди сегодня задают вопросы, многие территории и дома подтоплены, и туда даже не зайти обследовать. У нас ещё эта проблема остро стоит.
Финансовая помощь в связи с полной утратой имущества первой необходимости – по 100 тысяч, получили, Владимир Владимирович, 10 943 гражданина на общую сумму 1 миллиард 94 миллиона рублей. Это деньги, которые по 100 тысяч.
Единовременное пособие членам семей 18 граждан, погибших и умерших в результате паводков, выплачено 18 миллионов рублей, по одному миллиону рублей. Погибли 25, 18 мы выплатили. По оставшимся или нет ближайших родственников, или они не обращаются.
Захоронения за счёт бюджета каждой семье – все эти решения приняты. 
Также мы решили вопрос на этой неделе – около 270 заявлений было от граждан на выплату по причинённому вреду здоровью. Никак этот вопрос не решался. Сегодня мы уже все эти решения приняли. Федеральный судмедэксперт здесь был, организовали работу вместе с прокуратурой. Хотел бы Вам сказать, что временные выплаты за причинённый ущерб здоровью по 200–400 тысяч рублей получили 77 граждан. Было 250 заявлений, пока – 77 граждан.
Для ускорения решений по восстановлению прав пострадавших граждан дополнительно по поручению Генерального прокурора привлечено 80 сотрудников Генеральной прокуратуры со всей России, особенно из тех субъектов, которые проходили эту ситуацию. Все прокуроры очень опытные. Договорились, что здесь будет усилен судейский корпус, особенно техническая служба, потому что многие вопросы, которые нам граждане задавали, сегодня приходится решать через судебные решения. По судебным решениям на сегодняшний день уже осуществлено 511 выплат, а решений вынесено 1385. Как раз Вам задавали граждане вопрос, что судебное решение на руках, а получить выплату не могут. Это сейчас, действительно, критическая ситуация.
Вместе с тем часть граждан ещё не получила выплаты. В судах рассматривается сейчас, помимо принятых решений, 841 дело. 200 детей, которых мы вывезли на отдых, по возвращении получат (органы опеки все решения приняли) соответствующие выплаты. 
Также часть граждан ошибочно не внесена в акты обследования в Тулуне, и сегодня это очень остро звучало. Естественно, мы на вчерашний день завершили, я цифры дал по спискам. Они, конечно, должны быть абсолютно актуализированы, порой в список смотрим, человек обращается, его или нет, или ошибочно, или переводят деньги, а потом назад снимают. Поэтому, конечно, эти списки сегодня мы актуализируем и ещё с учётом той работы, которая продолжается.
Правительство Иркутской области по нашей просьбе приняло дополнительное решение – выплатить дополнительно по 10 тысяч рублей 400 семьям, имеющим детей-инвалидов. Мы договорились, чтобы всё-таки хотя бы сейчас семьи, которые имеют детей-инвалидов, получили дополнительную поддержку со стороны правительства.
Что касается временных пунктов размещения. Вы нам давали поручение, Владимир Владимирович, чтобы мы готовили школы, социальные объекты к началу, к 1 сентября, к зиме. Поэтому мы с 25-го числа эту работу за последнюю неделю активно сделали.
17 пунктов временного размещения, которые были после 25 июня в оперативном плане развёрнуты, многие граждане сейчас туда переселены. Напомню, 1231 человек, все они переселены. В настоящее время эти пункты закрыты. В них идут подготовительные работы или ремонтные работы к 1 сентября.
Было организовано пять новых пунктов длительного уже пребывания, Владимир Владимирович, посещали, два находятся в Тулуне, один в Нижнеудинске, один в Чунском и один в Братске. Мы все их объехали, посмотрели, в этих пунктах решаются все вопросы. В них и социальная служба, и медицинский кабинет, службы все дежурят, прокурор. Все решения мы стараемся в этих пунктах решать. Как правило, в пунктах больше информации, даже сегодня сертификаты жилищные получают, но вот, конечно, с людьми, которые живут в домах, нам, действительно, нужно эту работу усилить.
Вместе с тем, по оценке правительства Иркутской области и штаба, мы считаем, что к зимнему периоду, где-то к сентябрю, нам необходимо будет ещё дополнительно до 800 человек разместить, как сегодня женщина с детьми говорила: «Я пока у родственников живу. Всё пока хорошо, но мне бы хотелось где-то временное размещение, пока вы будете мои жилищные условия восстанавливать». 
В.Путин: Ничего хорошего она не сказала. Как раз наоборот, как раз ничего хорошего нет. Она и у родственников уже не живёт. Неважно.
В.Мутко: Ситуации разные. Регион, скажем так, социальной гостиничной инфраструктурой очень ограничен. Поэтому мы посмотрели за это время ещё…
В.Путин: Нет, Виталий Леонтьевич, это ясно, что есть проблема, они ограничены [в инфраструктуре], но просто нам оценки нужно давать объективно.
В.Мутко: Владимир Владимирович, мы нашли ещё пять мест дополнительного размещения, буквально в течение недели они будут нами развёрнуты, заключены соглашения.
В.Путин: Хорошо.
В.Мутко: В Тулуне ещё одно дополнительное общежитие на 500 мест будет, в Нижнеудинске – на 200 и в Тайшете – на 100 человек. То есть по дополнительным местам мы ещё будем продолжать работать, чтобы действительно все люди получили возможность до восстановления жилищных прав находиться где-то, иметь возможность ночевать, получать помощь, поддержку, питаться. Мы этим занимаемся сейчас. 
Зарезервирован ещё профилакторий в Саянске, общежитие педучилища. По всем этим возможностям мы обязательно в ближайшее время подпишем официальные соглашения. Принято решение: 800 рублей на одного человека – сутки проживания и питания. Деньги есть на эту деятельность, будем продолжать. Более того, Владимир Владимирович, мы договорились на последнем заседании комиссии, что те граждане, которые к нам обращаются, хотят арендовать жильё и знают где, мы будем оплачивать и аренду. В посёлке Октябрьский мы будем удовлетворять этих граждан, и мэр может об этом доложить.
В части обеспечения восстановления прав граждан на жильё. От наводнения пострадали сегодня 9068 домов (это, конечно, очень серьёзное количество), в которых проживает 14 428 семей.
В.Путин: Сколько, Вы сказали? Девять тысяч?
В.Мутко: 9068 домов пострадали, в которых проживает 14 428 семей. Это где-то 31 393 человека. Это дома, которые пострадали. Из них жилые дома, ремонт которых нецелесообразен (мы их обследовали, есть акты), по предварительной нашей оценке, это
 3448 домов, которые не подлежат восстановлению. Это 4217 семей, 11 723 человека, в том числе многоквартирных домов (мы Вам их показывали) – 168, и далее жилые дома – 3280. Наводнением снесено было 563 дома сразу, которых просто нет.
Ремонт жилых домов, который возможен, по нашим оценкам, – это пока 5620 домов. Можно восстановить и произвести сегодня основные ремонтные работы. Мы приняли решение, что ремонт будем производить из расчёта 6 тысяч на квадратный метр. Это приблизительно, мы посчитали, позволит сделать ремонт и восстановить жильё.
В настоящее время образовано 48 муниципальных межведомственных комиссий, проводятся обследования всех повреждённых объектов, прежде всего жилых домов. Мы вчера договаривались о чётком, понятном графике по домовому обходу этих комиссий. К сожалению, не до всех граждан доведены эти графики, когда к ним придёт комиссия, но мы в ближайшие дни это будем поправлять. Указанная работа должна быть завершена до 10 августа, мы должны обследовать все дома, социальные объекты.
Правительством Российской Федерации в соответствии с указом, который Вы отметили, из Резервного фонда вчера на заседании Правительства выделено 14 139 миллионов рублей на предоставление субсидий из федерального бюджета бюджету Иркутской области на софинансирование, строительство, восстановление жилищных прав, капитальный ремонт домов. Мы приняли решение 100 процентов софинансование обеспечить на строительство и восстановление жилищных прав, это будет 100 процентов федеральный бюджет, а 79 процентов социальных мер по повреждению – на капитальный ремонт. Такую поддержку мы региону отправим.
Вчера Правительство приняло решение, Дмитрий Анатольевич подписал постановление, и в ночь перевели все деньги, они находятся сегодня, Владимир Владимирович, на счёте правительства Иркутской области, и уже с сегодняшнего дня можно реализовывать меры [по восстановлению] жилищных прав.
Правительство Иркутской области 17 июля приняло порядок предоставления гражданам социальных выплат на получение жилья. Этот порядок нам более активно нужно до граждан доводить.
Для целей приобретения и строительства жилья мы определили цену квадратного метра – 45 тысяч рублей за квадратный метр. Посмотрели в целом стоимость жилья. Исходим из того, что этого будет достаточно. Если какие-то проблемы будут, можем вернуться к этой теме.
Определены три механизма приобретения жилья. Это строительство или капитальный ремонт или выдача соответствующих сертификатов на готовое жильё. 
Мы проанализировали сегодня наличие готового жилья в регионе. Составляет 528 жилых помещений, в том числе 59 индивидуальных жилых домов, 279 квартир в многоквартирных домах и 190 – в строящихся домах, которые ещё не завершены, в ближайшее время будут завершены. 
528 жилых помещений, которые, по идее, мы через сертификат можем выдать гражданам. Сегодня первые шесть сертификатов мы уже на жильё выдали. В ближайшее время мы доведём более активно этот механизм до граждан. По предварительным прогнозам, где-то более 20 процентов граждан хотели бы получить сертификат, а остальные хотели бы, чтобы мы восстановили им дома, жильё здесь, в местах, где они проживали.
Подписание соответствующих заявлений для получения свидетельства, удостоверяющего права гражданина на получение социальной выплаты и на приобретение жилья, уже началось. Обеспечение жильём граждан, покупку жилья планируем завершить, вообще всю эту работу завершить в III квартале 2020 года, вообще закрыть эту проблему. Конечно, одновременно построить столько будет крайне сложно.
В целях строительства индивидуального жилья, многоквартирных домов определены уже земельные участки. Вчера мы их все объехали, посмотрели: земельные участки в городе Тулуне под комплексную застройку пяти участков общей площадью 858 гектаров, в Нижнеудинске – шесть участков на 120 гектаров, в Тайшете – один участок, 270 гектаров, в посёлке городского типа Чунский – девять участков. 
Все участки выбраны вне зоны затопления. Вы ещё в прошлом году давали поручение, чтобы всё привели в порядок и зоны подтопления в генеральных планах исключили из жилищного строительства. Поэтому мы все участки выбрали вне зоны затопления.
Минстроем России с Минпромторгом определены три наиболее эффективных проекта индивидуальных жилых домов. Они уже даже предварительно у нас, Владимир Владимирович, есть. Мы размер домов посмотрели, квартирография – от 33 до 72 квадратных метров. Есть, конечно, у кого было 100 квадратных метров, но в среднем метраж именно такой. В зависимости от количества членов семьи гражданин имеет право выбрать один из вариантов, который будет ему предоставлен в специально разработанном буклете. Мы хотим уже 30-го числа здесь, в Тулуне, развернуть выставку этих домов, до 30-го выбрать несколько серьёзных производителей и показать эти образцы домов гражданам.
Также будет разработан проект комплексной застройки в каждой выделенной территории. Предусматривается строительство социальных объектов по нормативам одновременно со строительством жилья. 
Чтобы никоим образом не создать проблемы, принято решение о создании единой дирекции по строительству жилья и социальной, инженерной инфраструктуры при правительстве Иркутской области. Это будет юридическое лицо, дирекция. Будет назначен генеральный директор. Ему, в эту дирекцию, будут передаваться земельные участки, он будет заказчиком, и через него мы будем финансировать эту работу. Будет создан специальный логистический центр для обеспечения строительными материалами, места мы с железной дорогой определили, куда завезём, создадим логистический центр, это будет и для строительства, и для капитального ремонта.
По капитальному ремонту домов мы хотим работу уже в конце июля начать (по тем домам, которые сохранены, уже осмечены и приняты по актам). Мы договорились, если граждане сами будут восстанавливать, ремонт делать, капитальный ремонт (ещё раз муниципалитеты просим это доводить и везде публично говорим), нужно сохранять чеки, договоры, мы это всё компенсируем из расчёта 6 тысяч на 1 квадратный метр.
Это что касается в целом жилищного строительства, то есть сертификат и строительство жилья. Места определили, механизм будем запускать, деньги на счёте, поэтому работа сейчас, конечно, начнётся.
По восстановлению ущерба сельхозпроизводителям и личных подсобных хозяйств Вы также давали поручения (в указе и в поручении от 29 июня, Вами подписано). Завершается оценка ущерба, причинённого 44 сельхозпроизводителям, которые работали здесь, 3886 личных подсобных хозяйств. По предварительной оценке, ущерб сельхозпроизводителей оценивается где-то в 250 миллионов рублей, по личным подсобным хозяйствам – более 700 миллионов рублей. Из федерального бюджета мы планируем компенсировать потери сельхозпроизводителям, здесь Министр сельского хозяйства, уже такое решение подготовлено. 250 миллионов приблизительно все сельхозпроизводители получат за счёт федерального бюджета.
По индивидуальным хозяйствам. Акт губернатора принят – 700 миллионов, принято уже решение. И будем исходить из ущерба. Субсидию каждому пострадавшему предпринимателю, товаропроизводителю будет выплачивать субъект, а личные подсобные хозяйства и скот – это будет правительство области, исходя из размера 45 тысяч рублей у нас будет на сотку. По каждому поголовью также будет принято решение о компенсации. Мы договорились ещё, Владимир Владимирович, чтобы правительство после сбора урожая ещё и оказало поддержку соответствующую другую. 
По предпринимателям сегодня вопрос, пострадавшим предпринимателям, для начала бизнеса. Правительством Иркутской области оценивается нанесённый ущерб каждому в среднем в районе где-то 1 миллиона рублей. Сегодня коллеги подходили. Мы договорились, что здесь от Правительства сейчас приехал представитель – уполномоченный по правам бизнесменов, чтобы эту работу обобщить за эти несколько дней, и мы какое-то общее решение тогда по ним примем. Во-первых, налоговые вещи будут приняты Правительством: освободим от налогов, сделаем ряд ещё других участков – комбинационные меры, и посмотрим по ущербу, по финансированию. Хочется не индивидуально. Чтобы это было организовано, мы до конца недели просили бы, чтобы правительство Иркутской области нам такие предложения дало. 
Страховые компании – то, о чём мы говорим. Мы собрали все страховые компании, поговорили, посмотрели сегодня, в отношении них какая ситуация. Было застраховано 596 объектов на 347 миллионов рублей, в том числе Росгосстрах – 573 объекта на 340 миллионов. Уже сегодня осуществлены выплаты на 162 миллиона рублей в отношении 468 объектов. Эту работу мы будем продолжать. Представители страховых компаний здесь. Мы с ними на прошлой неделе встречались. Договорились, чтобы без волокиты эта работа тоже продолжалась.
Главное Ваше поручение было – это, конечно, восстановить жизнедеятельность и работу в целом всех наших учреждений, организаций. 12 июля губернатор принял акт правительства Иркутской области, обозначили окончательные границы в указанных границах подтопления. Закрыли этот вопрос, потому что есть всегда у нас и представления прокуратуры, ещё люди обращаются: на несколько дней посёлок был отрезан, они тоже хотели бы, чтобы мы признали … В общем, мы это решение закрыли, я вначале сказал о размерах, что попало: 8 районов, 109 населённых пунктов, чуть больше 38 [тысяч] – количество граждан. Мы закрыли этот район. 
Создана сейчас оперативная группа Министерства строительства во главе с первым заместителем (здесь мы просто открыли штаб), и он будет координировать всю работу по созданию и планов-графиков восстановления жилья, объектов социального назначения, объектов коммунального хозяйства. В соответствии с графиком восстановительных работ мы внесли в этот перечень объектов 124 социальных объекта. Образование – 36, включая 20 школ, здравоохранение – 32, спорта – 16, социальные – 5, культурно-досуговые – 18 и административные здания – 17, в том числе 52 выделили – это объекты образования и здравоохранения, которые отнесены к первоочередным, по которым мы должны к 1 сентября попытаться всё сделать, чтобы их восстановить, на некоторых мы уже работу начали. По ним по всем заключены договоры на обследования, начаты ремонтные работы, уже в двух школах и одном детском саду, мы их посещаем, там работа идёт полным ходом.
В течение недели мы во всех этих 52 начнём восстановительные работы. Вместе с тем мы увидели, что две школы в связи со значительным объёмом разрушения мы не сможем восстановить после 1 сентября. И Ольга Юрьевна [Голодец] была, они не подлежат восстановлению. Здесь мы как договорились? Все возможности близлежащих школ будут задействованы, договорились, что Правительство и Министерство промышленности организуют закупку не менее 10 автобусов школьных, чтобы мы смогли тех детишек, которые в этих посёлках, в ближайшие школы доставлять.
Также повреждено сегодня 13 объектов федеральной собственности, мы их тоже все объехали – это здания судов, пожарных, полиция, там тоже всё затоплено, и, конечно, здесь мы будем вместе с федеральными коллегами федеральных министерств принимать решение. В городах Нижнеудинске и Тулуне предстоит реконструировать, построить 24 объекта коммунальной инфраструктуры. В Тулуне Вы были, такой же Нижнеудинск, где есть централизованное водоснабжение, теплоснабжение, где есть многоквартирные дома, такие 24 объекта нам предстоит восстановить.
Сейчас мы восстановили котельные, водозаборы, теплосети, очистные сооружения, во многом – по временной схеме, но нам нужно будет принимать решение по водозаборам и по другим объектам.
Конечно, необходима будет серьёзная работа, Владимир Владимирович, по береговым укреплениям. Мы запланировали 29 мероприятий, из них 20 аварийно-восстановительных по ремонту, реконструкции, строительству пяти берегоукрепительных и гидротехнических сооружений, четыре – это инженерная защита. 
Первоочередные задачи – это ремонт дамбы в Тулуне. Слева, напротив нашей Юбилейной улицы, откуда вода, и в Нижнеудинске – это тоже та дамба, которая практически разрушена. Эти работы и ряд других мы в первоочередном порядке сделаем, восстановим, а потом просим Вашего поручения, хотя мы комиссии дали такое поручение. 
Конечно, нам нужно будет обследовать всю систему от истоков и провести работы, уже принять тогда более капитальные решения на будущее. Сейчас мы восстановим всё до тех проектных решений, которые были до подтопления. Хотя уже видно, что, в общем-то, всё рассчитано было в среднем до восьми метров, а волна поднималась до 14. 
По оценке Росавтодора, в Иркутской области повреждено сегодня около 308 километров автомобильных дорог и 50 мостов. Мы практически все мосты, за исключением двух, восстановили, и везде движение сейчас запущено. Есть, конечно, и ещё ряд объектов, которые мы дорабатываем, но в целом 124 объекта, которые мы планируем в ближайшее время в первоочередном плане восстановить.
Уважаемый Владимир Владимирович! Объёмы в строительстве, реконструкции, капитальном ремонте, на наш взгляд, конечно, потребуют принятия специального решения. Поэтому я бы, конечно, Вас хотел попросить, чтобы по этим 124 объектам было Ваше поручение, мы могли бы правительственную программу принять, чтобы был указан каждый объект, ответственность, чтобы было федеральное министерство и правительство определены, тогда эта программа более жёстко контролировалась бы. Они очень важные, как минимум 52 социально значимые, потом что это жизнеобеспечение этого региона. Поэтому просил бы у Вас такой поддержки.
В целом меры принимаются. Могу сказать, что удалось удержать экологическую обстановку, синхронизировать всю работу, которую проводили наши коллеги по расчистке, утилизации, обработке и вакцинации населения. Более 60 тысяч граждан привито, и это, конечно, дало свой эффект. 
Владимир Владимирович, будем продолжать работать с учётом и сегодняшнего общения, и тех поручений, которые в ходе поездки Вы давали и которые Вы нам ещё сегодня дадите. 
В.Путин: Хорошо. Спасибо.
Сергей Георгиевич, пожалуйста.
С.Левченко: Уважаемый Владимир Владимирович!
В принципе все основные моменты Виталий Леонтьевич отметил, я бы хотел сказать по детям. Вы сегодня спрашивали в пункте длительного размещения.
На сегодняшний день те дети, которых мы опросили, для того чтобы можно было отправить… Было предусмотрено, и сегодня есть ещё в потенциале 3793 путёвки, которые можно использовать, для того чтобы уехали в основном за пределы Иркутской области. Уже направлено 2072 ребёнка, в том числе 1884 – это буквально за последние полторы недели. Остальные дети – мы знаем, где они размещены: 301 ребёнок находится у родственников и знакомых за пределами области и порядка 600 человек, мы минимум три раза к каждому обращались, они не хотят, чтобы их дети, в основном школьного возраста, уезжали и для того, чтобы они вместе с ними здесь помогали. И не школьного возраста то же самое, потому что не хотят сами уезжать, 600 человек таких детей…
Вопросы доставки все решены и с ОАО «РЖД», они бесплатно возят, и по оплате за авиаперевозки…
В.Мутко: Выплаты…
С.Левченко: Не понял? По нашим выплатам? Виталий Леонтьевич, я уже говорил, мы приняли решение о компенсации за утерянное сельское хозяйство. Это касается и личных подсобных хозяйств и дач. По дачам выплаты те же самые, как и по личным подсобным хозяйствам, за исключением домов. 
По домам вопрос ещё в отработке, потому что там есть и дома, которые летнего типа, а есть ИЖС, некоторые уже там живут, которые подходят под то, чтобы мы им компенсировали. Я думаю, что в ближайшие 2–3 дня мы этот вопрос разрешим.
И с Министерством сельского хозяйства. Они в соответствии со своим приказом платят крестьянско-фермерским хозяйствам и сельхозтоваропроизводителям, а мы – которые находятся в личных подсобных хозяйствах и в дачных участках.
В.Путин: Ольга Юрьевна, пожалуйста, по школам.
О.Васильева: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
Как уже отмечал Виталий Леонтьевич в своём докладе, у нас в зоне ЧС оказался 5791 школьник и 2417 дошколят. И выполняя Ваше прямое поручение об отправке детей на отдых, это было сделано вместе с субъектами Иркутской области. 
На сегодняшний день у нас 3681 заявление от родителей, которые хотят, чтобы дети выехали. Как правильно заметил губернатор, на сегодняшний день мы отправили 2072 ребёнка. 1327 заявлений у нас об отказе письменных по разным причинам от родителей, не хотят уезжать. 783 находится у родственников. 188 детей находится уже в лагерях, и мы продлили их пребывание дальше. 
Участвовало десять субъектов, Иркутская область больше всего. Десять субъектов Российской Федерации предоставляли наши федеральные лагеря, такие как «Артек», смена «Океан», «Орлёнок» и даже, Владимир Владимирович, 42 человека у нас приняла Монгольская Народная Республика, предоставив один из своих крупнейших лагерей. 
Сразу хочу сказать, что мы предоставили вместе с областью и отдых для малышей. Вы как раз задавали вопрос малышу, когда были сейчас в Тулуне. У нас вызвались 89 мам, у которых 121 ребёнок, отдохнуть в реабилитационном центре Иркутской области. 
На сегодняшний день там находятся 34 мамы и 53 ребёнка. Ещё 32 субъекта предложили в рамках программы «Мать и дитя» на безвозмездной основе взять мам и малышей дошкольного возраста. Это первое направление по детскому отдыху.
Если позволите, выскажу слова благодарности Сбербанку, потому что они очень помогали в вывозе и перевозке детей, особенно это касается самолётов.
В.Путин: Мне Греф вчера сказал…
О.Васильева: Да, очень большое спасибо Сбербанку и Герману Оскаровичу.
Теперь второе направление – это школы. То, о чём Вы также говорили на первом совещании, – это начать работу 1 сентября. 
Виталий Леонтьевич говорил, что в зоне подтопления оказалось 20 школ. Из 11 школ, из всех школ, мы вывели временные пункты пребывания, кроме 28-го интерната, где Вы сегодня были, где было 290 детей, но они у нас все будут жить в других интернатах, а те, кто приходящие, будут учиться в этом интернате.
Что у нас ещё по школам…
В.Путин: Что потом будет с этим интернатом?
О.Васильева: Мы потом проведём ремонт, потому что сама школа, сама школьная программа интерната – отдельное здание, там дети будут учиться. Это коррекционная школа, Владимир Владимирович.
В.Путин: Я знаю.
О.Васильева: Те, которые сироты, мы их распределили в другие интернаты, их несколько в регионе Иркутской области. А те, которые приходящие, семейные, они будут учиться здесь.
В.Путин: То есть интернат будет восстановлен?
О.Васильева: Конечно. Это один из старейших интернатов, директор работает 33 года.
И теперь возвращаюсь к школам. У нас на сегодняшний день, Виталий Леонтьевич сказал, две школы не могут быть восстановлены. Все остальные учителя и строители – большое им спасибо. Учителя работают круглосуточно, находясь на самом деле в отпуске, самоотверженно. Школа и администрации региона и городов. Это говорит о том, что школы 1 сентября будут открыты и примут своих детей. 
Тем не менее мы подстраховались, Владимир Владимирович. Мало того, что у нас будет перекомплектация внутри городских школ, у нас ещё дополнительно 870 мест в наших городских и федеральных лагерях. Потому что у нас лагеря – в одном «Океане» только можем принять 740 человек, там, где у нас есть школы. У нас все федеральные центры отдыха имеют свои большие школы, поэтому запас у нас есть.
Сразу хочу сказать, что в зоне ЧС окончили школу 690 выпускников. Мы продлили приём документов [в вузы] и сейчас вместе с коллегами из Министерства науки и высшего образования будем думать о том, как сделать возможно бюджетные места. 
Что касается своей зоны ответственности, среднего профессионального образования, то мы уже договорились с региональным министерством о том, что в первую очередь детишкам из зоны ЧС будут предоставлены в СПО, среднем профессиональном образовании, бюджетные места.
Ещё что касается школ. Область приобрела 11 автобусов, о чём уже Виталий Леонтьевич говорил, и мы будем передвигаться в том регионе, для того чтобы детей развозить по школьным учреждениям.
Что касается детских садов. У нас в зоне ЧС оказалось 14 детских садов, из них три не могут быть восстановлены, и здесь, Владимир Владимирович, конечно, есть определённые проблемы: мы не можем детишек перевозить никуда по закону – это первое. 
Второе. У нас на сегодняшний день 290 детишек, которым уже исполнилось три года, и они должны первый раз пойти в детский сад. Поэтому, если будет возможно, конечно, мы бы хотели построить по ускоренной модульной программе эти самые три детских сада, и у нас есть такие проекты, для того чтобы принять этих детей, потому что кроме тех детишек, которые оказались вне детских садов, ещё раз повторю, 290, которые должны пойти.
Это то, что касается детских садов. Пользуясь случаем, слова благодарности Московскому государственному университету и группе компаний «Просвещение», потому что они очень помогли нам и области по возмещению утраченного школьного имущества и учебников. Вообще, помогает практически вся страна, все субъекты, для того чтобы решить все проблемы.
У меня всё. 
В.Путин: Спасибо.
Якушев Владимир Владимирович.
В.Якушев: Уважаемый Владимир Владимирович! 
Виталий Леонтьевич очень подробно рассказал, что мы будем делать по жилью. У нас два больших направления – это капитальный ремонт и восстановление прав граждан тех, кто утратил жильё, денежные средства сегодня находятся в регионе. 
Что касается капитального ремонта – у нас работает сегодня 14 специализированных организаций, мы набрали нормальный темп по инструментальному обследованию, и, как сказал Виталий Леонтьевич, 10 августа мы должны эту работу завершить.
Что ещё очень важно? Что в рамках этого обследования специализированные организации будут выходить не просто с заключением можно или нельзя проживать в данном помещении, а самое главное, что они будут выходить уже с дефектной ведомостью. А дефектная ведомость – это как раз тот документ, по которому можно уже будет финансировать проведение капитального ремонта. Поэтому здесь мы достаточно серьёзно сократим сроки, эту работу мы ведём.
Второй момент очень важный, и мы сейчас это тоже отрабатываем с субъектом Российской Федерации. Учитывая, что у нас 10 211 помещений, которые необходимо отремонтировать, нам, конечно, нужно не допустить повышения цен на строительные материалы. Поэтому в этом плане мы отрабатываем следующий подход: мы делаем один логистический склад, туда доставляем необходимую номенклатуру материалов, причём стоимость будет согласована с ФАУ «Главгосэкпертиза России». На сегодняшний день Минстрой уже согласовал необходимый перечень материалов. Поэтому эту работу мы тоже организуем. Это позволит, во‑первых, нам справиться и с таким объёмом материалов, второе, не допустить роста цен. Поэтому вместе с субъектом мы эти механизмы все отработаем. 
И то, что касается тех граждан, которые потеряли своё жильё. Те цифры, которые были озвучены, по наличию жилья на рынке, – это такие первые цифры. Мы с субъектом сегодня уже в достаточно плотной работе в течение трёх дней видим, что рынок имеет большее количество жилья, что позволит предложить гражданам купить жильё в большем объёме. Это очень важно, потому что граждане сразу переедут в нормальные условия.
В.Путин: Виталий Леонтьевич говорил, что недостаточно как раз на вторичном рынке.
В.Мутко: Нет, я просто назвал сегодня всю ёмкость, которая есть на сегодня в регионе Иркутской области: и достраиваемое жильё, и прочее.
С.Левченко: У нас с 80‑процентной готовностью ещё порядка 500 домов по 500 квартир.
В.Мутко: По разным программам, которые мы можем включить и просто достроить.
В.Путин: Надо использовать, конечно.
В.Якушев: Да, это очень важно, Владимир Владимирович. Мы можем тогда решить этот вопрос гораздо быстрее. Поэтому мы доработаем, в ближайшее время цифры выверим и готовы будем гражданам предлагать.
В.Путин: Предлагать. Только навязывать не нужно.
В.Якушев: Нет, ни в коем случае. 
В.Путин: Хорошо.
Новак Александр Валентинович.
А.Новак: Уважаемый Владимир Владимирович!
Что касается объектов энергоснабжения, тоже сказал об этом Виталий Леонтьевич сегодня в докладе. 
Я хотел бы просто коротко доложить, что было повреждено 514 объектов в пяти районах Иркутской области. Максимальное количество населения, которое оставалось без электроснабжения в пик, составляло 24 тысячи человек. В период до 12 июля в процессе ухода воды и сушки приборов подключения все объекты, которые требовались к подключению, были подключены к энергоснабжению. 
Сейчас основная работа ведётся с заявками и обращениями граждан. 178 заявок поступило уже после 12‑го числа, также по мере возможности подключения к энергоснабжению в целях безопасности. Будем эту работу проводить, эти заявки исполняются. В основном исполняются предприятиями «Облкоммунэнерго» – это структура, принадлежащая Иркутской области, и «Иркутской электросетевой компанией». Были также сконцентрированы дополнительные мобильные бригады, численность, техника, оказана поддержка со стороны Россетей. 
В настоящее время наша задача состоит в том, чтобы подготовиться к зиме, подготовиться к прохождению осенне‑зимнего периода.
И вторая задача – это те новые площадки, о которых сегодня говорилось, где будет строиться новое жильё, своевременно подготовить необходимую инфраструктуру, построить линии электропередачи, подстанции. Здесь достаточно энергомощностей. Нужно будет просто своевременно довести до новых площадок под новое строительство инфраструктуру, что и будет сделано в соответствии с Вашими поручениями.
В.Путин: Хорошо.
Дмитрий Николаевич, пожалуйста.
Д.Патрушев: Владимир Владимирович, в дополнение к тому, что сказали Виталий Леонтьевич и Сергей Георгиевич, скажу, что ущерб нанесен 50 крестьянско‑фермерским хозяйствам и пяти сельхозорганизациям. Кроме того, по предварительным данным, пострадало порядка 11 тысяч личных подсобных хозяйств, из которых 3900 – это личные подсобные хозяйства, которые попадают в критерии сельхозтоваропроизводителей. Минсельхоз занимается сейчас совместно с региональными властями оценкой ущерба. Соответственно, когда будет получена оценка, мы внесём соответствующие цифры в Правительство.
В целом площадь подтопленных посевов сельхозкультур составила более 11,5 тысячи гектаров. Отдельно скажу по животноводству. Сейчас на затопленных территориях сельхозживотных нет, они все перемещены на безопасные пастбища, тем не менее
 в результате ЧС подтверждена гибель 531 сельскохозяйственного животного, ещё более 400 голов скота являются пропавшими на сегодняшний день. На базе сельхозорганизаций Иркутской области, которые не затронуты паводком, сформирован резервный фонд кормов для животных, его запасов хватит до начала уборки нового урожая кормовых культур. При этом резервный фонд будет при необходимости пополняться свежими запасами грубых и сочных кормов. Подчеркну, что всем, кто обратится по этому вопросу в региональный Минсельхоз, помощь будет оказана на безвозмездной основе.
Владимир Владимирович, во всех пострадавших муниципальных районах созданы и работают комиссии по оценке ущерба, информация уточняется практически ежечасно. Минсельхозом России на основании представленных документов уже проведена оценка ущерба, причинённого 55 сельхозтоваропроизводителям Иркутской области, о которых я говорил. Ранее ущерб составил 179,6 миллиона рублей, однако, как я сказал, мы понимаем, что с учётом личных подсобных хозяйств сумма возрастёт. По предварительным данным, общий размер ущерба может достигнуть – то, что мы будем компенсировать – порядка 500 миллионов рублей. 
В связи с этим Минсельхоз уже предварительно направил письмо в Правительство Российской Федерации на получение указанных средств из Резервного фонда. Буквально вчера, 17 июля, мы внесли в Правительство Российской Федерации проект распоряжения о выделении из Резервного фонда официально подтверждённого объёма ущерба в районе 179,6 – это по сельхозорганизациям, без личных подсобных хозяйств пока. На это уже получено согласие Минфина. 
Как я сказал, по личным подсобным хозяйствам акты пока не собраны полностью. После получения всех необходимых документов мы сразу же направим информацию в Правительство для выделения дополнительных денег для помощи.
В.Путин: Не затягивайте только.
Анна Юрьевна.
А.Попова: Уважаемый Владимир Владимирович, санитарно-эпидемиологическая обстановка сегодня в регионе стабильная, её удалось удержать. Хотела бы сказать, что уровни инфекционной заболеваемости не превышают средние многолетние. Готовность инфекционных стационаров к развёртыванию определена с первых дней. 
Хочу отметить в дополнение к тому, что уже сказал Виталий Леонтьевич, что в первые пять дней удалось привить более 50 процентов подлежащего населения, что позволило удержать ситуацию.
Хотела бы ещё сказать об обеспечении лабораторного контроля. По воде проведено больше двух с половиной тысяч исследований ПРУ. На сегодняшний день восстановлено водоснабжение технической водой. Почему технической, потому что, к сожалению, состояние воды в водоисточниках в реке Уде и в реке Ия пока нестабильно в результате большого объёма смытого туда, и сегодня не очень стабильная ситуация в той воде, которая подаётся населению. Она подаётся как техническая, это решает проблему, но обеспечение питьевой водой, привозной и бутилированной, пока остаётся актуальным. Мы следим за этой ситуацией и надеемся, что она будет разрешена в течение недели.
По пунктам временного размещения. Мы контролируем качество питьевой воды, качество еды и качество размещения. По калорийности еда тоже соответствует заявленным требованиям, мы это тоже смотрим. По содержанию белков, жиров и углеводов она сегодня обеспечивает полностью рацион отдельно как взрослый, так и детский. И бытовые условия – условия для стирки одежды и так далее – обеспечены. 
По дезинфекционным мероприятиям. Работает 15 бригад Роспотребнадзора вместе с Министерством обороны, с РХБЗ. Очищено уже 4702 домовладения, продезинфицированы все постройки и дворы, 52 школы, детские дошкольные учреждения и медицинские организации. 
Единственная важная проблема на сегодняшний день, которую требуется решить, – это большое количество животных, остающихся безнадзорными. У нас растёт количество обращений по поводу укусов. Задача поставлена, она решается, но она сегодня актуальна, потому что здесь могут быть осложнения.
И по тому, что я докладывала предыдущий раз, по природному очагу лептоспироза. Наши учёные из противочумного института отработали его полностью. Все необходимые меры на сегодняшний день приняты, очаг стабилизирован. Основная работа предстоит ещё осенью. Мы держим это на контроле. Ну и все остальные работы также продолжаются для поддержания стабильной ситуации в этом направлении.
В.Путин: Спасибо.
Вероника Игоревна, у Вас и текущая работа есть по помощи пострадавшим людям, но и пострадали объекты здравоохранения. Пожалуйста.
В.Скворцова: Владимир Владимирович, с 28‑го числа главные специалисты Минздрава работают в Иркутской области в подтопленных районах: инфекционисты, специалисты медицины катастроф. И 1 июля мы ввели подразделение Федерального медико‑биологического агентства, прикреплённое к Красноярску, и терапевтические бригады, два операционных, два реанимационных модуля, которые очень помогли в этот период времени.
Наша работа проводилась в нескольких направлениях. Прежде всего мы взяли под контроль здоровье людей, которые оказались в ПВР и в пунктах длительного пребывания. В каждом из них круглосуточное дежурство медицинских работников, врачей, фельдшеров, медсестёр и медицинских психологов. В настоящее время восстановлена полностью участковая работа терапевтов и педиатров, организована при необходимости консультация узких специалистов, полностью все ПВР и пункты длительного пребывания сейчас обеспечены лекарственными препаратами, медицинскими изделиями.
Особое внимание мы уделяли льготному лекарственному обеспечению не только пребывающих в этих пунктах, но и всего населения в подтопленных зонах, полностью все обеспечены, и до конца сентября, весь III квартал, все резервы по всем лекарственным направлениям у нас сформированы.
Особое внимание уделялось беременным женщинам. 58 беременных женщин на поздних сроках беременности были заранее эвакуированы в родильные дома второго уровня и перинатальные центры Братска и Иркутска. Отдельно идёт контроль за состоянием их здоровья, всё в порядке.
Мобилизованы все медицинские организации, развёрнуто около 2 тысяч коек, в том числе резервные 135 коек. Обеспечен во всех медицинских организациях 10‑дневный оперативный запас лекарственных препаратов и медизделий. 27 бригад скорой медицинской помощи находятся постоянно в подтопленных зонах, 23 наземных и четыре санавиационных вертолёта работают в каждодневном режиме. Терапевтические бригады и ФМБА расположены в Тулуне и комплексы операционные и реанимационные – в Нижнеудинске.
Созданы 72 бригады для проведения подворных обходов, проведено всего 32,5 тысячи подворных обходов. За медицинской помощью обратились 4621 человек, из них детей – 796. Большинство, около четырёх тысяч, получили амбулаторную помощь. Основными поводами к обращению явились переохлаждение, реакция на стресс, обострение хронических заболеваний, заболевания, типичные для данного периода времени, бытовые травмы.
Хотелось бы отметить, что уровень заболеваемости на сегодняшний день не превышает обычных среднестатистических значений для Иркутской области. Как уже Анна Юрьевна сказала, не зарегистрировано групповых и вспышечных инфекционных заболеваний. Всего было госпитализировано 486 человек из зоны подтопления, из них 120 детей. Сейчас остаются в стационарах 23 пациента и шестеро детей, медицинская помощь оказывалась в полном объёме.
С учётом того, что вышел из строя хирургический корпус в Нижнеудинске, 64 экстренные жизнеспасающие операции были оказаны в модулях ФМБА. Это действительно жизнеспасающие операции – трепанация черепа при внутримозговых гематомах, операция с ампутацией размозженных конечностей и реанимация при эклампсии беременной 17‑летней девочки, 33 недели беременности. В общем, без потерь, все находятся в удовлетворительном состоянии сейчас.
Как уже было отмечено Виталием Леонтьевичем, мы вызвали нашего главного судебного медика для определения причинно‑следственной связи между ЧС и вредом здоровью. В настоящее время подтверждено 83 случая вреда здоровью. В основном это лёгкий вред, 66 случаев, 13 – средний и четыре – тяжкий. Вся информация передана МЧС и Минтруду.
Мы восстановили 832 полиса обязательного медицинского страхования, работает территориальный фонд ОМС вместе со страховыми медицинскими организациями.
Конечно, особое внимание мы уделяли профилактике инфекционной заболеваемости, работая с Роспотребнадзором по тем расчётам, которые предоставлял Роспотребнадзор. Первые вакцины уже 30‑го числа были доставлены из резерва Минздрава, затем шесть раз ещё было поступление вакцины, в том числе трижды из резерва Правительства. В настоящее время с помощью вертолёта доставляется вакцина. 44 прививочные бригады медиков работают в Иркутске, плюс к этому восемь бригад ФМБА вакцинируют в труднодоступных и удалённых районах, таких как Уйгат, Октябрьский‑2, деревня Кривуша и так далее. Семь с половиной тысяч людей были вакцинированы на лодках.
В настоящее время проведена вакцинация и фагировано 64,8 тысячи человек, в том числе превышены уже планы по гепатиту А и по фагированию. Запланирована подчищающая вакцинация с 1 по 10 августа.
И по поводу оценки ущерба. У нас, как сказал Виталий Леонтьевич, пострадало 32 объекта. В основном это объекты первичного звена – 10 ФАПов, амбулаторий, участковая больница, районная больница, противотуберкулёзный диспансер. 17 из них не подлежат ремонту и требуют полной замены и строительства. В настоящее время проводится анализ и расследование по тому, в каком объёме необходимы восстановительные работы. Письмо Минздрав направил в МЧС и в Минстроительства с решением вопроса о выделении дополнительных бюджетных ассигнований, по нашим расчётам, это около 4 миллиардов рублей с учётом строительства, потому что ремонт – это всего 146 миллионов. 
И последнее, Владимир Владимирович: хотела бы отметить, что более чем у 300 врачей, медсестёр и фельдшеров, у самих, потеряно жильё, и семьи находятся в пунктах длительного пребывания. Тем не менее все с первого дня на трудовой вахте круглосуточно. Хотела, пользуясь случаем, поблагодарить всех за верность долгу и за такое настоящее служение.
В.Путин: Хорошо, спасибо. Присоединяюсь к Вашим словам благодарности.
Александр Иванович, мы с Вами говорили уже. Конечно, нужно следить за соблюдением закона, внимательно контролировать ситуацию, связанную с расходованием денежных средств, но делать это аккуратно. Людям не нужно мешать работать.
А.Бастрыкин: Хорошо, есть.
В.Путин: Аккуратно.
Леонид Владимирович, как с деньгами?
Л.Горнин: Уважаемый Владимир Владимирович, с 29 июня Правительством Российской Федерации было выпушено три акта о выделении средств из Резервного фонда Правительства Российской Федерации на общую сумму 1695 миллионов рублей. В основном это три базовых направления: выплаты гражданам от 10 до 100 тысяч рублей, расходы в части капитального ремонта и строительство жилья. 
Все средства поступили в этот же день, как были подписаны Председателем Правительства соответствующие акты. На сегодняшний момент могу подтвердить, что по выплатам гражданам проведены платежи на сумму 1638 миллионов рублей. Сегодня, я думаю, что операционный день откорректирует эту цифру на уровне 50–60 миллионов рублей, суммы добавятся. Они ежедневно, естественно, корректируются. 
Приняты все исчерпывающие меры вместе с нашими коллегами из Центрального банка, кредитными организациями, Федерального казначейства для своевременного доведения средств и до субъекта, и до наших граждан. 
Безусловно, Владимир Владимирович, на особом контроле в Минфине России находится работа, под особым вниманием, по согласованию актов, которые будут представляться федеральными органами государственной власти в части возмещения ущерба, особенно по социальной сфере.
В.Путин: Хорошо, спасибо. 
Григорий Григорьевич.
Г.Лекарев: Уважаемый Владимир Владимирович, в соответствии с указом пенсии и социальные выплаты осуществляются вне графика, в опережающем порядке. 
Оказана методическая помощь с нашей стороны региону. Многие граждане, которые получили средства, захотели после этого воспользоваться банковскими услугами. На нашу просьбу первым откликнулся Сбербанк. Он вчера развернул работу мобильных офисов банка для пострадавших граждан. 
Пенсионный фонд в июле выплатил пенсии всем пенсионерам, проживающим в пострадавших регионах, в опережающем порядке до 3 июля. Мы готовимся сейчас сделать так же в августе и в дальнейшем на протяжении всей ЧС, если это будет необходимо. Всего пострадало 13 742 пенсионера, находившихся в этом месте. Задача для Пенсионного фонда стояла определить место их нахождения и осуществить доставку пенсий именно в те места, куда они переместились. Оказываем содействие в восстановлении утраченных документов. 
Также ещё одна категория, особо уязвимая, – это инвалиды. 2447 инвалидов проживают в пострадавших территориях, из них 672 пользуются техническими средствами реабилитации, системными вспомогательными устройствами. Мы восстановили утраченные или пришедшие в негодность такие изделия, стараемся работать с учётом пожеланий граждан, своевременно реагировать на эти нужды.
В.Путин: Токарев Владимир Александрович.
В.Токарев: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
По организации перевозок: всего в период с 27 по 16 июня поездами Федеральной пассажирской компании было перевезено 58,6 тысячи человек, из них 5500 человек – это дети. Для обеспечения перевозок было задействовано 48 пассажирских вагонов, дополнительно было выполнено 62 рейса. Перевозка детских групп: отправлено было 1004 ребёнка и 102 сопровождающих. По состоянию на 16 июня 2019 года оформлено на детей и на сопровождающих лиц проездных документов – 1256.
По перевозке волонтёров: было дополнительно выделено пять вагонов в составах четырёх поездов и перевезено 100 волонтёров. Организацией продажи оформления документов были организованы, соответственно, продажи документов для лиц, которые утратили документы, и продажа документов для лиц по ксерокопии. Также была организована перевозка гуманитарной помощи, и на сегодняшний день принято к перевозке 556 вагонов – 31 тысяча груза было перевезена. Из Монголии было доставлено 30 тонн гуманитарной помощи.
Были организованы два штаба по взаимодействию с муниципальными органами на Восточно‑Сибирской железной дороге, это на станции Нижнеудинск и на станции Тулун. 
По автомобильным дорогам: уже было озвучено, что повреждено 308,8 километра, 50 мостов и 49 водопропускных труб. На сегодняшний день обследования завершены. Соответствующее постановление о выделении средств подготовлено, внесено в Правительство. В кратчайшее время Минтранс проработает вопрос для соответствующего финансирования.
Доклад окончен.
В.Путин: Хорошо.
Давайте послушаем и руководителей пострадавших муниципалитетов.
Архангельский Александр Борисович, пожалуйста.
А.Архангельский: Уважаемый Владимир Владимирович, на территории Нижнеудинского района в результате наводнения было затоплено 24 населённых пункта на территории 11 муниципальных образований. Общая площадь затопления в границах Нижнеудинского района, мы смотрели по космическому снимку, примерно 204,5 квадратных километра, из них 27 квадратных километров – были затоплены земли населённых пунктов. Всего под затопление попало 1185 домов, в которых проживает 3630 человек.
В городе Нижнеудинск, Нижнеудинском районе в результате затопления погибли пять человек. За трёх человек близким родственникам было выплачено 1 миллион рублей. У остальных близких родственников не оказалось.
От наводнения пострадали сельхозтерритории – 14 крестьянских фермерских хозяйств и одно сельхозпредприятие. Также разрушены фермы, затоплена и требует ремонта сельскохозяйственная техника, около четырёх десятков скота. Выявлена гибель почти 2100 гектаров кормовых и зерновых культур. 
В настоящее время все хозяйства комиссионно обследованы. Завершается обследование личных подсобных хозяйств. Их всего пострадало 855.
Мы особое внимание уделяем удалённым территориям. У нас есть Тофалария, где проживают малочисленные народности – тофы. Расстояние: если по автозимнику, то это 300 километров, а в летнее время – это 120 километров вертолётом. Мы создали там общественную комиссию. Вместе с главой она уже сделала подворовые обходы, установила, сколько погибло скота, какой причинён ущерб. 
Мы отработали с Министерством сельского хозяйства Иркутской области схему возмещения утерянного скота, как она будет доставляться. В понедельник туда отправляется межведомственная комиссия, которая представит уже последние цифры по ущербу. И птицу, и всё остальное мы начинаем возмещать уже в ближайшее время.
В зону затопления также попали у нас и социальные объекты, об этом уже здесь говорилось неоднократно. Наша основная задача, конечно же, – это отремонтировать школы, которые попали в зону затопления, до 1 сентября, чтобы ученики пошли в школу.
В результате наводнения было нарушено электроснабжение ряда населённых пунктов. Что хочется отметить – оперативную работу энергетиков. В ближайшую неделю энергоснабжение было везде полностью восстановлено.
Из-за размывов проезд по автомобильным дорогам был нарушен протяжённостью почти в 300 километров, разные разрывы, площадь Нижнеудинского района – 50 тысяч кввдратных километров, было разрушено 16 мостов, две паромные переправы. По состоянию на 19 июля проезды по автомобильным дорогам все восстановлены. Идут восстановительные работы на других участках. 
Остаётся нерешённым вопрос – это паромная переправа в деревне Казачья Бадарановка, которая разрывает областную дорогу на две части. У нас усложнённая доступность нескольких населённых пунктов, и приходится по кругу в 300 километров завозить туда продовольствие и людей, пока не восстановлено автобусное сообщение по этому маршруту.
Все граждане, кто подал заявление на 10 тысяч, 50 тысяч, 100 тысяч компенсации, все полностью удовлетворены.
В отношении жилья: составлены планы‑графики обследования жилья межведомственными комиссиями. Сейчас проходит обследование экспертными организациями. Всего 893 дома, и в 340 уже обследование это проведено.
На территории района выделено восемь участков под индивидуальное жилищное строительство общей площадью 45 гектаров. 
Проведена санитарная обработка. Поставка дезинфицирующих средств осуществляется в город Нижнеудинск, после чего распределяется по муниципальным образованиям Нижнеудинского района, попавшим в зону затопления. В Нижнеудинском районе проведена дезинфекция всех объектов социального значения. В соответствии с графиком ведётся работа по дезинфекции подвалов многоквартирных домов, придомовых территорий, игровых площадок и частных домов.
В лагеря поступили заявления на 1182 ребёнка, направлены на сегодняшний день уже 870.
В управление образования поступило 181 заявление о выплате компенсации за сорванный отдых в нашем лагере «Заря». Выплаты проводятся.
Наша очередная задача – до наступления холодов провести капитальный ремонт всего жилья, получение гражданами нового жилья взамен утраченного, восстановление объектов здравоохранения, образования, коммунальной инфраструктуры.
И в завершение доклада хочется выразить от жителей Нижнеудинского района огромную благодарность Вам, Владимир Владимирович, Правительству Российской Федерации, Иркутской области, МЧС России, Росгвардии за оказываемую неоценимую помощь нашим гражданам.
В.Путин: Потом друг друга поблагодарим.
Величко Александр Владимирович.
А.Величко: Уважаемый Владимир Владимирович!
В Тайшетском районе подтоплено 17 муниципальных образований, в которые входит 34 населённых пункта. Подтоплено 1946 помещений, 625 придомовых территорий, в которых проживает 5499 человек.
В результате наводнения пострадало 25 социальных объектов. Дошкольное образование – шесть объектов, объекты школьного образования – шесть, объекты здравоохранения – пять, объекты культуры – семь, спортивные объекты – один. Также затоплено шесть котельных, которые отапливают вышеперечисленные объекты.
В настоящее время все котельные запущены в работу, работают в режиме, необходимом для просушки помещений. Дополнительная заявка в министерство ЖКХ Иркутской области сделана, для прохождения безаварийного отопительного сезона поставка оборудования будет произведена и установлена до начала отопительного сезона.
На территории района во всех 17 муниципальных образованиях работали межведомственные комиссии, которые обследовали все эти 1946 помещений, из них 905 помещений включены в списки для санитарного обследования. 
На сегодняшний день обследовано 474 жилых помещения, полное обследование закончится 26 июля 2019 года, дефектные ведомости и сметы на капитальные ремонтные работы будут выданы 10 августа 2019 года. 
На территории работала одна организация по обследованию социальных объектов. Работы завершены 17 июля 2019 года. Ремонтные работы в образовательных учреждениях будут выполнены до 1 сентября 2019 года. 
Во всех муниципальных образованиях Тайшетского района восстановлена подача электроэнергии, восстановлено автомобильное сообщение населённых пунктов с районным центром, построен мост через реку Красная между населёнными пунктами Соляная и Сереброво. Комиссионно обследованы все дороги Тайшетского района. 
Сегодня у нас остро стоит вопрос о восстановлении двух мостов – это внутри поселений Шиткино и Полинчет. Послепаводковой комиссией обследованы участки рек всех населённых пунктов, попавших в зону затопления Тайшетского района. 
Во всех населённых пунктах продолжается работа по очистке и вывозке мусора. Работы эти будут закончены до 15 августа 2019 года. Санитарная обработка проведена на всех социальных объектах, попавших под потопление. Вакцинация населения проведена в полном объёме. 
К сожалению, не обошлось без жертв. В результате паводка погиб один человек – Доровских Валентина Васильевна. 16 июля 2019 года произведена выплата родственникам в размере одного миллиона рублей. Подготовлены списки на выплаты в размере 10 тысяч. Подано 5065 заявлений, выплачено 4657 заявлений. У нас такая география, что очень много людей работает на вахтах, но мы с этим работаем. 
Я думаю, что люди все до конца деньги получат. Подано заявлений на 50 тысяч – 1138, на 100 тысяч – 646. Выплаты произведены в полном объёме. Граждан, которые не могут получить выплаты по судебным решениям, – 30–35 человек. Подано заявлений 122 на 175 человек. Получено решением суда 83 на 116 человек. 
Из пострадавших от паводка 1056 детей получили согласие от родителей на оздоровление 356 детей. Отправлено отдыхать в оздоровительные учреждения 218 человек. Остальные дети в ближайшее время будут направлены в оздоровительные учреждения. Путёвки в наличии имеются.
Работниками станций по борьбе с болезнями животных совместно с главами поселений проведена утилизация погибших животных.
Сельское хозяйство: пострадало от наводнения 1507 личных подсобных хозяйств. На данный период обследовано 1113. В министерство сельского хозяйства Иркутской области представлено актов – 464, остальные 349 актов будут представлены сегодня. Из числа сельхозпроизводителей КФХ пострадало 11 хозяйств. Все документы на 11 крестьянских фермерских хозяйств поданы в министерство сельского хозяйства Иркутской области.
Доклад закончен. 
В.Путин: Спасибо.
Гильдебрант Михаил Иванович, пожалуйста.
М.Гильдебрант: Уважаемый Владимир Владимирович, в Тулунском районе в зону подтопления попало 28 населённых пунктов и 572 жилых дома. Численность населения – 1600 человек, в том числе 459 ребятишек. Также попали в зону подтопления девять социальных объектов. 
Кроме этого нанесён ущерб 12 крестьянским фермерским хозяйствам и 545 личным подсобным хозяйствам. Были разрушены автомобильные дороги и линии электропередачи.
В настоящее время дороги восстановлены, электроэнергия подана во все населённые пункты.
Из 459 ребятишек 196 уже отдыхают в оздоровительных лагерях. В следующую смену ещё приедут 80 ребятишек. Остальные отдыхают у родственников. 
Работает межведомственная комиссия по оценке ущерба сельхозтоваропроизводителей. Сегодня по 12 крестьянско‑фермерским хозяйствам направлены документы в министерство сельского хозяйства Иркутской области. Из 545 личных подсобных хозяйств уже на 136 подготовлены документы, также направлены в министерство сельского хозяйства Иркутской области. Межведомственной комиссией обследовано 540 домов, написаны акты по 335, по 200 домам требуется либо капитальный ремонт, либо новое строительство.
Что касается школ, то у нас подтоплены три школы, в настоящее время по двум ведём ремонт. Одна школа будет построена новая, но мы дали заявку на три автобуса для подвоза ребятишек в соседнее село Бадар.
То, что касается инфраструктуры на мосту: снесены два пешеходных моста, один автомобильный мост. Пешеходные мосты восстановлены силами населения, вместо автомобильного моста у нас будет переправа, паром, этот вопрос мы вчера рассматривали с заместителем министра строительства Липатовым Евгением Владимировичем.
То, что касается санитарной обработки в учреждениях социальных сфер, санитарная обработка проведена. До населения точно так же доводятся объёмы, доводятся препараты, для того чтобы проводили внутри населённых пунктов эту обработку.
Доклад закончен.
В.Путин: Спасибо.
Алексей Анатольевич Непомнящий.
А.Непомнящий: В Куйтунском районе паводком затронуто четыре муниципальных образования, в которых проживает 2921 человек. Всего в зону подтопления попало 55 жилых домов. Пострадавшими признаны 126 человек, все они получили единовременную материальную помощь в размере 10 тысяч.
В настоящее время проведено обследование межведомственной комиссией. Из этих 50 домов 19 нуждаются в текущем ремонте, в капитальный ремонт они не попадают. В Куйтунском районе не было такого большого подъёма воды, поэтому жертв среди населения не было.
Было подтоплено 23 гектара угодий, в результате чего причинён ущерб на 1425 тысяч. Составлено 50 актов обследования сельхозугодий. Все они направлены в министерство сельского хозяйства для осуществления выплат. 
Была повреждена автомобильная дорога областного значения – пять километров. Сейчас она восстановлена. Повреждена проезжая часть на одной улице, будет восстановлена в ближайшее время, составлена смета. 
И повреждён мост в одно поселение, он смыт. Река разделяет поселение на две части. Проведено сооружение автомобильного объезда и временное сооружение пешеходного перехода. Подана заявка на сооружение моста стоимостью 40 миллионов рублей. Сейчас этот вопрос прорабатывается с Министерством строительства. 
Проведена дезинфекция во всех сельских населённых пунктах. В связи с тем, что у нас высвободились силы, мы оказываем помощь соседям в обследовании домов, в обследовании сельхозугодий. В принципе режим ЧС снят в Куйтунском районе. В настоящее время ведётся планомерная работа.
Доклад закончен. 
В.Путин: Спасибо.
Наталья Владимировна Никитина.
Н.Никитина: Уважаемый Владимир Владимирович, в Зиминском районе в зону подтопления попало восемь муниципальных образований, 15 населённых пунктов и шесть садоводств. В зону подтопления попало 187 придомовых территорий, три жилых помещения, 243 садовых участка. На указанной территории проживает 381 человек, из них 61 – дети. 
Все жилые помещения обследованы, признаны пригодными для проживания. Выплаты по частичной потере имущества получили 13 человек по 50 тысяч и получили 207 человек по 10 тысяч.
На подтопленных территориях проведена дезинфекция, решены вопросы по обеспечению водой. Проведена вакцинация. Нужно сказать, что в ходе обследования установлено, что гибели животных нет. Обследовано 146 личных подсобных хозяйств. Предварительный ущерб составляет чуть более четырёх миллионов. Все акты готовы. Частично уже документы представлены в министерство сельского хозяйства. В воскресенье планируем все документы представить.
По садоводствам работу ещё не начали, но, как только закончим работу по личным подсобным хозяйствам, сразу приступим к садоводствам.
Есть у нас проблемы по дорожной сети. То, что мы смогли собственными средствами восстановить, восстановили по улично‑дорожной сети. Областные дороги тоже восстановлены. Есть ещё необходимость по восстановлению дорожной сети по четырём населённым пунктам. Комиссионное обследование проведено. Есть уже дефектные сметы. 
Сейчас готовится проектно‑сметная документация. С министерством дорожного хозяйства проработан вопрос о предоставлении субсидий. По одному мосту собственными силами вопрос решён. С привлечением социальных партнёров этот мост восстановлен, проезд сейчас имеется. 
И один мост у нас требует серьёзных вложений – это мост в селе Зулумай. Там обследование тоже проведено, есть также дефектная ведомость. Сейчас решение принимается: или ремонт капитальный, или строительство. Также с министерством вопрос прорабатывается.
Есть у нас проблема с обрушением берега, это у нас в трёх населённых пунктах. Также мы с министерством природных ресурсов и экологии работаем. В ближайшее время будет предоставлена субсидия на восстановление береговой линии. 
По детям отработано. Все, кто проявил желание, путёвки уже получили, отдыхают, и часть ещё будет предоставлена. 
По сельскому хозяйству я уже всё проговорила. 
Доклад закончен.
В.Путин: Спасибо.
Валерий Григорьевич Тюменцев.
В.Тюменцев: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые участники совещания!
В Чунском районе в зону подтопления попало 20 населённых пунктов. До этого никогда не было, обычно подтопления были в Чунском районе, у нас в графике эти населённые пункты были всегда. В этот раз 20 населённых пунктов. 
Всего пострадало в общей сложности 2972 человека, в том числе 594 ребёнка. 812 помещений подтопило, которые идут под капитальный ремонт, и 245 помещений попадает под новое строительство.
Что касается социальных объектов, особую тревогу вызывает средняя школа в посёлке Октябрьский, детский сад в посёлке Октябрьский.
По объектам инфраструктуры: повреждены тысячи метров линий электропередачи, разрушены электроопоры, повреждено два автомобильных моста, размыто пять водопропускных труб и повреждён пешеходный мост в посёлке Октябрьский.
Какие меры приняты на сегодняшний день по этим объектам? Повреждения системы электроснабжения устранены в полном объёме, подача электроэнергии восстановлена. Обеспечен проезд по всем дорогам Чунского района, организованы объезды аварийных мостов.
Что касается выплаты денежных средств, 10, 50 и 100 тысяч, на сегодняшний день проблем нет. Все отработаны списки, все средства выплачены. Единственное, сейчас дополнительно выплачиваются средства по судебным решениям. На сегодняшний день вынесено по заявлениям граждан 147 судебных решений.
Что касается объекта образования, что сделано: 13 июля заключено соглашение с подрядной организацией на капитальный ремонт средней школы. По состоянию на сегодняшний день выполнены демонтаж первого этажа, в основном нужен капитальный ремонт, и работы ведутся.
Что касается детского садика, осуществлён выбор земельного участка для строительства детского сада на 120 мест в посёлке Октябрьский и принято решение сегодня строить модульный тип, который возводится в течение четырёх месяцев. Дети, 120 детей, которые пойдут в детский садик сегодня, распределены по другим садикам, и места до строительства будут обеспечены.
Что касается подготовки школы к 1 сентября, то подрядчик даёт гарантию. На этом объекте были Виталий Леонтьевич и Сергей Иванович. Они гарантируют 1 сентября объект запустить. Пока сомнений не возникает.
План-график обследования жилых помещений, пострадавших в результате ЧС, выполняется. Обследовано на сегодняшний день 570 помещений специализированной организацией.
Проведение капитального ремонта в жилых домах: в посёлке Октябрьский эти дома находятся в муниципальной собственности. По пяти домам, это 10 квартир, определены подрядчики, ведётся работа по заключению договоров. Мы с Виталием Леонтьевичем эту тему проговаривали.
Земельные участки выделены под строительство жилья. Это в докладе прозвучало. Они есть, они готовы и в районном центре, и в городском поселении Лесогорское, в шести километрах от районного центра. От посёлка Октябрьский, конечно, далековато. Думаю, что мы обойдёмся теми земельными участками, которые выделены в районном центре.
По санитарной обработке, по вакцинации тоже проблем нет. Практически сделано на сегодняшний день всё, и особой тревоги не вызывает какая‑то угроза.
По сельскому хозяйству: ущерб понесли семь крестьянских фермерских хозяйств, пострадал 781 участок личных подсобных хозяйств. Все необходимые обследования, акты на сегодняшний день представляются в министерство сельского хозяйства.
Что касается информирования, здесь задействованы все возможные доступные способы информации для населения. Потому что я думаю, что информацию, которую получают посредством листовок, – да, доходит до населения, но всё‑таки возникают повторные вопросы, особенно у пожилых людей. 
Помимо официальных источников – это газеты, телевидение, что возможно, – созданы консультационные пункты в районном центре и так называемые подвижные группы по всем населённым пунктам, которые ежедневно проезжают и доводят до населения информацию. 
Что касается той части населения, которую необходимо расселить до зимы: Владимир Владимирович, я поддерживаю предложение министерства строительства по вторичному жилью. Это, конечно, оперативно и позволит расселить население хотя бы не временно, что ли, а в зиму войти. 
Понятно, что можно капитальный ремонт в помещении, наверное, всё‑таки сделать, а что касается строительства, вряд ли, конечно, успеют и строители, и вряд ли это состоится. Поэтому вторичный рынок сегодня отрабатывается нами по району и по области, и населению будет предлагаться. 
Доклад закончен.
В.Путин: Спасибо.
Юрий Владимирович Карих.
Ю.Карих: Уважаемый Владимир Владимирович, в городе Тулуне вследствие повышенного уровня реки Ия до отметки 1387 сантиметров при критической 700 сантиметров подтопленными оказались 2895 домов, из них 31 многоквартирный дом.
При этом 1319 домов, а это 45 процентов, было унесено паводком или полностью разрушено. 675 домов сошли со своего фундамента. Без смещения с фундамента – то есть остался на своём месте – только 901 дом. В них проживало в общей сложности 12 623 человека, в том числе 2403 ребёнка.
Подтопленными оказались одиннадцать социально значимых объектов, шесть объектов жизнеобеспечения. Разрушены дороги, линии электропередачи. Под воду ушло пассажирское автотранспортное предприятие, три автозаправочные станции. Семь трансформаторных подстанций не подлежат восстановлению. Течением воды унесло один автомобильный мост.
На сегодняшний день до сих пор остаются подтопленными 31 дом частного сектора, которые находятся в низине. В них проживает 77 человек. Работы по откачке этих домов ведутся круглосуточно. Надеюсь, что сегодня‑завтра мы полностью их от воды освободим.
Восстановлено 8 июля холодное и 10 июля горячее водоснабжение во всех районах города. Обеспечение населения питьевой водой осуществляется в соответствии с графиком десятью водовозками, а также [путём] распространения бутилированной воды. Надеюсь, что в течение этих двух суток будут выполнены все предписания Роспотребнадзора, и в трубопроводы пойдёт качественная питьевая вода. 
Объекты отведения – КОС [канализационное очистное сооружение] и КНС [канализационная насосная станция] – работают в штатном режиме.
Восстанавливается электроснабжение объектов и домов на территории затопления. Восстановлено электроснабжение всех многоквартирных домов, за исключением 29 квартир первого этажа в многоквартирных домах по улице Рабочий городок №11, №13, №15, потому что ещё сыро, подвалы затоплены. Воду откачиваем, но грунтовая вода опять туда поступает, не даёт высушить эти помещения.
Подготовлено подключение всех социально значимых объектов, идёт сушка электрооборудования. Но по этой же причине [поступления грунтовых вод] школу и детский сад ещё тоже невозможно подключить.
«Облкоммунэнерго» восстанавливает электропитание на 54 улицах – это в общей сложности 538 домов. Проводится подключение частного сектора по заявкам абонентов в «Иркутскэнергосбыт», 273 абонента. 
Продолжается расчистка улиц, проходов, дорог, откачка воды из подвалов домов и территорий. Идёт расчистка территорий от завалов силами МЧС, Вооружённых Сил Российской Федерации, региональным оператором РТ‑НЭО, предприятием «Росавтодора» и местным предприятием «Благоустройство». Оказывается адресная помощь по откачке воды и расчистке территорий и завалов в 405 домах. 
На территории города размещены пункты длительного пребывания, развёрнуты они в Тулунском аграрном техникуме и специальной коррекционной школе‑интернате №28. В них размещены 251 человек, из них 57 детей. 
Организован летний отдых детей. Всего отправлено в места проведения отдыха 609 детей, и в ближайшие дни готовится группа из 100 детей для отправки в город Тверь.
По состоянию на 18 июля 2019 года количество граждан, имеющих право на единовременную помощь в размере 10 тысяч рублей, – 12 623 человека. Получили выплаты 10 544 человека. 
Количество граждан на получение материальной помощи за утрату имущества в размере 100 тысяч рублей – 7742 человека. Получили выплаты 6562 человека.
Количество граждан на получение материальной помощи за утрату имущества в размере 50 тысяч рублей – 201 человек. Получили выплаты 188 человек. 
В Тулунский городской суд подано 951 заявление граждан с требованием признать граждан пострадавшими. Рассмотрено уже 707 дел, из них удовлетворено 703 дела. И, как уже было сказано, мы выдали шесть сертификатов на получение жилья. 
Движение пассажирского транспорта производится в штатном режиме по утверждённым маршрутам. На территории города обеспечена бесперебойная работа телерадиовещания, всех видов связи.
И по жилью: обследованы межведомственной комиссией все 2895 домов. Составлено восемь контрактов со специализированными организациями на обследование 1576 домов, которые остались. Количество обследованных этими [межведомственными] комиссиями домов на сегодняшний день составило 1228. Сегодня‑завтра должны доделать. 
Межведомственная комиссия составила на утро сегодняшнего дня 846 заключений, и мы уже начали эти акты, заключения, постановления мэра о непригодном проживании в данных помещениях выдавать людям.
Начались работы по восстановлению в школе №20 и в детском садике «Родничок», также в бассейне и физкультурно‑оздоровительном комплексе.
Выделены земельные участки под строительство многоквартирных домов и земельные участки под индивидуальное жилищное строительство. Готовится корректировка генерального плана города.
Санитарно-эпидемиологическая обстановка на территории города у нас стабильная. Проставлено 18 450 вакцин, из них 3936 – детям. За 18‑е число проставлено 574 вакцины, 80 – детям. 
Организовано два пункта раздачи средств для санобработки: один пункт стационарный и один пункт передвижной на базе автомобиля УАЗ. Работы по обработке и раздаче средств для санитарной обработки в городе продолжаются. Поднято и захоронено 1471 животное.
Уважаемый Владимир Владимирович, в эти последние дни нам помогает вся страна, и мне в такой ситуации, конечно, нелегко к Вам обратиться с просьбой, но я ради тулунчан обязан, наверное, это сделать. 
Тулун у нас восстанавливается, но, к сожалению, Вы сегодня видели, что настроение у тулунчан печальное. Многие хотят покинуть свой родной город. Надо восстанавливать Тулун, все это прекрасно знают, и работы идут. Нужно вернуть людям веру в свою родину.
Город Тулун – моногород первой категории, это город с особенно тяжёлой экономической ситуацией. К сожалению, в рамках реализации развития моногородов нам похвастаться нечем. 
Основная проблема в городе Тулуне – она была и до наводнения, и сейчас – это отсутствие производства, отсутствие предприятий, нехватка рабочих мест. Хорошие рабочие руки у нас есть: у нас живут настоящие сибиряки, патриоты, активные, неравнодушные, умеющие трудиться люди. 
У меня просьба помочь завезти в город Тулун производство. В стране много госкорпораций, финансово‑промышленных групп. Мы будем очень благодарны, если они обратят внимание на наш сибирский моногород Тулун. Мы, конечно же, не подведём.
Спасибо Вам, Владимир Владимирович. 
Доклад закончен.
В.Путин: Хорошо. Спасибо.
Об этом тоже нужно подумать, согласен.
Путов Александр Викторович.
А.Путов: Докладываю: в результате паводка, произошедшего из‑за повышения уровня реки Уда, который составил 507 сантиметров при критической отметке 320 сантиметров, были подтоплены 3455 жилых домов, из них 89 – многоквартирные, 2366 – индивидуальное жилищное строительство. В них проживают 16 194 человека, из которых 4051 ребёнок. 
Всего под подтопление попали 46 социальных, муниципальных и государственных объектов, из которых 37 муниципальных и государственных структур разных форм собственности и девять зданий образовательных учреждений. Также 33 объекта торговли и три дачных садоводства: «Черняев луг», «Автомобилист» и «Вагонник».
По объектам инфраструктуры: в результате паводка повреждено 12 объектов жизнеобеспечения – это шесть котельных, два водозабора, четыре КНС; 131 тяговая подстанция, а также объекты электросетевого комплекса – это 450 метров ВЛ [воздушных линий электропередачи] четыре киловатта и 350 метров ВЛ десять киловатт.
К сожалению, в городе Нижнеудинске есть погибшие, три человека. Двоим родственникам выплачено по одному миллиону рублей. Коняга Сергей Юрьевич – на данный момент деньги не выплачены, потому что не установлены близкие родственники.
Приняты меры по ликвидации последствий паводка по объектам инфраструктуры. По электроснабжению: восстановлены опоры линий электропередачи четыре киловатта и десять киловатт. Силами «Облкомэнерго» восстановлены трансформаторные подстанции в количестве 131 штуки. Подключено абонентов: физические лица – 7311, юридические лица – 404. Восстановлено электроснабжение на водозаборах.
На сегодняшний день остаются не подключёнными к электроснабжению четыре значимых объекта: это городской Дворец культуры и образования, детские сады №3 и №12, школа №10, из‑за того что подвальные помещения, в которых находятся ВРУ [вводно‑распределительные устройства], находятся в затопленном состоянии. Работа проводится силами пяти управляющих компаний, сотрудников МЧС, Росгвардии. Ведутся работы по откачке воды и осушке подвальных помещений круглосуточно.
Водоснабжение: транспортные и центральные водозаборы запущены в работу 2 июля, подаётся техническая вода населению. В микрорайоны города горячее водоснабжение подано 4 июля. Выполняются работы по хлорированию воды на водозаборах. Подвоз питьевой воды осуществляется на четырёх единицах авто с прицепами, принадлежащих Росгвардии.
Водоотведение: восстановлена работа четырёх КНС, очистные сооружения не затапливались. Работы по устранению заиливания сетей водоотведения проводятся ресурсоснабжающими организациями, управляющими компаниями и аварийными бригадами в круглосуточном режиме.
По дорогам: 120 улиц и дорог общего пользования плюс дороги в трёх садоводствах попали в зону затопления. На сегодняшний день проводится обследование дорог в садоводствах. Остальные дороги обследованы, составляются дефектные ведомости.
В результате паводка частично разрушено 15 автомобильных дорог местного значения. Объём размытого грунта составляет 26 737 кубических метров. Частично восстановлено двенадцать дорог общего пользования. Движение общественного транспорта по городу возобновили 1 июля 2019 года.
По мостам: в результате наводнения пострадало пять автомобильных мостов, один из них смыт полностью, это через протоку реки Уды к садоводству «Черняев луг». 
На сегодняшний день есть предварительная договорённость с Министерством обороны об установке временного понтонного моста. Для устройства постоянного моста составляются дефектные ведомости и сметы для производства работ.
Также смыто два пешеходных моста. Пострадало пять пешеходных мостов, два из них потеряны. На сегодняшний день собственными силами и силами Росгвардии восстановлено два пешеходных моста.
Выплачены деньги пострадавшим – по десять тысяч. За выплатами единовременной материальной помощи в размере десяти тысяч обратилось 15 217 граждан; 10 922 человека получили денежные средства наличными и 3322 – на банковские счета. Итого – 14 242 человека. 
Общее количество граждан, включённых в списки на получение выплат [в размере] 50 тысяч и 100 тысяч, составило 3295 человек. Из них по 50 тысяч выплаты получили 1523 гражданина, выплаты по 100 тысяч получили 1772 человека. 
Количество граждан, обратившихся в суд через органы прокуратуры об установлении фактического места проживания: 824 иска в отношении 1555 лиц. Судом на сегодняшний день рассмотрено 596 исков в отношении 1148 лиц.
По объектам образования: всего в городе находится двенадцать общеобразовательных школ и двенадцать детских садов, пострадало из которых семь объектов – это три школы и четыре детских сада. Проведено обследование, ведётся откачка воды. На верхних этажах – втором и третьем – начата подготовка к учебному году. 
Остальные школы: ведётся плановый ремонт и подготовка всех образовательных учреждений согласно ранее утверждённому плану к началу учебного года.
С целью организации летнего отдыха детей, оказавшихся в зоне наводнения, на 17 июля в лагеря отправлено 342 человека. Работа в данном направлении продолжается.
По жилью: создана межведомственная комиссия в количестве 14 человек. На сегодняшний день обследовано 624 дома с составлением актов межведомственной комиссии. Заключение на сегодняшний день имеет 21 дом, из них три многоквартирных, которые признаны полностью аварийными. 
Графики разработаны в администрации, утверждены, размещены в средствах массовой информации. Проводятся сходы граждан в различных районах города для ознакомления с графиками и для разъяснительной работы среди населения.
Для перспективной застройки на территории Нижнеудинского муниципального образования по существующему генеральному плану и плану землепользования подобраны четыре участка под ИЖС [индивидуальное жилищное строительство] общей площадью 114 гектаров. Под комплексную застройку многоквартирными домами предложено два участка площадью 6,2 гектара.
Параллельно производится корректировка генерального плана и ПЗЗ [правил землепользования и застройки] для определения новых земельных участков.
Также проводится работа с населением по изучению потребностей и желания людей – это покупка, строительство; или те семьи, которые решили переехать в другие населённые пункты Иркутской области. 
Совместно с правительством Иркутской области на 28–29 июля запланировано проведение ярмарки жилья на территории Иркутской области, которая будет проходить в городе Нижнеудинске.
Санитарная обработка проведена в социально значимых объектах, попавших в зону подтопления и территории зоны затопления – всего 60 272 квадратных метра, – силами сводного отряда 26‑го полка РХБ [радиационной, химической и биологической] защиты Министерства обороны. 
Площадь обрабатываемой территории дезинфицирующими средствами составила 41 353 квадратных метра, что составляет 68,6 процента. Остальная территория переувлажнена и подлежит обработке только после высыхания.
Также по дезинфекции большая работа проводится Центром гигиены и эпидемиологии в Иркутской области. Их силами проводится обработка школ, детских садов, многоквартирных домов, детских площадок.
Вакцинация различными препаратами проведена 22 054 человекам, из них 5023 – дети. За счёт своевременного принятия мер по дезинфекции территорий и по информированию граждан о соблюдении личной гигиены вспышек инфекционных заболеваний на территории города не зафиксировано.
Доклад закончен.
В.Путин: Спасибо.
Так, смотрите, я начал с Указа. Если нужно будет его подправить, тогда сделайте, пожалуйста, предложения по результатам нашего сегодняшнего совещания.
У нас для работы в регионе, в пострадавших районах, была создана группировка из четырёх тысяч человек, привлечена примерно тысяча единиц тяжёлой техники.
Группировка создана из сотрудников МЧС, Министерства обороны, Росгвардии и МВД. Я хочу всех поблагодарить за оперативность, которая была проявлена в ходе этой работы. Медиков хочу поблагодарить, волонтёров.
Вместе с тем, Сергей Георгиевич, Вы были со мной в Тулуне и слышали, что говорят люди. И сразу могу Вам сказать, что с учётом того, что я услышал, не могу признать ликвидацию последствий паводка удовлетворительной.
О чём люди говорят? Первое: очень плохо организована информированность граждан. Сами слышали: не знают, куда пойти, информации нет никакой, на что человек имеет право, на что не может рассчитывать, где получить какие‑то справки, где документы восстановить. Само восстановление документов тоже должным образом не организовано, многие не могут это сделать до сих пор.
Говорили здесь коллеги о том, что люди со всей страны сопереживают, посылают какую‑то поддержку, помощь, прежде всего гуманитарную. Слышали, наверное, о чём сегодня говорили: как распределяется гуманитарная помощь. К сожалению, есть случаи, когда она просто разбрасывается – в воду. Это так организована работа на местах? Это такая благодарность людям за то, что они позаботились о пострадавших?
Вспоминали про садоводство. Нужно определиться с судьбой домов, которые люди утратили там. Согласуйте это, пожалуйста, с федеральными органами власти и представьте предложения. Без всяких сомнений, людям нужно помочь, нужно определить только порядок, как это сделать, в каком объёме и так далее.
Теперь, есть вопросы с собственностью на земельные участки. А именно: дом восстановлению не подлежит, но при доме был земельный участок, который использовался людьми в качестве огорода. Люди задают вопрос: что с ним будет? Он в собственности – или будет предложена компенсация, или [будет] восстановлен этот садовый участок. Сделать нужно так, как люди сами захотят. Но для этого с ними нужно встречаться, нужно работать с людьми – ехать туда и спрашивать людей.
Затем восстановление жилья для многодетных семей. Мы много говорим о многодетных семьях, всё время говорим о том, что их нужно поддерживать. И здесь многодетные семьи тоже попали в беду, и нужно не метр в метр, а нужно для них сделать исключение и в соответствии с составом семьи оказать им помощь по нормам, но в соответствии с составом семьи, в соответствии с количеством детей в семье.
Наконец, деньги. Из федерального бюджета деньги пришли, и пришли достаточно быстро. Но я с удивлением сегодня услышал, что не только за полностью утраченное жильё, не только за утраченное наполовину жильё, но даже по десять тысяч некоторые не получили. Это что такое? Как это понимать‑то? Значит, я прошу с этим срочно разобраться и навести порядок здесь.
Все решения, связанные с помощью пострадавшим от наводнения, должны исполняться максимально оперативно. Кроме таких текущих вещей, а это важные вещи для людей, мы не должны забывать, что до зимы остаётся очень мало времени. Я уже говорил и хочу ещё раз повторить: работа должна вестись на результат, а не для отчёта и не для галочки. Эти отчёты и галочки никому не нужны.
Следует оперативно восстановить жильё, инженерную и социальную инфраструктуру. Нужно здесь с цифрами, конечно, разобраться. Из доклада сейчас услышал, что подтоплено 9068 домов, у меня в справках – 10 890. Надо, чтобы было понятно, о чём мы говорим. У меня написано: «Подтоплено 10 890». Так они в зоне наводнения или они подтоплены? Надо с этим разобраться, потому что за этими цифрами конкретные люди, семьи стоят и их судьбы, по сути дела. 
Важно увязать вопросы расселения граждан и строительства социальных объектов. Кстати говоря, когда мы говорим о восстановлении, то нужно обратить внимание на ещё одну проблему, о которой люди сейчас сказали. Она, к сожалению, часто возникает в ситуациях подобного рода. Я имею в виду работу оценочных комиссий. Их недостаточно, профессионально организованных комиссий явно недостаточно. И что самое главное, люди не понимают, как организована их работа. Одни приходят, другие приходят, третьи приходят, что‑то говорят, что‑то подписывают – людям ничего не ясно. 
Вернусь к этому. Восстановление социальных объектов должно сопровождаться и восстановлением жилья. Люди должны понимать, что эти объекты будут восстанавливаться там, где они будут жить.
Ещё раз хочу сказать: люди должны быть обеспечены жильём до холодов, причём независимо от того, временное это жильё или постоянное. Граждане должны иметь возможность пользоваться нормальными дорогами, больницами, школами и, – хорошо, что упомянули про детские сады, – если нужно не только восстанавливать, но и построить, значит, давайте это сделаем, предусмотрим. Виталий Леонтьевич, я Вас прошу тоже это отметить. Если нужны дополнительные средства, тогда всё посчитайте и доложите.
Как мы и договорились, все дети должны вовремя, в сентябре, приступить к занятиям. Если какие‑то школы не будут восстановлены, тогда нужно предусмотреть перевозку детей и сделать это максимально комфортно. Я в начале сентября приеду, посмотрю ещё раз, как это сделано. 
Далее, уже говорилось об этом, но тем не менее скажу ещё раз: подтоплены земли сельхозназначения, часть урожая утрачена – здесь уже Министр говорил об этом. Нужно провести окончательную оценку потерь и домашнего скота, и урожая, и в личных подсобных хозяйствах и наладить здесь как можно быстрее работу, в том числе и выплату соответствующих компенсаций. Это совместная задача Правительства и региональных властей. Поручение о предоставлении Иркутской области субсидий для оказания помощи сельхозпроизводителям дано.
На встрече сегодня некоторые граждане ставили вопрос и о поддержке повреждённых малых и средних предприятий – не только сельхозпредприятий, насколько я понимаю. У нас этого нет, я посмотрел, и в Указе этого нет, и в постановлении нет, а предприятия такие пострадавшие есть. Значит, нужно будет внести изменения и в Указ, и в постановление Правительства и предусмотреть помощь предприятиям малого и среднего бизнеса, пострадавшим от наводнения.
Что касается общих вопросов: с паводками, особенно в Сибири, на Дальнем Востоке, мы сталкиваемся, к сожалению, регулярно. Я уже ранее поручал обследовать русла рек, состояние гидротехнических сооружений на территориях со сложной паводковой обстановкой. Такой мониторинг должен вестись постоянно, это позволит снизить риски подобных бедствий и людей вовремя предупреждать.
Также поручал установить законодательный запрет на строительство жилья в зонах, подверженных подтоплению. В Земельный кодекс соответствующие изменения внесены, а подзаконные акты до сих пор не приняты. Норма на практике не действует. 
Я прошу Правительство быстрее завершить формирование правовой базы в этой сфере, а регионы – ускорить работу по определению границ таких территорий и их внесению в документы территориального планирования. Надеюсь, что коллеги в регионах меня услышат сегодня.
Сегодня, кстати, неожиданно для меня простые граждане тоже обратили внимание на очень важную, на самом деле общегосударственную проблему: нужно усилить контроль за лесопользованием в целом, не только в регионе – в стране. Незаконная вырубка ведёт к переувлажнению почвы, увеличивает риски наводнений. 
Прошу Правительство создать специальную рабочую группу по мониторингу за ситуацией с лесопользованием. С учётом важности этой темы мы на ближайшем заседании Госсовета более подробно об этом поговорим.
И в завершение: уважаемые коллеги и друзья, я думаю, что не открою никакой новой истины, если скажу, что главная цель любой власти, любого уровня власти – и муниципального, и регионального, и федерального – заключается в том, чтобы создать для людей достойные условия для жизни, особенно если люди попали в такую сложную ситуацию, как сейчас здесь, в регионе, где мы находимся.
В этой связи на любом уровне власти нужно напрочь исключить всякое чванство и хамство. К сожалению, люди и с этим сталкиваются. Удивительно, но факт. Я прошу руководителей всех уровней иметь это в виду и сделать всё, чтобы ничего подобного люди не видели, а наоборот, чтобы к ним относились уважительно и со вниманием.
Должным образом нужно организовать работу по всем направлениям, о которых мы сегодня говорили. Группировка Министерства обороны, Росгвардии и МЧС останется в регионе до особого распоряжения. И, как предложил Виталий Леонтьевич, нужно подготовить – я с этим согласен – план расселения граждан. Нужно подготовить его таким образом, чтобы он выглядел пообъектно и с ответственными за каждую группу этих объектов.
Я надеюсь, что наша работа сегодня пойдёт на пользу тем людям, с которыми я сегодня встречался и которых на самом деле в зоне бедствия гораздо больше. И мы, несмотря на все сложности, которые нам известны, – имею в виду и объём стоящих перед нами задач, и сроки, в которые нужно эти задачи решить и выполнить, – мы, несмотря на все эти сложности, справимся со всеми этими задачами.
Я ещё раз хочу сказать: надеюсь, что будет организовано хорошее взаимодействие и слаженность в работе между муниципальными, региональными и федеральными органами власти. От того, насколько координация будет эффективной, будет зависеть и конечный результат нашей работы.
Всего хорошего.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/61053