
Поздравление Александру Ширвиндту с юбилеем


2019-07-19 09:30:00

Владимир Путин поздравил художественного руководителя Московского академического театра сатиры Александра Ширвиндта с 85-летием.

В поздравлении, в частности, говорится:
«Человек талантливый и многогранный, Вы пользуетесь высоким профессиональным признанием и искренними симпатиями зрителей. 
Вам удаётся, казалось бы, невозможное: руководить коллективом Театра сатиры, играть на его знаменитой сцене, сниматься в кино, преподавать в Щукинском училище, активно заниматься общественной деятельностью. 
Вы всё успеваете и всё делаете на отлично, продолжая легендарные традиции, заложенные основателями российской театральной школы».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/61051