
Посещение пункта временного размещения граждан


2019-07-19 11:25:00

Иркутская область, Тулун

Владимир Путин осмотрел в Тулуне пункт временного размещения граждан, пострадавших в результате наводнения. Пункт развёрнут в здании городской школы-интерната.

Президент, в частности, ознакомился с работой медицинского кабинета. Владимиру Путину рассказали, что всем пострадавшим не только оказывают требуемую медицинская помощь, но и делают все необходимые прививки.
Здесь же глава государства обсудил с вице-премьером Виталием Мутко вопросы оснащения и условия работы в аналогичных пунктах временного размещения.
Затем Владимир Путин посетил одну из комнат, где проживают пострадавшие, и пообщался с семьёй, потерявшей жильё в результате наводнения.
Кроме того, глава государства ознакомился с работой представителей минтруда региона, полиции, прокуратуры, Пенсионного фонда и психологов, которые принимают граждан на первом этаже здания.
У входа в пункт временного размещения Владимир Путин встретился с пострадавшими и волонтёрами, которые помогают ликвидировать последствия наводнения, а также местными жителями.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/61052