
Встреча с врио главы Челябинской области Алексеем Текслером


2019-07-19 21:45:00

Челябинская область, Магнитогорск

Владимир Путин провёл рабочую встречу с временно исполняющим обязанности губернатора Челябинской области Алексеем Текслером. Обсуждалось социально‑экономическое положение в регионе.

В.Путин: Как дела, Алексей Леонидович?
А.Текслер: Дела хорошо, активно. Четыре месяца, кстати, сегодня исполнилось, Владимир Владимирович, с назначения. 
В.Путин: Регион почувствовали? 
А.Текслер: Удалось за это время разобраться с текущей ситуацией, выстроить планы на ближайшую перспективу. У нас, как в народе говорят, регион крепкий, правда, я хочу, чтоб он стал лидером. Думаю, этого достигнем.
У нас развита промышленность, есть лидеры в своих отраслях – такие как Магнитогорский металлургический комбинат, оборонно‑промышленный комплекс представлен в области, все три крупные промышленные госкорпорации у нас работают достаточно активно, машиностроение, сельское хозяйство развито. 
Но, как бывает, сильные стороны иногда тесно связаны с проблемами. Имею в виду в первую очередь экологические вопросы. Мы сегодня с Вами обсуждали Ваши решения, закон о квотировании, ряд других инициатив. В том числе я предложил сделать челябинский экологический стандарт, для того чтобы экологическую ситуацию держать под контролем. Это крайне важно. Но есть и другие нюансы.
Мы зависим, к примеру, от цен на металл, это тоже один из минусов, но основная задача в экономической сфере – это, конечно, отказ от монозависимости, диверсификация экономики. У нас есть основания и возможности это делать. 
Приборостроение, машиностроение, сельское хозяйство, в первую очередь ориентация на экспорт – это перспективные направления. И совершенно новые производства, бизнес, имею в виду IT‑сферу, цифровые сервисы, робототехнику, развитие услуг, имею в виду и малый бизнес, и средний бизнес, медицинские услуги, туризм, считаю, что имеет достаточно большие перспективы в регионе. 
Но самое важное – это, конечно, люди. «Не люди ради экономики, а экономика ради людей» – это, собственно, тот принцип, который необходимо в настоящий момент реализовывать.
Большие планы в части социальной сферы. Мы сегодня обсуждали вопросы детских садов, мы решим проблему в ближайшие три года для детей до трёх лет, мы будем строить новые школы, чтобы решать проблемы второй смены. 
У нас большие планы на спорт. Мы в ближайшие три года реновируем порядка 50 старых объектов, это в несколько раз больше, чем делалось за прошлые годы. 
В сфере культуры большие планы. Так что социальная сфера – это то, на что сейчас нужно, безусловно, обратить внимание. 
Плюс развитие инфраструктуры: мы увеличиваем объём финансирования на дороги и газификацию. Это крайне важно. И, естественно, всё, что касается городского пространства, городской среды, развитие сельских территорий, – вот тот фокус внимания, который сейчас есть у меня и правительства Челябинской области.
Пришлось, конечно, сделать какие‑то кадровые решения. Мы переформатировали работу правительства, учитывая те приоритеты, о которых я сказал. Я объявил новый кадровый проект – «Команда Челябинской области». 
Будем продвигать молодых ребят и в муниципалитеты, и в администрацию области. За две недели после объявления этого проекта больше тысячи ребят записалось, и мы сейчас проводим тестирование. Так что планы большие, серьёзные.
Есть несколько проектов, которые я бы хотел с Вами более детально обсудить, если позволите.
В.Путин: Хорошо. 
Мы планировали ещё проводить в Челябинске два крупных международных мероприятия – ШОС и БРИКС. В одном мы уже начали председательствовать, а в другом в следующем году председательство к нам переходит. 
Вы знаете – мы с Вами уже говорили – в связи с увеличением числа участников этих мероприятий мы вынуждены будем проводить на два города: в Челябинске будем проводить, а сам саммит будем проводить в Петербурге.
Но что самое главное, думаю, для Вас и для жителей города: во‑первых, мероприятий будет много, несколько десятков в рамках этих двух международных событий. Во‑вторых, что самое главное для вас, – мы сохраним предусмотренные на подготовку города к этим мероприятиям федеральные ресурсы, которые пойдут на развитие города.
А.Текслер: Владимир Владимирович, это очень важно, что средства будут сохранены. Думаю, что другое международное мероприятие вместе с главами государств на полную в будущем проведём. 
Сейчас, действительно, самое важное, что Челябинск будет одной из площадок. Председательство России в ШОС и БРИКС – мероприятий у нас будет действительно много, почти три десятка, может, даже больше. 
С МИДом эту работу ведём, к нам приедут тысячи человек на различные мероприятия – и форум, и культурные мероприятия, мы проведём спортивные игры БРИКС. 
Важно, что останутся деньги. Мы действительно направим их на развитие инфраструктуры. Мы это уже делаем: дороги, новые развязки, благоустройство, ремонт фасадов, новый аэродромный комплекс, который соответствует всем самым высшим международным стандартам, новый аэропорт – это всё действительно важно. 
Плюс мы на самом деле много сэкономим средств из‑за того, что главы государств к нам не приедут. Эти деньги как раз направим на социальную сферу, о чём я только что говорил. Так что мы это обязательно сделаем, и, безусловно, челябинцы будут участвовать в этих мероприятиях.
В.Путин: Хорошо.
 &lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/61058