
Внесены изменения в Указ о создании автономной некоммерческой организации «Россия – страна возможностей»


2019-07-22 13:30:00

Президент подписал Указ «О внесении изменения в Указ «О создании автономной некоммерческой организации «Россия – страна возможностей». 

Текст Указа:
1. Внести в Указ Президента Российской Федерации от 22 мая 2018 г. №251 «О создании автономной некоммерческой организации «Россия – страна возможностей» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2018, №22, ст. 3156) изменение, изложив абзац второй подпункта «а» пункта 3 в следующей редакции:
«члены высшего органа управления некоммерческой организации назначаются Президентом Российской Федерации, а генеральный директор (единоличный исполнительный орган) некоммерческой организации – Администрацией Президента Российской Федерации;».
2. Настоящий Указ вступает в силу со дня его подписания.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/61073