
Встреча с главой госкорпорации «Ростех» Сергеем Чемезовым


2019-07-22 14:00:00

Москва, Кремль

Генеральный директор «Ростеха» Сергей Чемезов представил Президенту ежегодный отчёт о деятельности госкорпорации.

В.Путин: Добрый день. У Вас сегодня годовой отчёт.
С.Чемезов: Да, Владимир Владимирович. Уже традиционным стал этот годовой отчёт. Тут в печатном виде, краткая презентация. 
За 2018 год предприятиям «Ростеха» удалось добиться неплохих результатов и в сфере гособоронзаказа, и военно-технического сотрудничества, и диверсификации оборонных предприятий. Уровень исполнения гособоронзаказа предприятиями корпорации составил 99,6 процента. Это выше, чем средний уровень по стране, – он колеблется от 97 до 98 процентов. 
«Рособоронэкспорт» в 2018 году поставил продукции за рубеж на рекордную сумму, самую большую за весь период своего существования, – 13,7 миллиарда. Твёрдый портфель заказов на военную технику достиг 55 миллиардов. Выручка от реализации гражданской продукции приблизилась уже к 30 процентам. Я надеюсь, те обязательства, которые мы взяли на себя – к 2025 году добиться уже 50 процентов, – мы должны выполнить.
Выручка в целом за 2018 год выросла и составила 1642,7 миллиарда, и чистая прибыль – 128,1 миллиарда. Рентабельность по чистой прибыли составила 7,8 процента. Средняя заработная плата по всем предприятиям корпорации составила 49,5 тысячи рублей, то есть это достаточно высокий уровень заработной платы. Поэтому наши работники весьма неплохо себя чувствуют и работают с удовольствием.
Хотелось бы отметить, что в прошлом году значительные усилия были направлены на оздоровление проблемных активов, которые мы получили за 2018 год. В частности, в 2018 году продолжились мероприятия по интеграции в состав корпорации холдинга «Уралвагонзавод». Если в период, когда мы получили это предприятие, убытки составляли 4,2 миллиарда, то к концу 2018 года уже уменьшились в два раза и составили 2,1 миллиарда.
В.Путин: А по тракторным заводам как у Вас?
С.Чемезов: На тракторных заводах убытки были намного больше – 106 миллиардов рублей. Объём собственных средств, который был направлен на финансовое оздоровление предприятий, составил 16 миллиардов рублей. Это мы свои собственные средства из фонда финансового оздоровления направили на поддержку предприятий этого тракторного холдинга.
Сегодня ситуация в компании стабилизировалась. Принятые меры позволили не допустить срыва исполнения тех обязательств, которые взяли на себя тракторные заводы и перед государственными заказчиками, и зарубежными.
Сегодня началась реализация интеграции ОАК [Объединённой авиастроительной корпорации] в состав корпорации «Ростех».
В.Путин: Докапитализация ещё нужна?
С.Чемезов: Да. Там нужна будет докапитализация, потому что нам необходимо будет, чтобы окончательно провести финансовое оздоровление всех предприятий ОАК, более 300 миллиардов. Прежде всего эта сумма необходима для того, чтобы мы реализовали программы МС-21 и другие гражданские проекты. Сохраняется потребность докапитализации, как Вы правильно заметили, со стороны государства. Здесь мы, конечно, рассчитываем на Вашу поддержку.
Очень большой объём кредитных обязательств, которые были получены «по наследству» ещё со времен 90-х годов, начала 2000-х годов. Мы эти долговые обязательства, конечно, обслуживаем, то есть процентную ставку мы выплачиваем, но проблема будет с возвращением самих кредитов.
Одно из приоритетных направлений нашей работы – это сфера здравоохранения, если говорить о гражданской продукции. Доля выручки в этом сегменте с каждым годом у нас растёт и в 2018 году составила уже более 30 миллиардов рублей. Мы завершили в прошлом году строительство 15 перинатальных центров, они успешно все сданы и сегодня работают в полную силу. 
Большая работа была проведена и по созданию новых современных вакцин. Мы завершили регистрацию четырёхвалентной вакцины от гриппа. Впервые в России произведена эта вакцина. Она была создана нашими микробиологами. Сегодня мы производим эту вакцину с самого начала, с нулевого цикла – от антигена до выпуска уже готовой продукции. В сентябре мы уже сможем вакцинировать население этой новой вакциной.
Большая работа проделана и по маркировке продукции. У нас с 1 июля обязательная маркировка обуви, некоторых фармацевтических изделий, прежде всего дорогих изделий. С 1 января 2020 года уже будет обязательная маркировка всех фармацевтических изделий. Это немаловажно для нашего населения, чтобы избежать фальсификаций и обеспечить качественную продукцию для населения. Как ни странно, самая подделываемая продукция – это вода, питьевая вода, которую мы покупаем, которую мы пьём. Процент фальсификата составляет от 25 до 30 процентов (это в среднем по России), а в некоторых регионах и до 80 процентов. Нужно обязательно начать маркировку этой продукции. Я думаю, что к концу года мы завершим работу по маркировке молочной продукции, я Вам уже докладывал об этом. Мы всю работу совместно с Минсельхозом завершаем и к концу года уже запустим маркировку. Потому что у нас сегодня продукции очень много продаётся непонятно какой.
В 2018 году корпорация успешно завершила построение телекоммуникаций для чемпионата мира по футболу. Оборудование было в основном произведено нашими предприятиями. Мы обеспечили трансляции на 220 стран мира и бесперебойную связь. Благодаря отечественным инженерным и технологическим решениям была достигнута бюджетная экономия в размере полумиллиарда рублей.
У корпорации есть и ряд социальных инициатив, спонсорских и благотворительных проектов. По Вашему поручению мы возродили добровольное спортивное общество «Трудовые резервы». Сегодня все наши предприятия вошли в эту общественную организацию. В 2018 году было организовано и проведено более 30 мероприятий, в которых приняли участие более 15 тысяч сотрудников наших предприятий.
Наш чемпионат по силе удара прошёл в 20 городах страны и вовлёк уже более 12 тысяч участников. Этот проект уже вышел за рамки корпоративного. К ним присоединились многие другие предприятия, в том числе и банки, такие как Внешторгбанк, а также «Аэрофлот», «Уралкалий». Все активно принимают участие в спортивных мероприятиях. Кроме этого мы проводим корпоративные игры, зимние и летние, также принимают участие в них сторонние организации, не входящие в состав корпорации. 
В течение нескольких лет мы поддерживали тульский футбольный клуб «Арсенал». Сегодня он уже вышел в европейскую лигу. Это благодаря финансовой поддержке не только корпорации, но и Алишера Усманова и «Роснефти». 
Также в Туле в апреле 2018 года был создан творческий индустриальный кластер на территории завода «Октава». 
Традиционно корпорация поддерживает военно-музыкальный фестиваль, где участвуют военные оркестры, проводится на Красной площади уже много лет, называется «Спасская башня». Также международный фестиваль фейерверков – в конце августа каждый год. Уже четыре года мы проводим фестиваль фейерверков, и люди с удовольствием приходят, смотрят и получают большое удовольствие.
Международный музыкальный фестиваль «Опера в Херсонесе» – тоже вот уже второй год проводим это мероприятие и другие культурные, спортивные, образовательные проекты. 
«Ростех» активно участвует и в реализации национальных проектов. Наша структура разрабатывает планы развития технологий беспроводной связи 5G, а также промышленного интернета вещей, больших данных и блокчейна. 
В рамках нацпроекта «Здравоохранение» помимо проектов развития санитарной авиации (кстати, мы создали национального оператора санитарной авиации, который заключил контракт с нашим вертолётным холдингом [«Вертолёты России»] на поставку 150 вертолётов, оборудованных всем необходимым медицинским оборудованием, которое производится также на наших предприятиях) мы также создаём новые виды диагностического и лечебного оборудования, строим, оснащаем медицинские клиники в регионах России. К нам сейчас обращаются многие губернаторы, просят помочь им построить больницы, достаточно высокотехнологичные клиники. Мы говорим, мы готовы принять участие, если Вы дадите такое поручение.
В.Путин: Хорошо. 
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/61072