
Поздравление Наталье Солженицыной с юбилеем


2019-07-22 11:00:00

Владимир Путин поздравил Наталью Солженицыну с 80-летием.

В поздравлении, в частности, говорится: 
«Вы посвятили свою жизнь, энергию, дар созидания развитию благотворительности и просветительства, стояли у истоков востребованных образовательных, гуманитарных проектов. Среди них – Музей русского зарубежья, который стал центром сбережения огромного пласта отечественной истории и культуры, связанного с эмиграцией, её творчеством, укладом и традициями.
Неотъемлемой, очень важной составляющей духовного наследия России являются работы Александра Исаевича Солженицына. Вы были и остаётесь единомышленником, самым близким соратником великого писателя, многое делаете для сохранения его трудов и идей, передаёте потомкам память об этом ярком, уникальном человеке, о его роли в утверждении принципов справедливости и демократии в нашей стране».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/61070