
Встреча с вице-премьером Татьяной Голиковой


2019-07-25 15:20:00

Москва, Кремль

Владимир Путин провёл рабочую встречу с Заместителем Председателя Правительства Татьяной Голиковой.
* * *
В.Путин: Татьяна Алексеевна, хотел поговорить сегодня по реализации одного из основных наших нацпроектов, а именно национального проекта «Здравоохранение». У нас до 2024 года предусмотрены солидные деньги – 1 триллион 367 миллиардов рублей; из них 49 миллиардов рублей – на первичное звено здравоохранения. 
В целом программа выстроена грамотно, нацелена на достижение основных ключевых показателей в сфере борьбы с такими заболеваниями, как сердечно-сосудистые болезни, онкологические заболевания, ряд других – тех, которые дают нам, прямо скажем, очень серьёзный негативный эффект, прибавляя, к сожалению, смертность среди наших граждан. 
Всё это правильно: предусмотрена подготовка кадров по этим специальностям, предусмотрено приобретение необходимого оборудования, строительство новых серьёзных медицинских центров – всё это нужно делать. 
Как я сказал, 49 миллиардов на «первичку». Меня всё-таки беспокоит: зная о том, что фельдшерско-акушерские пункты уже строятся и будут строиться, амбулатории приводятся в порядок и новые строятся, передвижные мобильные медицинские центры, всё-таки меня беспокоит именно первичное звено здравоохранения. 
Смотрите, мы с Вами в 2005–2007 годах провели первую серьёзную реконструкцию, если можно так сказать, в первичном звене здравоохранения. Потом то же самое повторили в 2010-м, 2011-м, 2012 годах. 
Прежде всего меня беспокоит, что у нас происходит какой-то разрыв между усилиями, предпринимаемыми из федерального центра, хорошим, позитивным эффектом, и тем, что происходит после этого, разрыв между различными уровнями управления. Особенно это чувствуется в социальной сфере: в образовании, в том же здравоохранении. Это всё куда-то потом съезжает.
Смотрите, что у нас было в 2005–2007 годах: мы тогда не только занимались реконструкцией и капитальными ремонтами и оборудованием, но мы и на заработную плату медицинских работников обратили внимание. И тогда доплачивали врачам, специалистам в первичном звене плюс 10 тысяч, среднему медицинскому персоналу, медсёстрам – плюс пять тысяч. Где теперь эти зарплаты? Где эти деньги в этой «первичке»?
Сейчас в поездках по регионам люди говорят об этом, и на той же самой «Прямой линии» много вопросов было, я их читал, просто не всем удалось прорваться на экран, но вопросы есть, они людей беспокоят. А именно – получают заработную плату на уровне прожиточного минимума. 
Слава богу, у нас в законе отражено теперь, что минимальный размер оплаты труда не может быть ниже прожиточного минимума (11 280 сейчас), но платят меньше, что удивительно. Значит, даже этого законодательного закрепления, этой законодательной нормы, которая сейчас функционирует, недостаточно. 
Я знаю, о чём идёт речь, там неполный рабочий день и так далее, но это как-то обходят на местах. Это проблема: разрыв между уровнями управления. Вторая проблема, что законодательно у нас прописаны, но не исполняются на практике принятые решения.
И наконец, для того чтобы привлечь в первичное звено здравоохранения людей, специалистов, а там не хватает именно специалистов, нам нужно предпринять ряд энергичных шагов сейчас и в уровне заработной платы, нужно обязательно поговорить по обеспечению жильём сотрудников здравоохранения, врачей и специалистов, да и средний медперсонал. 
Весь этот комплекс вопросов, если мы его не решим, мы, безусловно, не сможем добиться тех целей, которые мною поставлены в указе, национальных целей развития в сфере демографии. 
Не сможем обеспечить ни продолжительность жизни, заявленную нами, ни повысить естественный приток населения, рождаемость не сможем повысить. То есть эта одна из основных демографических целей, изложенных в указе, не сможет быть достигнута. 
Поэтому я бы хотел с Вами сегодня поговорить именно об этой части – о первичном звене здравоохранения. И послушать Ваши оценки и Ваши рекомендации, предложения. 
Т.Голикова: Владимир Владимирович, начну тогда с тех мероприятий, которые уже реализуются, очень коротко. Вы вначале обозначили, что на часть национального проекта «Здравоохранение», на первичное звено, направляется 49 миллиардов рублей, и в первую очередь речь идёт о замене ФАПов, врачебных амбулаторий.
Сегодня на 2019 год предусмотрено создание 390 ФАПов и врачебных амбулаторий, если говорить в единицах, и 1200 – на следующий год. Сейчас уже введено в эксплуатацию 125 и получили разрешение на работу 92. 
В населённых пунктах, где численность меньше 100 человек, предусматриваются мобильные комплексы. И до 2021 года таких мобильных комплексов предусмотрено 1300, в закупках в 2019 году – 500. Сейчас уже на 34 процента государственные контракты заключены. 
Кроме того, предусматривается модернизация поликлинического звена, имею в виду так называемую «Бережливую поликлинику». Сейчас в процессе перехода на этот статус находятся 2337 поликлиник, а к концу 2019 года мы ожидаем более 3000. 
Но Вы справедливо сказали, что первичное звено вызывает неудовлетворение нашего населения, поскольку это та зона здравоохранения, где в первую очередь человек касается с системой здравоохранения.
В.Путин: В эти специализированные центры люди идут и нуждаются в помощи и поддержке…
Т.Голикова: Но это уже третий уровень.
В.Путин: Да, конечно, но всё-таки основная часть людей, основная часть населения, миллионы людей идут прежде всего в первичное звено здравоохранения – в районные поликлиники, кстати говоря, в межрайонные поликлиники и больницы.
Т.Голикова: В центральные и районные больницы.
К сожалению, сейчас у нас ещё 2,5 тысячи зданий поликлинических учреждений нуждаются в замене и капитальном ремонте. Это то, что в 2011-м и 2012 году как раз и находилось в программе модернизации здравоохранения. 
Мы сейчас в соответствии с Вашим поручением проводим ряд профилактических мероприятий. Вы в Послании поручили нам провести диспансеризацию населения, и 8 июля Председатель Правительства такое распоряжение принял, дав соответствующее поручение субъектам Российской Федерации и, безусловно, Министерству здравоохранения. 
Мы, в свою очередь, поручили регионам страны, чтобы они нам представили перечни учреждений, в которых наши граждане могут пройти диспансеризацию в полном объёме, чтобы их не гоняли от учреждения к учреждению. А с учётом того, что диспансеризация у нас не носит обязательного характера, а добровольный, человеку очень трудно отпроситься с работы, и, безусловно, услуги должны быть представлены в одном учреждении. 
Анализ показал, что в большом количестве наших регионов медицинские учреждения не готовы в одном месте предоставить такого рода услугу. Почему? Потому что не хватает маммографического, флюорографического, эндоскопического оборудования. 
Уровень износа отдельных видов оборудования, которое даже применяется на первичном звене здравоохранения и для первого этапа диспансеризации, в отдельных случаях имеет 100 процентов, в отдельных случаях – 55 процентов и так далее. Поэтому есть необходимость замены такого рода оборудования для того, чтобы полноценно проводить все медицинские вмешательства.
Кроме того, конечно, и Вы это абсолютно справедливо обозначали на «Прямой линии», недостаток кадров – врачей, «узких» врачей в первичном звене здравоохранения. 
На сегодняшний день у нас нехватка врачей составляет 25 тысяч, нехватка среднего медицинского персонала – 130 тысяч. Есть «дорожная карта», которая разработана по кадрам в рамках национального проекта «Здравоохранение», и предполагается, что в 2019 году количество врачей, которое должно прийти в лечебные учреждения, – это 8,5 тысячи, среднего медицинского персонала – 23 тысячи. 
Но такая же существует и убыль практически на этом же уровне. Это и наши граждане пенсионного возраста, и коллеги, которые просто уезжают из первичного звена здравоохранения. 
И основными причинами такого отъезда является низкая заработная плата, к заработной плате низкая доля так называемого базового оклада, невозможность (поскольку зачастую врач там один) пойти и пройти повышение квалификации, поехать на какую-то конференцию и так далее. 
С учётом того, что недостаёт в отдельных учреждениях оборудования, то, естественно, происходит не повышение квалификации, а, в принципе, дисквалификация. 
Нет того самого служебного жилья.
Соответствующие поручения Правительством даны, но мне кажется, что можно было бы подумать о формулировании предложений, если хотите, о модернизации первичного звена номер два. У нас такие предложения отработаны, мы готовы Вам их представить. 
Они в первую очередь должны коснуться человека, доктора, медицинской сестры, которая работает в сельском населённом пункте, в малом городе и других населённых пунктах, а потом уже и инфраструктуры, или параллельно и то и другое.
Во всяком случае, Вы справедливо сказали, что без поднятия на должный уровень в регионах первичного звена сложно будет достичь тех показателей по продолжительности жизни и естественному приросту населения, которые являются нашими абсолютными национальными целями, которых мы намерены достичь.
В.Путин: Давайте весь этот комплекс вопросов ещё раз обсудим и вернёмся к нему. Потому что мы ставили задачу, чтобы врачи 200 процентов получали от среднего по экономике региона, и в некоторых лечебных заведениях так и есть. 
Но основная-то масса этого не чувствует – вот что беспокоит. И тогда нам не удастся достичь тех целей, о которых мы сказали: и я, и Вы сейчас повторили.
Прошу Вас представить предложения по развитию первичного звена здравоохранения к началу следующего месяца. 
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/61105