
Приём по случаю Дня Военно-Морского Флота


2019-07-28 13:15:00

Санкт-Петербург

Владимир Путин присутствовал на торжественном приёме по случаю Дня ВМФ, состоявшемся в здании Главного Адмиралтейства. 

В.Путин: Уважаемые товарищи! Дорогие ветераны!
Сегодня Россия чествует свой доблестный Военно-Морской Флот. Мы гордимся его славной историей, ратными подвигами, безупречной службой Отечеству. 
Для военно-морского братства, для всех поколений моряков преданность Родине всегда была и остаётся мощной духовной опорой, на которой строятся богатые флотские традиции. Морское дело уже более трёх веков – одно из самых почитаемых и почётных в России. Наш народ высоко ценит храбрость и отвагу матросов, выдержку, мужество, благородство морских офицеров, дисциплину и сплочённость флотских экипажей, их строгую выучку в длительных, трудных походах, неизменное равнение на традиции российского флота, надёжность защиты морских рубежей Отечества. 
Задачи, которые сегодня решает Военно-Морской Флот России, требуют современных знаний и передовых профессиональных навыков. Но по-прежнему важным для моряков остаётся приверженность суровой романтике моря, гордость именами своих кораблей. Как точно определил писатель Леонид Соболев: «Ни одно флотское сердце никогда не сможет забыть родной корабль». 
Уважаемые товарищи! Россия обладает самой протяжённой в мире морской границей с выходом к трём океанам. У нас мощный флот с великой историей, которая создавалась трудом, талантом, волей и победами многих поколений наших моряков. 
Наш долг – преумножить могущество Военно-Морского Флота России, надводных, подводных сил, морской авиации, береговых войск и морской пехоты. Их успешное развитие – обязательное условие повышения безопасности России и её граждан. 
Государство уделяет огромное внимание вопросам укрепления флота. Уровень современных образцов вооружения и военной техники на флоте превысил 62 процента. И надо двигаться дальше, работать бесперебойно, в полной мере использовать передовые наработки наших учёных, инженеров, конструкторов. 
Хотел бы поблагодарить всех, кто трудится для флота в оборонно-промышленном комплексе страны и, конечно же, российских корабелов, кораблестроителей, наших замечательных мастеров, которые работают на российских верфях. 
Наш приём проходит в Адмиралтействе, которое по праву является символом создания, развития и славы отечественного Военно-Морского Флота. Ещё раз поздравляю вас с праздником и предлагаю тост за Военно-Морской Флот России, за его мощь и победы, за наших моряков, их преданность Родине, за Россию!



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/61179