
Встреча с семьями погибших офицеров-подводников


2019-07-27 18:50:00

Санкт-Петербург

Владимир Путин встретился с членами семей офицеров, погибших на борту глубоководного аппарата в Баренцевом море. Глава государства выразил соболезнования родным моряков и обсудил меры по оказанию помощи семьям подводников.
В беседе приняли также участие Министр обороны Сергей Шойгу, замглавы Минобороны – начальник Главного военно-политического управления Вооружённых Сил Андрей Картаполов, главком ВМФ Николай Евменов, начальник главного управления глубоководных исследований Минобороны Алексей Буриличев.
* * *
В июле в российских территориальных водах на научно-исследовательском глубоководном аппарате, предназначенном для изучения придонного пространства и дна Мирового океана в интересах Военно-Морского Флота, возник пожар. 
Благодаря самоотверженным действиям команды очаг возгорания был ликвидирован ценой жизни 14 моряков-подводников. Президент подписал Указ о награждении (посмертно) офицеров государственными наградами.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/61175