
Главный военно-морской парад


2019-07-28 12:10:00

Санкт-Петербург

В День Военно-Морского Флота Верховный Главнокомандующий принял Главный военно-морской парад, прошедший в акватории реки Невы в Санкт-Петербурге.

В параде приняли участие моряки Балтийского, Черноморского, Северного, Тихоокеанского флотов и Каспийской флотилии, корабли и катера различных классов, морская авиация. 
Ранее сегодня Владимир Путин на борту катера «Раптор» в сопровождении Министра обороны Сергея Шойгу и главкома ВМФ Николая Евменова обошёл парадную линию боевых кораблей на Кронштадтском рейде, приветствовал и поздравил экипажи.
* * *
Выступление на Главном военно-морском параде
В.Путин: Товарищи матросы и старшины, мичманы, офицеры и адмиралы! Дорогие ветераны! Уважаемые граждане России!
Поздравляю вас с Днём Военно-Морского Флота!
Его отмечает вся наша страна. Сегодня мы чествуем всех, кто в разные времена верой и правдой служил России, кто так же преданно служит ей сегодня у ближних рубежей и вдали от родных берегов.
В честь российского флота парады кораблей принимают Североморск, Владивосток, Севастополь, Астрахань и Балтийск. И конечно, Санкт-Петербург.
Именно здесь вырос и принял боевое крещение молодой флот Петра Первого. Отсюда уходили в плавание легендарные исследователи, и во главе практически всех экспедиций стояли морские офицеры. Благодаря их упорству, пытливости и блестящему образованию сделаны выдающиеся открытия в географии, биологии, геологии.
Военно-Морской Флот внёс огромный вклад в развитие отечественной науки и сегодня в числе первых осваивает новейшую технику, эффективно использует и разрабатывает не имеющие аналогов в мире перспективные инженерные и конструкторские решения. 
Только в этом году состав ВМФ пополнят 15 кораблей и боевых катеров. Обновляются морская авиация и береговые войска, совершенствуется инфраструктура военно-морских баз, восстановлена практика кругосветных походов. Так, стоящий в парадном строю новейший фрегат «Адмирал Флота Советского Союза Горшков» провёл в плавании пять месяцев и оставил за кормой воды четырёх океанов.
Наш Военно-Морской Флот уверенно обеспечивает безопасность страны, её национальные интересы и способен дать достойный отпор любому агрессору. Гарантия этому – уникальные образцы вооружения. Но главное здесь – мужество и выучка флотских экипажей.
Верность Андреевскому флагу и преданность Родине остаётся для них особым, возвышенным долгом. При выполнении боевых задач моряки до конца стоят на боевой вахте, в минуты жёстких, жестоких испытаний готовы отдать жизнь за свой корабль, за свой народ и Отечество, как это всегда было на русском флоте.
Так, как поступили экипажи брига «Меркурий» и фрегата «Аврора», в эпоху военных кампаний XIX века приняв бой с превосходящими силами противника и победив, как герои «Варяга», «Корейца» и «Стерегущего», не покорившиеся врагу, как моряки броненосца «Слава», защищавшие подступы к столице России в 1917 году, беспримерные подвиги воинов гарнизонов 30‑й и 35‑й Севастопольских береговых батарей в Великую Отечественную войну, как экипаж подводной лодки К‑19, спасшей мир от трагедии в советское время, как это было и в наши дни при испытании глубоководного аппарата в Баренцевом море. Родина всегда помнила и будет помнить подвиги российских моряков.
Обращаюсь сейчас к каждому экипажу, ко всему личному составу Военно-Морского Флота России. Благодарю матросов и старшин, мичманов, офицеров и адмиралов за неизменное равнение на наши героические традиции и устои военных моряков, за сплочённость и выдержку, за ваш твёрдый морской характер, за храбрость, отвагу и мужество.
Благодарю за службу России.
Уважаемые товарищи! Героизм моряков, талант флотоводцев и корабелов, дерзновенность учёных, смелость первооткрывателей принесли России великую морскую славу. Мы не только будем держать эту высоту, мы будем идти дальше, будем строить рассчитанный на длительную историческую перспективу, уникальный по своим возможностям флот – флот сильной, суверенной державы.
Не сомневаюсь: именно так и будет. Залог этому – сегодняшние успехи наших моряков, их стремление соответствовать требованиям времени и смотреть в будущее, готовность постоянно совершенствовать своё мастерство, уверенно и решительно выполнять команду «полный вперёд». 
С праздником, друзья! Слава Военно-Морскому Флоту России!
 Ура!



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/61177