
Встреча с главой ФАС России Игорем Артемьевым


2019-07-29 14:00:00

Москва, Кремль

Владимир Путин провёл рабочую встречу с руководителем Федеральной антимонопольной службы Игорем Артемьевым. Обсуждались актуальные вопросы деятельности ведомства.

В.Путин: Игорь Юрьевич, хотел бы начать с того, на что наши граждане постоянно обращают внимание, в том числе это было, Вы видели, в ходе последней «Прямой линии», – это необоснованный, как они считают, рост тарифов во многих регионах России. 
Давайте с этого начнём. Прошу обратить на это особое внимание, а потом поговорим по другим вопросам.
И.Артемьев: Уважаемый Владимир Владимирович!
Действительно, Правительство Российской Федерации уже много лет не устанавливает тарифы в России выше инфляции, в принципе «инфляция-минус». 
Это то, что продолжается уже много лет, но в 90-е были приняты законы, которые оставили, если быть точным, 12 «дырок» в законодательстве, которые позволяли муниципальным образованиям и регионам обоснованно с точки зрения закона превышать установленные Правительством индексы, что и происходило. Например, в 2016 году таких случаев было 1423, потом они стали снижаться: в 2018 году таких случаев было 498.
По Вашему поручению и поручению Председателя Правительства в настоящее время эти «дырки» закрыты. По ЖКХ вышло Постановление Правительства, которое запрещает [делать тарифы] выше, чем это установлено Правительством, а закон «Об электроэнергетике» – поправки в него приняты Государственной Думой. 
В тех случаях, когда тариф будет ниже экономически обоснованного и нужно будет повышать тарифы несколько выше инфляции, для этого потребуется согласие Федеральной антимонопольной службы, и мы будем нести перед Вами полную ответственность за нашу деятельность. Та история, которая продолжалась 20 лет в связи с теми законами 90-х годов, завершена.
В.Путин: Не совсем. Если бы была завершена, люди на это не жаловались бы на «Прямую линию».
И.Артемьев: Совершенно верно, но если говорить об Омске, откуда была жалоба, это свежее решение властей. Оно было принято ещё до выхода Постановления Правительства, оно только вышло, но мы уже тогда разобрались в этой ситуации, тариф завышен в два раза, провели расследования, выдали предписания, и, соответственно, власти сейчас снижают этот тариф в два раза.
В.Путин: Хорошо. 
Мне бы очень хотелось, чтобы слова и бумажки, которые производятся в большом количестве на разных уровнях, не расходились с сутью тех решений, которые принимаются; чтобы люди видели, что эти решения работают в реальной жизни. 
И.Артемьев: Будем очень стараться, будем за это перед Вами отвечать.
В.Путин: Хорошо. 
Пожалуйста, Вы ещё хотели по нацпроектам поговорить.
И.Артемьев: Да, если позволите. 
Хотел бы обсудить два очень важных вопроса. Вами некоторое время назад подписан Указ, который утвердил национальные планы развития конкуренции в нашей стране. Правительство приняло 17 отраслевых программ по развитию конкуренции, и каждый губернатор подписал распоряжение о развитии конкуренции в регионе. Это нужно для повышения эффективности экономики, повышения производительности труда, снижения цен и многих других полезных вещей. 
Майские указы, в которых мы говорим о национальных проектах, естественным образом нужно соединить с Указом о развитии конкуренции в стране, поскольку национальные проекты в своих программных решениях ничего не говорят о конкуренции. 
Очевидно, что без этого соединения эти огромные деньги, которые идут в социальную сферу, чтобы помочь людям жить и работать, они должны… 
В.Путин: Всё это выльется в повышение цен.
И.Артемьев: Да, лишь бы это не было просто освоением средств в конечном итоге. 
Поэтому Председатель Правительства распорядился ввести наших представителей в проектные комитеты, и мы насыщаем эти национальные проекты новеллами из Вашего Указа о развитии конкуренции. Потому что не только важно построить эти объекты, которые принесут большие блага нашим людям, но чтобы в конкурентной среде это развивалось, чтобы не было роста цен, монополизма, с чем, собственно, мы и обязаны бороться. 
Это находит понимание в Правительстве. Прошу Вашей поддержки по этому вопросу.
В.Путин: Хорошо, это очень важно. Согласен. 
И.Артемьев: И ещё один вопрос. Хотел доложить об исполнении Вашего поручения по борьбе с картелями. 
Сегодня мы оцениваем вред от ценовых сговоров в различных коммерческих структурах, на торгах и собственно в экономике примерно в два процента ВВП. 
Вы дали соответствующее поручение.
В.Путин: Два процента ВВП?
И.Артемьев: Да.
Картелей тысячи, наиболее «засоренные» картелями отрасли – это фармацевтическая промышленность и дорожное строительство. Там сговариваются практически в 80–90 процентах государственных объявленных торгов. 
Мы выявляем это вместе с правоохранительными органами. Сейчас уже возбуждено около 15 уголовных дел, некоторые дела закончились, люди уже получили реальные сроки. 
Новый закон по усилению борьбы с картелями, который мы разработали вместе с силовыми структурами, прошёл обсуждение со всеми предпринимательскими союзами, учтены их замечания. 
Мы согласовали его со всеми [федеральными органами исполнительной власти], он выходит на Правительство и далее в Государственную Думу. 
По всей видимости, документ будет принят осенью, но для нас принципиально важным является Ваше поручение, что мы его исполняем, и, в общем, всем, наверное, нужно понимать, что шутки закончились. 
Это большое зло, которое вредит сегодня национальной экономике, с ним нужно неуклонно бороться, и новый закон, конечно, позволит и нам, и коллегам из правоохранительных органов делать это гораздо эффективнее. 
В.Путин: Хорошо. 
Надо будет анализировать правоприменительную практику и смотреть, что происходит в реальной жизни. 
И.Артемьев: Есть. 
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/61180