
Встреча с врио главы Астраханской области Игорем Бабушкиным


2019-08-02 14:20:00

Москва, Кремль

Временно исполняющий обязанности губернатора Астраханской области Игорь Бабушкин информировал Президента о приоритетных направлениях социально-экономического развития региона, планах по строительству и реконструкции объектов культуры и здравоохранения. Отдельно обсуждался вопрос формирования особой портовой экономической зоны в Астраханской области.

В.Путин: Добрый день.
И.Бабушкин: Здравствуйте, Владимир Владимирович.
В.Путин: Игорь Юрьевич, работы много, я так понимаю, времени у Вас было мало, но в целом, на мой взгляд, Вы уже там практически освоились.
И.Бабушкин: Да, Владимир Владимирович. 
Удалось достаточно серьёзно погрузиться в ситуацию. С первых дней начал выезжать в населённые пункты, встречаться с людьми. 
Обращения граждан поступают абсолютно разные, по проблемам, которые долгое время, практически годами, не решались. Для меня совершенно очевидно, что ситуацию нужно менять.
 Мной обозначены в рамках стратегии действий пять основных приоритетов, по которым главное направление – это рост качества жизни людей, повышение социальной защищённости граждан. 
Всё это, безусловно, невозможно без изменений в экономике, поэтому мы запускаем программу перезагрузки.
В.Путин: На какие приоритеты Вы обратили внимание?
И.Бабушкин: Сегодня у нас незащищёнными оказались семьи, имеющие большое количество детей, ветераны труда, ветераны войны. 
Первой моей законодательной инициативой стало региональное расширение мер социальной поддержки, которое позволит нам охватить более 200 тысяч населения. С 1 сентября мы рассчитываем, что эти меры вступят в силу. 
На этот год у нас уже запланировано 280 миллионов рублей, и со следующего года мы готовы будем потратить на поддержку наших граждан 845 миллионов рублей.
В.Путин: В первом чтении уже закон принят?
И.Бабушкин: В первом чтении закон принят, мы ожидаем второе чтение в августе и рассчитываем, что с 1 сентября этот законопроект вступит в законную силу.
В.Путин: 205–206 тысяч астраханцев – это немалое число; 280 миллионов потребуется, в 2020 году – 845 миллионов, а источники?
И.Бабушкин: Источники – из консолидированного бюджета Астраханской области.
В.Путин: Получается? Вы посчитали?
И.Бабушкин: Да, получается, мы всё посчитали, и соизмерили наши возможности с существующими потребностями наших граждан. 
Сегодня активно работаем по выполнению Ваших поручений, которые Вы дали в феврале и мае месяце в Ахтубинске. 
В рамках февральского поручения реализуем проекты по социальным объектам – это 50 объектов. На сегодняшний день по 39 объектам у нас имеется подтверждение из федерального бюджета, ведётся работа по их реализации. 
По 11 плановые сроки – 2020–2021 годы. Это строительство объектов спорта, домов культуры, объекты здравоохранения, детские сады и школы.
В.Путин: Что в здравоохранении?
И.Бабушкин: В здравоохранении у нас два объекта запланировано – это корпус областного перинатального центра и лечебно-диагностический корпус онкодиспансера.
В.Путин: Но там потребуется ещё и оборудование.
И.Бабушкин: Да, совершенно верно, поэтому по одному из объектов нам необходима корректировка проекта. 
Сейчас запустили работу, где необходимо учесть оборудование объекта лечебно-диагностического корпуса онкодиспансера.
В.Путин: Это Вы всё про Астрахань говорите?
И.Бабушкин: Да, совершенно верно.
В.Путин: А сеть объектов первичного здравоохранения в целом по области? Вы не смотрели, как там обстоят дела?
И.Бабушкин: Там дела обстоят не очень хорошо. Нам совершенно необходима реконструкция тех поликлиник, которые сегодня существуют у нас в населённых пунктах. 
Нам необходимо дополнительно построить ФАПы в рамках и национального проекта, и в рамках мер поддержки, которые оказаны в рамках Вашего поручения. Мы рассчитываем, что нам существенно удастся эту ситуацию изменить. 
В.Путин: Где-то построить, где-то, наверное, реконструировать. 
И.Бабушкин: Совершенно верно.
В.Путин: И мобильные пункты обязательно нужно тоже создавать. 
И.Бабушкин: Мобильные пункты – да, мы сегодня запланировали возведение ряда модульных мобильных пунктов. 
В.Путин: Смотрю, есть объекты, связанные с культурой. Это дома культуры?
И.Бабушкин: Очень большой запрос у населения по объектам культуры. Объекты, которыми пользуются сегодня наши граждане, к сожалению, ещё 50–60-х годов постройки в большинстве случаев. 
В.Путин: Мы с Вами говорили ещё и по экономике, по портовой особой экономической зоне. Там документы должны быть соответствующие…
И.Бабушкин: Да. 
Сегодня полным ходом занимаемся этим вопросом в рамках Вашего поручения. Сформирована рабочая группа, ведётся оформление земельного участка для формирования портовой особой экономической зоны. 
Мы сегодня находимся в переговорах с федеральными органами исполнительной власти: Министерством транспорта, Росморпортом, потенциальными инвесторами. 
В рамках Вашего поручения с докладом до 1 декабря, я полагаю, мы сформулируем и сформируем чёткое понимание по срокам и этапности формирования портовой особой экономической зоны. 
Мы рассчитываем в рамках реализации получить увеличение грузопотока до 15 миллионов тонн в год по направлениям север – юг и запад – восток.
В.Путин: Если будет нужна дополнительная поддержка, помощь, обязательно мне скажите, безусловно, я поддержу.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/61201