
Приветствие участникам и гостям Пятых Армейских международных игр


2019-08-03 11:00:00

Москва, Кремль

Владимир Путин обратился с приветствием к участникам и гостям Пятых Армейских международных игр.

В.Путин: Дорогие друзья!
Рад приветствовать участников и многочисленных гостей Пятых Армейских международных игр.
Ежегодные соревнования военных профессионалов, настоящих асов и мастеров ратного дела из разных стран мира, уже стали замечательной традицией, настоящим зрелищным, ярким праздником – и не только красоты и мощи современной техники, но и доверия и дружбы людей, в чьих руках она находится.
Тысячи лучших военнослужащих продемонстрируют своё искусство и выучку, умение чётко, эффективно и слаженно решать поставленные задачи, находить нестандартные решения в ходе сложнейших заданий. 
Многих молодых зрителей, которые ещё только определяют свой путь в жизни, такой пример, не сомневаюсь, вдохновит на выбор будущей профессии.
И конечно, вновь подчеркну, сам формат Армейских игр вносит свой немалый вклад в развитие международного сотрудничества, укрепление конструктивных, партнёрских связей в интересах обеспечения безопасности наших стран, Евразийского континента и всего мира, коллективного ответа на реальные, а не вымышленные угрозы стабильности на планете.
Уверен, все участники Пятых игр порадуют зрителей достойными выступлениями, в честной и бескомпромиссной борьбе проявят целеустремлённость, силу воли и, конечно, уважение к своим соперникам и коллегам по ратному делу. 
Желаю вам удачи, отличных результатов и красивых, заслуженных побед! А гостям – незабываемых впечатлений!



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/61203