
Совещание с постоянными членами Совета Безопасности


2019-08-05 15:45:00

Московская область, Ново-Огарёво

Президент провёл оперативное совещание с постоянными членами Совета Безопасности. Основная тема совещания – односторонний выход США из Договора о ракетах средней и меньшей дальности.

Кроме того, обсуждались вопросы, связанные с ликвидацией последствий чрезвычайных ситуаций в Сибири и Иркутской области, актуальные вопросы социально-экономической повестки дня.
В совещании приняли участие Председатель Правительства Дмитрий Медведев, Председатель Государственной Думы Вячеслав Володин, Руководитель Администрации Президента Антон Вайно, Секретарь Совета Безопасности Николай Патрушев, Министр внутренних дел Владимир Колокольцев, Министр обороны Сергей Шойгу, директор Федеральной службы безопасности Александр Бортников, директор Службы внешней разведки Сергей Нарышкин.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/61272