
Встреча с врио главы Оренбургской области Денисом Паслером


2019-08-08 14:50:00

Московская область, Ново-Огарёво

Владимир Путин провёл рабочую встречу с временно исполняющим обязанности губернатора Оренбургской области Денисом Паслером. Обсуждалось текущее социально‑экономическое положение в регионе: реорганизация ряда промышленных предприятий, дорожное строительство, капитальный ремонт и строительство школ и учреждений здравоохранения.

В.Путин: Денис Владимирович, пожалуйста, сколько – пять месяцев прошло?
Д.Паслер: С 21 марта. 
В.Путин: Пять месяцев – небольшой срок, тем не менее уже почти полгода. Какие у Вас впечатления? Как Вы планируете выстроить работу на ближайшее время?
Д.Паслер: Владимир Владимирович, 21 марта, когда мы с Вами встречались, один из вопросов, который Вы обозначали, и на самом деле в последующем, когда я приехал в область, так оно и получилось, – это вопрос занятости, рабочие места для жителей. Одно из предприятий, которое Вы вспоминали, «Ормето‑ЮУМЗ», там почти три тысячи человек, которое в простое с 2018 года. 
Один из тех первоочередных вопросов, которым мы сразу занялись, здесь у нас стратегический партнёр, которого удалось привлечь, «Газпромбанк», это Акимов. Мы на предыдущей неделе это предприятие пробно запустили, сделали первую плавку. 
До конца этой недели планируем кузнечно‑прессовый цех запустить и цех за цехом привести это предприятие в порядок. Пока ещё народа работает немного, порядка 200 человек. Мы планируем в ближайшие месяцы порядка 800–1000 человек уже на это предприятие вернуть. 
И самое главное, мы уже провели хорошую работу вместе с Правительством, для того чтобы и заказы сформировались, сегодня они есть. И мы так продолжаем работать по всем предприятиям области. 
К сожалению, таких предприятий у нас много, больше десяти, которые находятся примерно в таком состоянии. По пяти предприятиям с банками удалось структурировать договорённости, когда мы сможем их привести в состояние продажи, они находятся в банкротстве три-пять лет. 
Понятно, что предприятия не модернизируются, не инвестируются, люди находятся в подвешенном состоянии. Но по крайней мере мы сейчас сделали график, «дорожную карту», которую банки начнут выставлять на продажу, подыскивать потенциальных инвесторов, которые в последующем найдутся и будут заниматься инвестированием в предприятия и рабочие места.
В.Путин: Денис Владимирович, очень важно: если конкретно какие‑то вопросы дополнительно нужно решать, Вы, пожалуйста, на меня выходите в ходе практической текущей работы, и если нужно, я Правительству подскажу.
Там ещё один из важных вопросов – это, конечно, дорожное строительство.
Д.Паслер: Абсолютно верно. 
Хотел проинформировать: на «Прямой линии» Вы давали поручение по селу Трудовому, по школе, – мы приступили к работам.
В.Путин: Сколько у вас во вторую смену учится в школе?
Д.Паслер: У нас всего во вторую смену сейчас учится больше 20 тысяч, три школы у нас сейчас в строительстве. Вы правильно сказали, в рамках нацпроектов – майские указы, предыдущие, – три школы удалось построить, но до этого 25 лет не строили школы вообще. 
Поэтому по селу Трудовому, как Вы давали поручение, мы сделаем всё своевременно, в школу пойдут, новую, отремонтированную, я в ней был, съездил. Дорогу к ней тоже, соответственно, приведём в порядок, и как положено, дети своевременно пойдут в отремонтированную школу, 1 сентября.
В.Путин: И у Вас ещё реконструкция больницы…
Д.Паслер: Это правда, Владимир Владимирович. У нас несколько больших проектов, которые мы реализуем. 
По дорогам ситуация следующая. В соответствии с национальным проектом мы должны обеспечить 50 процентов нормативного состояния дорог. Сегодняшний паспорт национального проекта у нас достигает всего 34,1. 
Этот вопрос мы поднимали на Госсовете, который Вы проводили. И хотелось бы обратиться к Вам, чтобы Вы дали соответствующее поручение Правительству всё‑таки попытаться этот норматив до 50 довести. 
В регионе 26 тысяч километров дорог. С учётом того, что пять процентов лесов, в основном степи, и дороги – конечно, износ дорог является важным и критичным для региона. Хотел бы обратиться к Вам, чтобы Вы поддержали эту инициативу и дали соответствующее поручение вместе доработать по дорогам.
По школам тоже критичная история. Хотелось бы, чтобы мы в ближайшее время в Оренбурге и Оренбургском районе, где, по сути, 80 процентов детей из второй смены – именно там ходят во вторую смену, – чтобы мы поучаствовали в отборах в ближайшие два-три года и сняли эту критическую массу по второй смене. А мы оцениваем её в 17 тысяч, которые останутся после тех инициатив и строительств, которые мы завершим.
В.Путин: Даже после строительства этих учреждений всё равно останутся [вторые смены]?
Д.Паслер: Да, 17 тысяч. 
Хотел бы доложить один из моментов, по которому Вы в своё время давали поручение, в 2011 году, – это строительство мемориального комплекса и образовательного центра Виктора Степановича Черномырдина. 
Мы с Алексеем Борисовичем в мае встречались, всё‑таки объединили усилия и планируем к 1 сентября его завершить. Там было Ваше непосредственное поручение. Поэтому если будет такая возможность, с учётом того, что Вы инициировали, мы дорешаем все эти вещи и с удовольствием Вас пригласим. 
В.Путин: Спасибо большое за приглашение.
Как всё‑таки с клиническими больницами? 
Д.Паслер: У нас ситуация следующая по больницам. В этом году мы уже включились в работу. Во‑первых, по нацпроекту мы в сентябре должны завершить и завершим проектирование и со следующего года планируем детскую областную строить – здесь вопросы все решены.
В этом году мы уже сейчас, в начале лета мобилизовались и выделили дополнительные деньги на поликлинику – первичное звено, «амбулаторка», – на что Вы рекомендовали обратить соответствующее внимание. 
И на следующий год уже выделены дополнительные деньги на проектирование на очередные пять-шесть поликлиник с учётом бережливого производства, всех стандартов и технологий, которые нужны.
А больница, которая нуждается в помощи и поддержке, – это областная, по сути, «лицо» области. Сейчас мы завершаем там поликлинику и в августе планируем запустить, до конца августа.
В.Путин: Она в принципе достаточно большая, насколько я понимаю. По‑моему, из пяти зданий состоит?
Д.Паслер: Абсолютно верно, комплекс зданий. В общем‑то, они все разрозненные. 
Их бы, конечно, надо было правильно структурировать. Операционную сделать одну, полноценную, и всё остальное сделать – палаты и койки, – чтобы как многопрофильная работала на благо жителей.
С учётом того, что у нас, к сожалению, и смертность выше, и онкологических заболеваний на 10–15 процентов больше, чем по Российской Федерации.
В.Путин: Давайте документы, посмотрим. 
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/61284