
Встреча с главой Волгоградской области Андреем Бочаровым


2019-08-08 13:10:00

Московская область, Ново-Огарёво

Владимир Путин провёл рабочую встречу с губернатором Волгоградской области Андреем Бочаровым. Обсуждалась, в частности, ситуация в агропромышленном комплексе региона.

В.Путин: Андрей Иванович, здравствуйте! Как дела?
А.Бочаров: Владимир Владимирович, хотел Вам доложить о том, что Волгоградская область в полном объёме выполнила Вашу задачу по обеспечению продовольственной безопасности. И на сегодня уже более четырёх миллионов тонн зерна направлено непосредственно в закрома нашей Родины.
Кроме того, в 2014 году, Владимир Владимирович, Вы поддержали предложение Волгоградской области по расширению объёмов государственной поддержки в мелиорации, переработке и хранении. 
На этом этапе нам удалось полностью стабилизировать на сегодняшний день овощную группу, в том числе и бахчевую группу, и мы уже третий год подряд уверенно один миллион тонн вырабатываем. Исходя из этого, мы сегодня на 70 процентов обеспечиваем промышленный сбор, а раньше это было наоборот.
Устойчивая работа позволила нам стабилизировать и масличные культуры, и бахчевые культуры, выросли сборы по плодовым и ягодам. Должен сказать, что именно то решение по мелиорации нам позволило на первом этапе стабилизировать всю ситуацию, а затем уже серьёзно увеличить площадь. Кроме всего, имеется хорошая перспектива для развития. Если дальше смотреть вопрос мелиорации – практически в полтора раза нам удалось увеличить объём мелиоративных земель на сегодняшний день. Это на самом деле для нашей территории очень важно, без неё уже сегодня рассматривать невозможно развитие. Но именно это решение тогда, в 2014 году, позволило нам смотреть уверенно дальше и решать вопросы, которые стоят перед нами в рамках обеспечения продовольственной безопасности. 
Всё это вместе, эти решения дали нам возможность серьёзно нарастить экспортный потенциал нашей продукции. Мы уже в значительной части увеличили переработку по всем показателям. Допустим, по масличным культурам в 2014 году мы перерабатывали на территории Волгоградской области всего 20 процентов масличных культур, сегодня уже 80 процентов. В течение этого и следующего годов мы уже выйдем на 100 процентов переработки нашей продукции. Кроме того, если брать переработку овощей, то мы уже вышли примерно на 50 процентов этой продукции.
Очень важен, конечно, вопрос зерна кукурузы. В ближайшее время мы имеем возможность где‑то порядка 70 процентов выращиваемой кукурузы перерабатывать на территории Волгоградской области. 
Решения, которые приняты в 2014 году, позволили нам серьёзно увеличить потенциал Волгоградской области по экспорту продукции. Кроме всего, ещё мы планируем ту продукцию, которую не производили, уже на основе глубокой переработки кукурузы поставлять и на экспорт, и, естественно, для наших предприятий, организаций. Это серьёзная работа.
В августе 2016 года, три года назад, Вы проводили президиум Госсовета на территории Волгоградской области по вопросу, связанному с оздоровлением реки Волги, Волго‑Ахтубинской поймы. Хотел бы Вам доложить, что мы начали реализацию уникального масштабного проекта по оздоровлению Волго‑Ахтубинской поймы и наполнению её водой. Первый этап, который полностью включает проектирование, уже начат, и мы его реализуем. 
Что очень важно, Владимир Владимирович, этот проект, уникальный проект Волго‑Ахтубинской поймы, прежде всего направлен на экологическую безопасность и создание благоприятных условий для жизни. Он касается не только Волгоградской области, он касается и относится ко всему югу России, в том числе до Астрахани, и выходит в Каспийское море – больше 450 километров, шириной 30 километров. 
Реализация этого проекта позволит, с одной стороны, провести серьёзное оздоровление и наполнение в Волго‑Ахтубинской пойме, это та задача, которую Вы ставили, с другой стороны, создать более благоприятные условия для засушливых территорий, а у нас там проживает более 500 тысяч человек, только в Волгоградской области. Это нам даст дополнительную возможность развития агропромышленного комплекса. Мы планируем увеличить где‑то в два раза тот объём, который мы сегодня вырабатываем по овощам, это будет уже два миллиона тонн. Это за собой потянет, естественно, и переработку, и хранение. Владимир Владимирович, здесь я буду просить Вашей дополнительной поддержки.
В.Путин: У вас, я знаю, ещё фармацевтическая отрасль тоже развивается активно.
А.Бочаров: Да, у нас реализуется, находится практически в пусконаладочных работах фармацевтический кластер, который мы реализовали, в хорошем состоянии, в работе. 
В ближайшее время мы готовы завершить эту работу вместе с теми задачами, которые Вы мне ставили в прошлый раз: по развитию и созданию онкоцентра, реализации вопросов, связанных с оказанием экстренной, скорой медицинской помощи на всей территории Волгоградской области. 
Естественно, одна из наших «звёздочек» – это фармацевтический кластер, который в ближайшее время мы уже запустим в полном объёме. 
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/61283