
Встреча с Валерием Абрамовым и Виктором Переваловым


2019-08-13 20:00:00

Республика Крым

В ходе рабочей поездки в Крым Президент встретился с генеральным директором АО «ВАД» Валерием Абрамовым и первым заместителем директора компании Виктором Переваловым. Обсуждались вопросы строительства трассы «Таврида».

В.Путин: Добрый день! 
Хотел с вами увидеться. Такое желание возникло после того, как посмотрел результат вашей работы в Калининграде. Очень хорошая трасса получилась, качественная, достойная. Надеюсь, что и в Калининграде мы с вами продолжим работу. Знаю, что сейчас она там не ведётся активно, но планы по развитию дорожной сети в Калининградской области существуют, они никуда не делись, и мы всё равно продолжим эту работу и в Калининградской области. 
Ну а здесь я посмотрел, как идёт работа, несколько дней назад пролетел практически над всей трассой. Сколько она всего? 282 километра?
В.Абрамов: 250. 
В.Путин: 250 – это по Крыму. Ещё по Севастополю. Всего 282,2. 
В.Абрамов: Если считать с подходами, то 258. 
В.Путин: Хорошо, вам виднее. У меня в документах 282,2. Ну не важно, это всё детали. Важно, чтобы в срок она была сдана. 
Насколько я понимаю, первый комплекс уже сдан в двухполосном варианте. Как идёт работа? Как вы оцениваете то, что предстоит сделать? 
В.Абрамов: Уважаемый Владимир Владимирович!
Во-первых, спасибо огромное, что позволили нам присутствовать здесь и рассказать и о темпах строительства, и о сроках окончания работы. 
Хотел бы дать слово своему первому заместителю, Перевалову Виктору Павловичу, который у нас главный строитель в фирме, чтобы он конкретно по участкам доложил. И со своей стороны хочу Вас заверить, что в декабре следующего года трасса «Таврида» будет сдана в эксплуатацию на полное развитие в комплексе. 
В.Путин: В четырёхполосном варианте?
В.Абрамов: Да, в четырёхполосном варианте уже окончательно отделанная, идеально сделанная.
В.Путин: Хорошо. 
Пожалуйста. 
В.Перевалов: Общая протяжённость «Тавриды» – 237, это по Крыму, первый–шестой этапы, и 14,7 километра – это седьмой этап, по Севастополю. Это те, которые сейчас у нас реализуются и по которым в настоящее время производятся работы. 
По самой «Тавриде», по первому-четвёртому этапу: да, мы в декабре прошлого года открыли движение в двухполосном исполнении по уже вновь построенной трассе. Почему была выбрана такая технология производства работ? Для того чтобы нам исключить неудобство всех, кто непосредственно проезжает по «Тавриде», для этого сначала были построены две новые полосы. Допустим, сюда движение, и дальше пошла реконструкция существующих двух полос.
На сегодняшний момент у нас готовность объекта – 74 процента. К 1 сентября у нас по первому-четвёртому этапам – это от Керчи до Симферополя – будут выполнены в нижних слоях в четырёхполосном исполнении, и мы на первом-четвёртом этапе с сентября приступаем уже к укладке последнего, окончательного, верхнего слоя асфальтобетонного покрытия. 
По пятому-шестому этапам мы позже начали работу в связи с имущественными отношениями, и очень много переустройств сетей было. У нас на декабрь этого года будет выполнено всё в нижних слоях в четырёхполосном исполнении.
В следующем году в планах у нас устройство только верхних слоёв покрытия на всех четырёх полосах движения с перепуском. Сначала одну сделаем полосу, перепустим движение, потом вторую, то есть поэтапно, чтобы не ограничивать передвижение автотранспорта. И в сентябре следующего года будет открыто движение на полное развитие по четырём полосам движения. Ввод объекта – декабрь 2020 года.
В.Путин: Окончательный?
В.Перевалов: Окончательный. В настоящий момент всё идёт в графике, никаких сомнений в том, что эта работа будет выполнена, нет. То есть заверяем, что всё будет на высшем уровне, не хуже, чем у нас в Калининграде.
По седьмому этапу, который у нас уже по Севастополю, тоже окончание – следующий год. На сегодняшний момент готовность там чуть поменьше, там 60 процентов, но это связано с тем, что там очень большие работы по инженерной защите, то есть там проходят все выемки, раскрытие скал, и там проводятся очень большие мероприятия для удерживания этих откосных частей, чтобы они не сползли. Но на конец года у нас точно будет выполнено всё в нижних слоях. Следующий год – то же самое остаётся, только верхний слой, покрытие, разметка, обустройство, знаки, и, собственно говоря, Крым и Севастополь получат к сентябрю очень хорошую трассу, по которой всем будет приятно ездить. 
В.Путин: К сентябрю уже всем будет приятно ездить или всё‑таки к декабрю?
В.Перевалов: В сентябре мы открываем движение. Там остаются ещё вопросы по получению ЗОСа – это документ, который получает заказчик, это документ, который отмечает соответствие проекта тому, что построено. Эта процедура занимает достаточное количество времени. А пока объект не будет построен, пока все деньги по нему не будут заплачены, мы не можем подать на проверку этого документа. И вот эти три месяца берутся как раз для того, чтобы все документы оформить, и для уже официального ввода, и получить заключение на окончание строительства.
В.Путин: Движение будет открыто хотя бы в декабре?
В.Перевалов: В сентябре.
В.Путин: В сентябре будет открыто движение, а окончательное оформление документов закончится в декабре.
В.Перевалов: Да.
В.Путин: Собственно, для граждан это не имеет значения, когда будут оформлены документы. Важно, когда можно будет передвигаться по этим трассам.
В.Перевалов: Точно, да.
В.Путин: В сентябре.
В.Перевалов: В сентябре 2020 года.
В.Путин: Отлично. 
Насколько мне известно, вы достаточно много оформили к себе на работу, наняли местных граждан.
В.Абрамов: Да. Из 2200 человек, которые работают у нас на строительстве трассы «Таврида», половина – крымские специалисты. Мы очень надеемся, что и в будущем, если позволите, на следующих объектах у нас сохранится костяк не только из наших специалистов, но и из крымских.
В.Путин: И средняя зарплата у вас здесь…
В.Абрамов: 70 тысяч.
В.Путин: Прилично. Это на одну треть больше, чем средняя здесь.
В.Абрамов: Особую благодарность хотели выразить, конечно, главе Республики Крым господину Аксёнову Сергею Валерьевичу, потому что, если бы он нам не помогал, особенно с освобождением земель, наверное, не смогли бы мы закончить в срок, а так, благодаря его активному участию и поддержке, мы идём в графике. 
В.Путин: Он относится к этому объекту с душой, надо сказать, старается, это правда, и он эффективный человек.
У вас кроме этих объектов и в других регионах тоже есть что‑то.
В.Абрамов: Да, мы работаем в Мурманской области, в Республике Карелия, в Архангельской области, в Вологодской, в Ярославской, в Костромской, в Ленинградской области, в Санкт‑Петербурге и в Калининградской области. 
В.Путин: Сколько у вас всего работников?
В.Абрамов: Более 10 тысяч.
В.Путин: В этом году вам исполняется 25 лет?
В.Абрамов: Да вот исполнилось 26 мая нам 25 лет и, в общем‑то, мы рады, что своё 25‑летие, Владимир Владимирович, встречали таким самым значимым контрактом в истории нашей фирмы.
В.Путин: Я вас поздравляю с юбилеем. Хочу пожелать вам успехов. Давайте ещё, может быть, поговорим неформально по тем вопросам, которые могут представлять для вас интерес.
В.Абрамов: Спасибо. 
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/61308