
Встреча с Главой Республики Крым Сергеем Аксёновым


2019-08-12 13:30:00

Республика Крым

Владимир Путин провёл рабочую встречу с Главой Республики Крым Сергеем Аксёновым. Руководитель региона информировал Президента о социально-экономической ситуации в Крыму.

В.Путин: Как у Вас идут дела?
С.Аксёнов: Уважаемый Владимир Владимирович, дела на самом деле идут неплохо, при всём том, что есть нерешённые проблемы. Если разрешите, я в конце о них скажу. 
Тем не менее за пять лет всё‑таки рывок сделан. Благодаря Вашей поддержке и поддержке Правительства реализованы крупные инфраструктурные проекты, без которых это развитие было бы невозможно. Крымский мост – самый впечатляющий [проект]. Сегодня мы видим результаты этой работы.
По Крымскому мосту с 1 января 2019 года уже на сегодняшний день прошло 2,5 миллиона автомобилей, из них 34 тысячи автобусов и 405 тысяч грузовых автомобилей. Акцент по грузо- и пассажиропотоку практически сместился на Крымский мост на 60 процентов. Это в том числе касается и курортной сферы. Мы вчера делали динамику, анализ курортников, которые приезжают из разных регионов нашей большой страны, и видим, что большая часть из них сегодня приезжает автомобильным транспортом и пассажирскими автобусами. 
Благодаря этому у нас сегодня заполняемость наших крымских здравниц 80 процентов в среднем, в некоторых регионах 90 процентов. Работаем над тем, чтобы сделать загрузку здравниц круглогодичной, разрабатывается совместно с Правительством Российской Федерации ряд федеральных программ, которые включают в себя в том числе реконструкцию набережной, прибрежной инфраструктуры, подъездных дорог, поликлиник, учреждений здравоохранения и образования. 
Мы видим, что благодаря двум электростанциям, которые ввели в эксплуатацию Вы лично, мы сегодня имеем профицит по электроэнергии. При пиковой нагрузке Республика Крым потребляет 1100 мегаватт электроэнергии, притом что мощности и энергомост позволяют нам в общем получить до 1800 мегаватт.
В.Путин: То есть 1800 [мегаватт], а потребление?
С.Аксёнов: 1100 [мегаватт] сегодня пиковое.
В.Путин: Значит, 700 [мегаватт] – это…
С.Аксёнов: Практически в резерве мы имеем. До этого у нас были проблемы с техприсоединениями, подключением новых объектов к электроэнергии, к источникам. Сегодня этот вопрос снят с повестки дня. Благодаря этому, конечно, есть показатели в части роста доходной части бюджета: по итогам первого полугодия мы собрали 26,5 миллиарда рублей, это на 12 процентов, по статистике, больше, чем в прошлом году за тот же период. 
При этом, напомню, в 2014 году бюджет Крыма составлял 18 миллиардов рублей. Сегодня 54 – это собственных налоговых и неналоговых поступлений. 60 процентов от доходной части тратится на социальные проекты – образование, здравоохранение, культуру.
В образовании благодаря помощи Вашей, Правительства удалось переломить ситуацию: из 522 школ в 350 проведён ремонт, частично электропитание, с заменой сетей теплоснабжения, водоснабжения, канализования, заменой оконных блоков, ремонтом кровель и так далее. 
Подготовлены и оборудованы 183 школы для детей, которые хотят получить инклюзивное образование с детьми с проблемами по здоровью на сегодняшний день. В 190 школах заменены пищеблоки, 216 медицинских кабинетов закуплено в полном объёме, 239 школьных автобусов. 
В Евпатории создан центр «Кванториум», в котором сегодня обучаются 1600 детей – в данном случае одарённых, которые могут получить там дополнительное образование и применить свои таланты.
В дошкольном образовании такая же ситуация примерно. Из 408 действующих детских садов 211 за пять лет подверглись ремонту частичному или капитальному. Это на самом деле был серьёзный прорыв. При этом при реализации федеральной целевой и других программ нами каждый год вводится от пяти до восьми тысяч мест в детских садах, и благодаря Вашим поручениям и в том числе частично национальным проектам нам до 2022 года удастся построить 122 объекта дошкольного образования, что позволит в полном объёме выполнить Ваше указание – снять очередь в дошкольное детское образование для Республики Крым. Это для нас было большой проблемой.
В сфере здравоохранения на сегодняшний день в эксплуатации Министерства здравоохранения Республики Крым находится более 2000 объектов. Из них подверглись модернизации – частичной или полной – около 40 процентов за эти пять лет, чего не было никогда в данном случае. Мы получили более 6,5 тысячи единиц нового оборудования. Соответственно, показатели по здравоохранению у нас тоже поползли вверх. У нас уменьшилась смертность от системных болезней кровообращения на 20 процентов, от туберкулёза – на 35, детская, что главное, – на 40 процентов, младенческая – в 1,9 раза практически. Это было достигнуто совместно со специалистами Министерства здравоохранения Российской Федерации.
При этом, конечно, нерешённым вопросом до сих пор у нас остаётся отсутствие узких специалистов по ряду направлений. Как и в общем по стране. Сегодня при 8000 штатных единиц не хватает у нас 600 врачей, где‑то при 18 000 штатных единиц не хватает где‑то 1400 [единиц] среднего медицинского персонала. Совместно с Министерством здравоохранения разрабатываем такие программы, в том числе и по Вашим поручениям. Это создание условий для получения жилья теми, кто приезжает сегодня на работу непосредственно в сферу здравоохранения. Надеемся, что с помощью реализации нацпроектов мы ситуацию в этой сфере преодолеем так или иначе. 
С точки зрения сельского хозяйства Крым…
В.Путин: Больница когда всё‑таки введена будет многопрофильная?
С.Аксёнов: В этом году, Владимир Владимирович, сдаётся, на 734 койко-места. Благодаря Вашей персональной поддержке все службы работают, так сказать, в едином порыве, поэтому рисков срыва сроков ввода в эксплуатацию нет. 
В рамках реализации, конечно, национальных проектов многие вопросы будут решены. Республикой Крым сегодня заключены соглашения и разработаны 49 региональных паспортов национальных проектов, наших, местных. Общий объём финансирования нацпроектов – 83 миллиарда рублей, что позволит, конечно, решить те проблемы, о которых я говорил: у нас сегодня рост доходов граждан, конечно, низкие доходы и борьба с бедностью – это Ваши основные поручения. Сегодня в Крыму этот показатель [уровень бедности] составляет 17,4 процента, к 2024 году благодаря реализации нацпроектов этот показатель должен уменьшиться до 8 процентов. Хотя мы понимаем, что, конечно, надо дойти до каждого человека без исключения. На борьбу с бедностью и вообще на вопрос демографии зарезервирована основная часть нацпроектов, это более 20 миллиардов рублей.
По дорожному строительству: конечно, есть успехи, есть и неудачи в той части, что качество работы подрядчиков зачастую вызывает нарекания, надо мягко сказать. При этом за пять лет было отремонтировано капитальным ремонтом и ремонтом более 950 километров дорог. В рамках национальных проектов на сегодняшний день нами заключено соглашение с Минтрансом Российской Федерации. Объём финансирования из федерального центра будет составлять 17,5 миллиарда рублей. В общей сложности с софинансированием из регионального бюджета до 2024 года будет отремонтировано ремонтом и капремонтом 2000 километров дорог.
В Крыму общая сеть, общая протяжённость федеральных, республиканских, муниципальных [дорог] составляет 14 000 километров. То есть мы всё равно в этом направлении достаточно системно продвигаемся.
В.Путин: Аэропорт работает?
С.Аксёнов: С начала года аэропорт уже перевёз три миллиона девяносто тысяч пассажиров, на сегодняшний день, это 2,5 процента рост по сравнению на прошлую дату 2018 года за такой же период. Рост турпотока ожидаем, прогнозируем до семи миллионов ста тысяч в этом году. В прошлом году это было 6,8 [миллиона человек].
В.Путин: Как Вы оцениваете работу по дороге «Таврида»?
С.Аксёнов: Готовность трассы «Таврида» сегодня составляет 74 процента, окончание работ – 2020 год, рисков в данном случае нет, мы не видим, подрядчик двигается в большинстве впереди графика, все работы выполняются в срок. 
Точно такие же работы выполняются по четырёхполосной дороге – по Вашему поручению, федеральной целевой программе – Симферополь–Евпатория–Мирный. Длина дороги 83 километра, деньги выделены в полном объёме. Срок окончания – 2020 год, у нас сегодня готовность 40 процентов, подрядчики двигаются в графике. Как только эти основные направления будут реализованы, транспортная зависимость региона существенно уменьшится, будем понимать, что мы этот поток пропустим. 
С Правительством Российской Федерации разрабатываются в том числе планы по ремонту дорог, которые будут в том числе и Вам представлены, будем просить поддержки. Это ремонт трассы Симферополь–Ялта и до Севастополя, включая много оползневых участков, но это одна из основных трасс. 
У нас рассматривается вопрос, с Дмитрием Николаевичем Козаком согласован процесс, и сейчас рассчитываем стоимость трассы Белогорск–Приветное, Белогорский и Кировский районы соединятся с Алуштинским побережьем, это сократит дистанцию, там расстояние 32 километра. Предварительно там общая стоимость работ 14,5 миллиарда рублей. Мы с Правительством сейчас готовим совместно план действий, который будет доложен Вам.
В общей части главный вопрос, конечно, что за этот период удалось в принципе по всем направлениям продвинуться вперёд, видим эту ситуацию. Однако ещё такая беда, как рост цен, пока, к сожалению, не поддаётся решению. Надеемся, что частично мы снимем этот вопрос при вводе в эксплуатацию железнодорожной ветки Крымского моста. Мы надеемся всё‑таки, что грузопоток даст нам совсем другую ценовую политику. 
Плюс по Вашему поручению с Министерством промышленности Российской Федерации, с Денисом Валентиновичем [Мантуровым] отрабатываем возможность захода крупных российских игроков, которые работают на оптово‑розничном рынке, для строительства двух центров. К 1 сентября должны такие планы представить. Соответственно, конкуренция повысится, надеемся, всё‑таки в этой ситуации нам будет полегче.
Хотя благодаря федеральной поддержке и республиканскому бюджету Крым по сельскому хозяйству продвинулся тоже значительно вперёд. Нам за пять лет по Вашему поручению было выделено более 11 миллиардов рублей по сельскому хозяйству. Мы сегодня по таким позициям, как яйцо, мясо птицы, по свинине – практически, по зерновым и по фруктам вышли полностью на самообеспечение. Республика закрывает свои потребности в полном объёме, чего никогда не было при Украине.
Мы сегодня совместно работаем по всем без исключения направлениям, где есть отставания. По жилищно‑коммунальному хозяйству мы работаем непосредственно с федеральным центром в части внесения небольших изменений и предложений, как реализовать проект по нормализации мусорной реформы. У нас процесс идёт на самом деле, у нас тарифы, наверное, одни из самых низких по стране сегодня: 50 рублей для города на человека и 40 рублей для сельской местности. При этом только Ялта и Алушта у нас с учётом «длинного плеча» выбиваются: 129 рублей в Ялте тариф и 97 рублей в Алуште. Но мы до конца года принятыми мерами выровняем всех, чтобы ни один крымчанин из‑за удалённости от свалки, от объекта переработки мусора не страдал, будет приведено к единому формату.
В общем, конечно, есть как успехи, так и недоработки. Но считаю, Владимир Владимирович, стараемся не подводить Вас, крымчан. В данном случае Крым двигается вперёд. Все рады, я уверен, и ценят то, что мы вернулись на историческую родину.
В.Путин: Вы работаете эффективно, я знаю. Давайте поговорим по текущим вопросам более подробно. 
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/61300