
Посещение спортивно-оздоровительного комплекса «Волей Град»


2019-08-16 15:10:00

Анапа

Владимир Путин и Председатель Правительства Дмитрий Медведев посетили спортивно-оздоровительный центр «Волей Град» в Анапе. О работе комплекса рассказал Секретарь Совета Безопасности Николай Патрушев, являющийся председателем наблюдательного совета Всероссийской федерации волейбола.

«Волей Град» – главный центр подготовки национальных команд России по классическому и пляжному волейболу. Здесь проводят сборы команды суперлиги и высшей лиги, а также сборные резерва различных возрастных категорий. Ежегодно в комплексе проводятся всероссийские и международные турниры.
В составе комплекса крытый универсальный игровой зал, крытый многофункциональный зал с песочным подогреваемым покрытием в зимний период, открытые спортивные площадки на территории центра и на берегу моря, три гостиничных корпуса и шесть коттеджей с апартаментами, собственный пляж и тренажёрный зал.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/61323