
Совещание с постоянными членами Совета Безопасности


2019-08-16 16:00:00

Анапа

Президент провёл оперативное совещание с постоянными членами Совета Безопасности.

В совещании приняли участие Председатель Правительства Дмитрий Медведев, Председатель Совета Федерации Валентина Матвиенко, Председатель Государственной Думы Вячеслав Володин, Руководитель Администрации Президента Антон Вайно, Секретарь Совета Безопасности Николай Патрушев, Министр внутренних дел Владимир Колокольцев, Министр иностранных дел Сергей Лавров, Министр обороны Сергей Шойгу, директор Федеральной службы безопасности Александр Бортников, директор Службы внешней разведки Сергей Нарышкин.
* * *
В.Путин: Добрый день, уважаемые коллеги!
В начале встречи нашей, нашего совещания я хотел бы вас проинформировать о том, что мною подписан Указ о награждении экипажа воздушного судна, которое, как известно, произвело жёсткую внештатную посадку совсем недавно в аэропорту Жуковском. И командир воздушного судна, и второй пилот награждены званиями Героев Российской Федерации. Все остальные члены экипажа – орденами Мужества. Надеюсь, что таких происшествий у нас будет как можно меньше, хотелось бы, чтобы вообще ничего подобного не происходило. Но о качестве подготовки лётного состава в этой компании можно считать, что можно быть удовлетворёнными качеством подготовки лётного состава. Это первый вопрос.
Второй, мы по приглашению Николая Платоновича [Патрушева] сегодня собрались в Анапе. Он показал всем нам очень хороший комплекс волейбольный. Николай Платонович давно занимается этим видом спорта и помогает спортсменам, специалистам, тренерскому составу, медикам, которые работают с нашими сборными, готовят смену. Сейчас вот ребята собираются на чемпионат мира среди молодёжи. В Сочи хороший очень сделали комплекс, я тоже видел.
Нужно уделять внимание, конечно, подобным проектам, по ведомствам прошу, по Правительству такой сигнал тоже направить с тем, чтобы не только по линии Минспорта, но и там, где возможно, поддержать частной инициативой, это нужно делать для того, чтобы развивать нам физическую культуру и спорт. 
Мы знаем, насколько это важно для здоровья нации, знаем, насколько это важно для решения ключевых задач, в том числе связанных с увеличением продолжительности жизни в стране, со здоровьем граждан Российской Федерации и с достижением тех высот в профессиональном спорте, о которых мечтают все любители спорта, все болельщики по разным видам спорта с тем, чтобы мы могли организовывать эти мероприятия подобного рода так, как это было в ходе подготовки и проведения чемпионата мира по футболу, Олимпийских игр, чтобы и по другим видам спорта мы были на самых заметных, значимых рубежах и радовали бы наших болельщиков.
Что касается сегодняшней встречи по существу, у нас есть ряд подготовленных вопросов. Давайте приступим к их обсуждению. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/61326