
Совместная пресс-конференция с Президентом Финляндии Саули Ниинистё


2019-08-21 18:30:00

Хельсинки

По окончании российско-финляндских переговоров Владимир Путин и Саули Ниинистё сделали заявления для прессы и ответили на вопросы журналистов.

С.Ниинистё (как переведено): Добрый день.
Для начала я хочу выразить ещё раз своё удовлетворение тем, что, несмотря на свой насыщенный рабочий график, Президент Российской Федерации находит время для посещения, визита в Финляндию. 
У нас состоялась хорошая, интенсивная беседа, но ещё осталось много о чём можно поговорить попозже, сегодня вечером. Мы, естественно, поговорили о финляндско-российских отношениях и отметили, что здесь никаких проблем нет. Многие направления нашего взаимодействия развиваются в положительную сторону, это касается и товарооборота между нашими странами, в том числе, например, объёмов туризма, и по другим направлениям у нас тоже наблюдается положительное развитие.
То, что касается торгово-экономического сотрудничества, здесь у нас есть совместные проекты, которые осуществляются как в Финляндии, так и в Российской Федерации, в этих проектах принимают участие хозяйствующие субъекты наших стран. Наблюдается положительная тенденция и по этим проектам, по этой работе. 
Мы также наметили некоторые потенциально перспективные новые направления, области для нашего взаимодействия. Здесь в особенности мы говорили об обращении с отходами, и здесь мы, финны, считаем свою систему, свои технологии, то развитие, которое наблюдается у нас в этой сфере, очень положительным. Мы ещё и ранее говорили о полигоне опасных отходов «Красный Бор», возможном взаимодействии в этом плане, но сейчас мы говорили и об обращении с отходами вообще. В этом плане у нас ожидается визит региональных лидеров России в Финляндию для знакомства с нашими достижениями. 
Когда Финляндия председательствовала в Арктическом совете, мы очень большое внимание уделяли вопросам борьбы с выбросами чёрного углерода, сажи. Я очень доволен тем, что мы услышали сейчас от Президента, что Российская Федерация очень всерьёз воспринимает этот вызов, решение этой проблемы.
В начале лета стало известно, что Российская Федерация будет в дальнейшем принимать полноценное участие в работе в рамках Совета Европы. Финляндия со своей стороны также поспособствовала решению этого вопроса, той проблемы, которая существовала до этого. Очень важно, что Россия принимает участие в тех механизмах и системах по правам человека, которая существует в Европе. 
Мы уже неоднократно также поднимали и вопросы, и тематику регионов Балтийского моря и важность диалога в этом контексте. Диалог по вопросам этого региона действительно чрезвычайно нужен. Финляндия, как и раньше, в дальнейшем всегда будет готова предлагать по дипломатическим каналам свои добрые услуги, когда таковые понадобятся.
Мы также успели поговорить немного об Украине. Я собираюсь туда с визитом через пару недель. Насколько мне стало понятно, осуществляются практические инициативы, работа практически осуществляется, со своей стороны я, конечно, буду способствовать, поддерживать такое развитие.
Коллега уже пообещал о том, что сегодня вечером мы ещё поговорим о других темах международной политической повестки, таких вопросов у нас, конечно, более чем достаточно. 
В.Путин: Я полностью согласен с оценками, которые были только что даны моим коллегой по поводу характера и уровня российско-финляндских отношений. 
Взаимодействие идёт и на высшем уровне, и по линии правительств, соответствующих министерств, ведомств, регионов, между общественными организациями. 
Мы говорили сегодня и о торгово-инвестиционном сотрудничестве. Напомню, что встречные капиталовложения превысили семь миллиардов долларов, а деловые контакты с российскими компаниями поддерживают более семи тысяч финских предприятий. Товарооборот растёт, работает соответствующая межправкомиссия, осуществляются крупные проекты. 
Мы благодарны Финляндии за прагматичный подход к одному из крупных международных европейских проектов – «Северному потоку – 2». Могу проинформировать вас о том, что сегодня закончена работа на финляндском участке, в финляндской исключительной экономической зоне, по прокладке этой трубопроводной системы. 
Россия и Финляндия тесно сотрудничают в области охраны окружающей среды. В сентябре представители порядка 30 регионов России приедут в Финляндию для обмена опытом в природоохранной сфере. Договорились и дальше расширять взаимодействие по экологической тематике, в том числе в рамках Арктического совета. 
Расширяются и российско-финляндские гуманитарные контакты. В сентябре в Туле состоится очередной, уже 20-й по счёту Российско-финляндский культурный форум, а в июне следующего года планируется организовать Дни Карелии в Финляндии, а в Твери пройдёт Шестой конгресс породнённых городов. 
Продвигается сотрудничество в сфере науки и образования. В соответствии с соглашением между Санкт-Петербургским горным университетом и Технологическим университетом города Лаппеэнранта российские и финские учёные будут вместе работать над инновационными исследованиями в области добычи, переработки и транспортировки природных ресурсов. 
Неизменно высок и уровень туристических обменов между нашими странами. В прошлом году вашу страну посетили порядка 3,5 миллиона россиян, и около миллиона финских граждан побывали в России. Полагаем, что количество финнов, посещающих нашу страну, заметно возрастёт после того, как с 1 октября Россия начнёт выдавать гражданам Евросоюза электронные визы бесплатно и без посещения консульства для поездки в Санкт-Петербург и Ленинградскую область. 
Господин Президент в ходе нашей сегодняшней дискуссии отметил, что есть ещё нерешённый вопрос с обменом информацией в этой сфере между профильными ведомствами, но мы поработаем над этим вопросом. 
Мы обсуждали, действительно, и некоторые вопросы международной повестки дня. Заинтересованы в полноформатном восстановлении отношений с Евросоюзом. Рассчитываем, что новое руководство Евросоюза, в свою очередь, проявит позитивный настрой на поддержание взаимовыгодных партнёрских отношений с нашей страной. 
Говорили мы и о взаимодействии по линии Совета Европы. Ценим, что финские партнёры содействовали положительному решению вопроса о возвращении прав российской парламентской делегации в полном объёме и без изъятий. 
Затронули и тематику обеспечения безопасности в регионе Балтийского моря. Коротко поговорили, я думаю, у нас ещё будет время поговорить, о стратегической стабильности, о вопросах безопасности в мире в целом.
Проинформировал господина Президента по проблемам юго-востока Украины. И, как господин Президент только что сказал, у нас ещё будет возможность продолжить за рабочим ужином наши дискуссии. Но уже сейчас хотел бы поблагодарить господина Президента, всех наших коллег за организацию этой встречи, за приглашение и за тёплую атмосферу, которая создана в ходе нашей работы.
(По-фински.) Kiitos. [Спасибо.]
Вопрос (как переведено): Добрый день, уважаемые президенты!
Финляндия очень сильно поддерживала возвращение Российской Федерации прав в рамках работы в Совете Европы, но теперь события, которые мы наблюдаем в Москве, говорят о том, что Россия не уважает гражданские права населения. Почему Российская Федерация не соблюдает те правила, которые установлены в рамках Совета Европы? По крайней мере, часть граждан России так считает. 
И ещё дополнительный вопрос: в какой позиции Вы, Президент Путин, видите себя в 2025 году?
И вопрос Президенту Ниинистё: что Вы об этом думаете?
В.Путин: Россия уважает права человека и соблюдает права своих граждан. События, о которых Вы сказали, события в Москве и протестные акции, не являются чем-то уникальным для мира вообще и для Европы в частности. 
Мы внимательно наблюдаем за событиями подобного рода во многих европейских столицах, и события, которые происходят там, носят гораздо более масштабный характер, тоже под политическими лозунгами, имеют достаточно тяжёлые последствия для участников этих манифестаций. Там речь идёт и о значительном количестве погибших людей, о тысячах раненных манифестантов, в том числе тяжело раненных, и о тысячах пострадавших сотрудниках правоохранительных органов.
Что касается событий в России, в Москве в частности, то это связано с обострением ситуации в ходе предвыборной борьбы. Избирательные комиссии отклонили участие ряда претендентов на места в городском парламенте Москвы в связи с тем, что эти претенденты нарушили действующее законодательство. В частности, они должны были представить списки тех избирателей, которые их поддерживают. Избирательные комиссии обнаружили, что в этих списках есть так называемые мёртвые души – есть люди, которые давно ушли из жизни, умерли, но их подписи стоят в этих подписных листах. Это не ошибка, это фальсификация. 
Есть законный способ защиты своих прав – обращение в суд. И как минимум одно такое обращение закончилось позитивным решением в пользу истца. И человек этот восстановлен в правах избираться в парламент Москвы. 
У граждан есть тем не менее и право защищать свои интересы с помощью публичных мероприятий, митингов и протестов. Есть как минимум два хороших примера, когда митинги и протесты осуществлялись в соответствии с заявками и были разрешены властями. 
На несанкционированные мероприятия в Москве, так же как и в других европейских столицах, правоохранительные органы соответствующим образом реагируют. Важно, чтобы и митингующие, и правоохранительные органы, органы власти соблюдали действующие в России законы. Те, кто нарушают законы, будут привлекаться к ответственности, к административной либо к уголовной, в полном соответствии с российским законодательством. 
Что касается 2024 года, то об этом рано говорить, сегодня ещё 2019-й. 
Теперь что касается нашей работы в Совете Европы. Мы туда не рвёмся. Если нас там не хотят видеть, мы готовы обойтись и без этого. Но тогда те люди, об интересах которых вы проявляете такую нежную заботу, не смогут обратиться в Европейский суд по правам человека. Не думаю, что это является лучшим способом строительства единой Европы от Лиссабона до Владивостока. Нам нужно относиться друг к другу не предвзято, объективно оценивая всё, что происходит в наших странах, и искать вместе решение тех вопросов, которые представляют взаимный интерес, в том числе и в рамках европейских институтов. 
С.Ниинистё: Думаю, как и многие другие финны, посредством телевидения я наблюдаю за событиями в Москве и во многих других местах, как указывал и Президент Путин. И, наверное, было бы слишком легкомысленно сказать, что, к счастью, у нас такого нет, такого у нас не происходит. Но хочу отметить, что у нас есть всё-таки контакт между администрацией, управленческими структурами и гражданским обществом. И мне кажется, что это одна из причин, почему у нас такого нет.
Что касается членства Российской Федерации в Совете Европы. Насколько мне известно, именно российские общественные организации считают очень важным, что Россия остаётся в рамках этой организации. 
Вопрос: Здравствуйте! У меня вопрос сразу к двум президентам.
Несколько дней назад США испытали ракету, ранее запрещённую в рамках Договора о ликвидации ракет средней и меньшей дальности. Я знаю, насколько это болезненный вопрос для европейцев – вопрос собственной безопасности. Хотел бы спросить: обсуждали ли или планируете вы обсуждать эту новую реальность во время своей встречи?
И ещё такой маленький подвопрос господину финскому президенту. Финляндия сейчас председательствует в ЕС. Если американцы захотят разместить подобные ракеты в Европе, что ответит Европа? Спасибо.
С.Ниинистё: Насколько я понимаю, американцы сами заявили о том, что они не собираются размещать вот такие технологии в Европе. Конечно, проблематично, что сейчас мы находимся в ситуации, когда не действуют соглашения, которые действовали раньше. И мне кажется, что наиболее проблематично это ощущается именно в Европе. Поэтому было бы очень важно, чтобы удалось всё-таки запустить новые переговоры в части контроля над вооружениями и чтобы такие переговоры привели к положительному результату. 
В.Путин: Я могу сказать, что мы разочарованы тем, что видим. Безусловно, испытание ракеты средней дальности наземного базирования, что естественно, противоречит Договору о ракетах средней и меньшей дальности, обостряя ситуацию вообще в сфере безопасности в мире и в Европе в частности. Сейчас объясню, что я имею в виду. 
Во-первых, слишком быстро американцы испытали эту ракету. Слишком быстро после объявления о выходе из Договора. В этой связи у нас есть все основания полагать, что работа над этой ракетой (над её «приземлением», это морская ракета) началась задолго до того, как поиск поводов для выхода из Договора. Я, правда, не слышал, чтобы американцы говорили о том, что они не собираются размещать эти ракеты в Европе. Если они это сказали – хорошо, конечно. 
Мы говорили об этом, я говорил об этом неоднократно, позавчера ещё раз сказал об этом в Марселе. Ещё раз могу повторить здесь, в Хельсинки, Россия не будет размещать ракеты, а мы будем работать, конечно, теперь над такими системами средней дальности и меньшей дальности до тех пор, пока в том или другом регионе мира не появятся соответствующие ударные системы американского производства. 
Мы пока не слышим какой-то ответной реакции ни от американских партнёров, ни от европейцев. Что меня беспокоит – это испытанная ракета, как заявили в Пентагоне, «Томагавк», то есть ракета морского базирования. Её «приземлили», приспособили для пусков с земли. Пуски этих ракет могут быть осуществлены с пусковых установок, которые уже расположены в Румынии и должны быть расположены в ближайшее время в Польше. Достаточно поменять только программное обеспечение. Я не уверен, что наши американские друзья будут информировать даже европейских партнёров о том, какое программное обеспечение у них в этих системах находится. Для нас это означает, что возникают новые угрозы, на которые мы соответствующим образом должны реагировать. 
Я согласен с Президентом Финляндии, нам, безусловно, нужен диалог по этим вопросам. Пока этого диалога нет. Мы соответствующие шаги зеркального характера будем предпринимать сейчас в ответ на эти действия. Предложения по началу этого диалога мы уже давно сделали, мы придерживаемся такой же точки зрения: мы готовы с европейцами вести на этот счёт дискуссии, с американцами. Но безопасность России будет надёжно обеспечена.
Вопрос (как переведено): Добрый вечер, господа президенты!
Россия является великой державой, в том числе и военной державой, как Президент Ниинистё отметил вчера в своём выступлении. И конечно, военные державы несут свою ответственность за обеспечение безопасности. В Финляндии вызывают озабоченности события, которые произошли в Архангельской области, там чуть более 400 километров от финской границы.
Вопрос Президенту Путину. Что там случилось, в Архангельской области, в Северодвинске? И как обеспечивать, чтобы такие события, возможно, не влияли бы на ситуацию безопасности Финляндии? Возможно, нужно было бы улучшить механизм обмена информацией между Финляндией и Российской Федерацией не только в части мирного атома, атомных электростанций и по гражданским объектам, но также и по таким объектам, которые являются военными, закрытыми?
В.Путин: То, что там произошло, я уже говорил. Трагедия, которая произошла в Белом море, к сожалению, унесла жизни наших специалистов. Это работа в военной сфере, работа над перспективными системами вооружения. Мы этого не скрываем. Люди, которые пострадали и погибли, выполняли чрезвычайно важную работу для обеспечения безопасности нашего государства. 
А то, что мы вынуждены уделять этому особое внимание, говорит тот факт, что испытываются новые системы нашими партнёрами, в том числе американскими. Только что я отвечал на один из вопросов подобного рода. Мы обязаны думать о своей собственной безопасности.
Что касается обмена информацией, то наши соответствующие службы работают. По имеющимся у меня докладам, всё находится в норме. Но там и соседние государства тоже не фиксируют никакого повышения фона. Это для всех очевидно, это же объективные данные, всё это улавливается, если что-то происходит, на многие километры, на десятки километров. 
На месте этой, без всякого преувеличения, трагедии, этого инцидента работают и военные эксперты, и гражданские. Безусловно (я думаю, вы меня поймёте), когда речь идёт о мероприятиях военного характера, то есть определённые ограничения доступа к информации. Но что касается вопросов безопасности, то я здесь с Вами полностью согласен, нам нужно наладить эффективные инструменты, эффективную систему обмена информацией подобного рода. Здесь я с Вами согласен. 
Вопрос: Хотела бы вернуться к Вашему вступительному слову, Владимир Владимирович. Вы упомянули о реализации проекта «Северный поток», проинформировали, что завершена часть, которая касается исключительной экономической зоны Финляндии. Но тем не менее нападки на проект продолжаются, и, возможно, этот вопрос набил оскомину, но нет ли опасений всё-таки, что проект так и не будет реализован из-за тех нападок, которые всем известны? Спасибо.
В.Путин: Знаете, это зависит не от нас. Это зависит не только от нас, скажем, а зависит от наших партнёров, прежде всего европейских партнёров. 
Скажем, американцы убеждают и убедили европейских партнёров в том, что они должны загружать их военно-промышленный комплекс, допустим, хотя у них есть свои возможности в этой сфере. Если теперь они убедят их в том, что европейцы должны покупать и газ по повышенным ценам, – ну, это выбор тогда европейцев. Следующий шаг – это субсидирование из государственных бюджетов неконкурентоспособного продукта на европейском рынке. Теоретически это себе можно представить. Но мне кажется, что это избыточные требования даже с учётом союзнических отношений между Европой и Соединёнными Штатами. Это, на мой взгляд, уже хорошо понимают и в Европе, и за океаном. 
Объективная сторона дела заключается в том, что Европа заинтересована в получении европейского газа. Думаю, что проект будет реализован.
С.Ниинистё: Что касается Финляндии и, по-видимому, также Швеции, эти вопросы рассматриваются на фоне международного права и экологических требований, и комплексная оценка была сделана на этом основании. 
Спасибо.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/61349