
Российско-финляндские переговоры


2019-08-21 19:30:00

Хельсинки

В президентском дворце в Хельсинки прошли переговоры Владимира Путина и Президента Финляндии Саули Ниинистё, по итогам которых лидеры двух стран сделали заявления для прессы и ответили на вопросы журналистов.

По окончании совместной пресс-конференции В.Путин и С.Ниинистё на катере отправились к причалу крепости Свеаборг, где переговоры продолжились в формате рабочего обеда.
* * *
Начало встречи Владимира Путина и Саули Ниинистё
С.Ниинистё (по-русски): Добро пожаловать, господин Президент! Господа!
(Как переведено.) Я очень рад приветствовать Вас снова здесь, в президентском дворце в Финляндии. Практически только год прошёл с последнего раза, когда Вы были. Мы очень высоко ценим то, что, несмотря на свой насыщенный график, у Вас остаётся время на посещение, для таких визитов, для того, чтобы приезжать к нам в Хельсинки. 
Мы с большим интересом, очень тщательно следили за Вашим визитом во Францию. Насколько нам понятно, визит был успешным. А в настоящее время нам очень нужны именно успешные визиты. 
Добро пожаловать!
В.Путин: Уважаемый господин Президент! Уважаемые коллеги!
Прежде всего хочу, дорогой Саули, поблагодарить тебя за приглашение. 
Отношения с Финляндией у нас традиционно развиваются весьма поступательно, причём по всем направлениям. Мы довольны уровнем наших взаимоотношений. 
Контакты идут по всем линиям – по линии парламентов, правительств, по линии общественных организаций. И конечно, традиционно уделяем значительное внимание гуманитарным связям. 
Надеюсь, что и в ходе сегодняшней работы нам удастся поговорить и по двусторонней повестке дня, и по международной проблематике. По всем вопросам, которые представляют для нас взаимный интерес.
(По-фински.) Kiitos. [Спасибо.]
<…>



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/61348