
Телефонный разговор с Президентом Турции Реджепом Тайипом Эрдоганом


2019-08-23 14:05:00

По инициативе турецкой стороны состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Турецкой Республики Реджепом Тайипом Эрдоганом.

Обсуждались вопросы российско-турецкого взаимодействия в контексте стабилизации обстановки в зоне деэскалации Идлиб. Условлено об активизации совместных усилий в целях ликвидации исходящей из этого района террористической угрозы и обеспечения выполнения Сочинского меморандума от 17 сентября 2018 года.
С учётом предстоящего в сентябре пятого саммита государств – гарантов Астанинского процесса рассматривались и другие аспекты сирийского урегулирования, включая проводимую Россией, Турцией и Ираном совместно с ООН работу по формированию и запуску Конституционного комитета.
Затрагивались также вопросы ближневосточной повестки дня и дальнейшего развития двустороннего сотрудничества.
Условлено о продолжении личных контактов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/61360