
Поздравление Рамзану Кадырову по случаю открытия в Чечне крупнейшей мечети Европы


2019-08-23 15:30:00

Владимир Путин по телефону поздравил главу Чечни Рамзана Кадырова с 68-й годовщиной со дня рождения его отца, первого президента республики Ахмата Хаджи Кадырова, и открытием в городе Шали крупнейшей в Европе мечети – «Гордость мусульман». 

 Глава Российского государства также направил жителям региона поздравительную телеграмму по случаю открытия мечети.
Мечеть вместимостью до 30 тысяч человек занимает площадь более 5 гектаров недалеко от комплекса высотных зданий «Шали-Сити». Высота купола составляет 43 метра, по сторонам расположены четыре минарета высотой 63 метра каждый. Строительство мечети было начато в декабре 2012 года. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/61364