
Телефонный разговор с Премьер-министром Израиля Биньямином Нетаньяху


2019-08-23 15:00:00

Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Премьер-министром Государства Израиль Биньямином Нетаньяху.

Продолжен обмен мнениями по региональной повестке дня. Выражена обоюдная заинтересованность в поддержании российско-израильского взаимодействия на сирийском направлении, в совместной борьбе с международным терроризмом.
Премьер-министр Израиля информировал главу Российского государства об итогах своего недавнего визита на Украину.
Затронуты также вопросы дальнейшего укрепления двустороннего торгово-экономического сотрудничества.
Условлено о продолжении контактов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/61361