
Встреча с врио Главы Башкирии Радием Хабировым


2019-08-26 14:35:00

Москва, Кремль

Владимир Путин провёл рабочую встречу с временно исполняющим обязанности Главы Республики Башкортостан Радием Хабировым. Обсуждалось социально-экономическое положение в регионе.

В.Путин: Как дела, Радий Фаритович? Сколько Вы уже [в регионе] – 10 месяцев?
Р.Хабиров: 10 месяцев, Владимир Владимирович.
В.Путин: Уже целиком в материале?
Р.Хабиров: Уже в материале, и хорошее рабочее настроение. 
Владимир Владимирович, разрешите доложить вкратце о некоторых итогах.
По базовым показателям в республике мы фиксируем довольно позитивные, на наш взгляд, решения. Если взять индекс промышленного производства – 104,5, очень важно, что строители у нас неплохо работают и вышли на 109 процентов. 
У нас в рамках Ваших указов довольно серьёзные задачи поставлены, практически к 2024 году в полтора раза, поэтому нам такую динамику нужно увеличивать.
Сельское хозяйство: предыдущие годы для нас были не самыми удачными, хотя были объективные причины, и засуха и так далее. И мы за первое полугодие вышли на 100 процентов, хотя потенциал, как Вы знаете, у сельского хозяйства республики очень большой, и инвесторы сейчас в принципе приходят.
Что интересно, индекс промышленного производства растёт, и растут сальдированные результаты. У нас количество предприятий, средних и крупных, по разнице прибыли и убытков увеличивается довольно существенно – 144 процента. 
Это приводит к тому, что у нас реально и номинально зарплата растёт, то есть мы в «белую» выходим, и за первое полугодие 35 400 наша зарплата стала. 
То, что касается – Владимир Владимирович, Вы обратили внимание – демографии, это действительно одна из самых сложных для нас задач…
В.Путин: Почему у вас детская смертность выше, чем в целом по стране?
Р.Хабиров: Владимир Владимирович, такое есть. Мы над этим работаем. Это не то что какие‑то показатели слабой медицины. 
Первая история – это, конечно, в целом по стране, выхаживание самых маленьких. Это, конечно, сразу даёт результат.
В.Путин: Да. Ситуация изменилась.
Р.Хабиров: Мы для себя приняли решение, абсолютно всё чётко фиксируем. То есть те цифры, которые мы даём и по рождаемости, и по смертности, они у нас очень объективные. Эту ситуацию мы потихонечку начали выправлять. 
В.Путин: Всё‑таки обратите на это особое внимание.
Р.Хабиров: Мы это знаем. И Минздрав в принципе довольно жёстко с нами в этой части работает.
В.Путин: Надо женщинам помогать, мамочкам помогать, вести их, особенно если сложные случаи. Действительно, у Вас медицина неплохая.
Р.Хабиров: Медицина неплохая, Владимир Владимирович. Это, скажем так, некий тренд.
В.Путин: Я понимаю, знаю, что мы перешли на другие цифры – это понятно, на другой учёт, это другие показатели даёт, но они объективные, поэтому надо с этим работать.
Р.Хабиров: Это правда.
Владимир Владимирович, доходы неплохие тоже демонстрируем, всё ровно идёт в экономике. Самое большое внимание мы сейчас обращаем и чем занимаемся, – мы понимаем, что социальный сектор и социальное самочувствие – это только новое производство, это новые качественные хорошие заработки и рабочие места.
Впервые за три года у нас получилось, это не только моя заслуга…
В.Путин: Но безработица у вас тоже чуть повыше.
Р.Хабиров: Владимир Владимирович, сейчас поменьше. 
В.Путин: 4,3?
Р.Хабиров: Да, и мы работаем над этим. 
Мы вышли на 113,6 инвестиций в основной капитал. Поэтому здесь у нас и рост числа субъектов малого и среднего предпринимательства тоже пошёл…
В.Путин: В процентах сколько у вас инвестиций в основной капитал? 
Р.Хабиров: 113,6. 
В.Путин: Очень хорошо.
Р.Хабиров: Это неплохо, да.
В.Путин: Это не неплохо, это хорошо.
Р.Хабиров: У нас в прошлом году было 92, в позапрошлом под 90, а в 2016‑м около 102. Это понятно, это накоплено идёт, но в то же время мы довольно активны. Для нас сейчас вообще самое главное, конечно, – привлечение инвестиций. 
В.Путин: А ВРП сколько? 
Р.Хабиров: У нас полтора триллиона.
Мы на самом деле очень много работаем, и, Вы знаете, как получилось, Владимир Владимирович: наверное, другие регионы уже «насытились», а мы – потихонечку… 
У нас даже земля ещё есть, которую мы, соответственно, предлагаем сейчас, и появились иностранные инвесторы. 
Недавно мы очень интересный проект открыли: французская компания Savencia у нас начала строить предприятие по производству мягких сыров, чего не было. 
Это крупнейшая французская компания. Поэтому к нам интерес сейчас большой, и мы весь инструментарий, который существует, соответственно, реализуем.
В.Путин: Наши ограничительные меры действуют до сих пор?
Р.Хабиров: Селяне так и говорят: вы, говорят, держитесь там, держите эти санкции, потому что на самом деле это правда работает. 
В.Путин: Это не санкции, это ответные меры. 
Р.Хабиров: Владимир Владимирович, хотел бы поблагодарить – в феврале Правительство дало ещё трём нашим городам статус ТОСЭР [территория опережающего социально-экономического развития]. 
У нас сейчас пять ТОСЭР, и мы работаем над наполнением резидентов. Обратите внимание, у нас вся география – юг, север, восток, – и мы сейчас работаем.
Так получилось, что все те субъекты Российской Федерации, которые нас окружают, имеют особую экономическую зону. У нас не было особой экономической зоны, и мы сейчас работаем над тем, чтобы появилась особая экономическая зона. Нас поддерживает Правительство – в сентябре мы подаём документы.
На следующей странице – это центр республики – город Салават, город Ишимбай, где крупнейшее предприятие «Газпрома» – «Газпром нефтехим Салават».
В.Путин: Помню, пахло там нефтью, ездил на соревнования туда.
Р.Хабиров: Есть, Владимир Владимирович, и до сих пор.
В.Путин: Когда занимался борьбой, на соревнования туда ездил.
Р.Хабиров: У нас там сильная школа была дзюдо.
В.Путин: Хорошая школа, соревнования проводили хорошие. 
Р.Хабиров: Владимир Владимирович, у нас вообще борьба в республике очень развита. И сейчас тоже приятная новость: уже есть решение Международной федерации, и в 2021 году будет проведёно первенство мира среди юниоров по греко‑римской, вольной и женской борьбе у нас в республике. Будем готовиться к этому событию.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/61374