
Совещание по экономическим вопросам


2019-08-26 13:15:00

Москва, Кремль

Владимир Путин провёл совещание по экономическим вопросам. Обсуждались ключевые факторы, влияющие на промышленный рост, и текущая ситуация в реальном секторе экономики.
В совещании приняли участие Руководитель Администрации Президента Антон Вайно, помощник Президента Андрей Белоусов, Первый заместитель Председателя Правительства – Министр финансов Антон Силуанов, Министр экономического развития Максим Орешкин, председатель Центрального банка Эльвира Набиуллина.
* * *
В.Путин: Добрый день, уважаемые коллеги!
Мы в этом составе, как делаем это регулярно, обсудим сегодня ключевые факторы, влияющие на развитие экономики, обсудим ситуацию в реальном секторе. 
Напомню, что по оценке за первое полугодие ВВП России вырос на 0,7 процента, а промышленный рост за семь месяцев составил 2,6 процента, в том числе в обрабатывающих отраслях – два процента. 
Темпы положительные, безусловно, однако динамика в целом нас удовлетворить не может. Необходимо сделать так, чтобы экономический рост был более устойчивым и более динамичным. Какие дополнительные решения здесь нужны, мы и обсудим.
Что ещё хотел бы отметить уже в качестве положительного фактора – это инфляция. Инфляция постепенно приближается к целевому ориентиру, и сейчас она примерно 4,5 процента в годовом выражении. 
Но даже на этом фоне и с учётом увеличения зарплат в экономике реальные доходы людей растут медленно. Такое положение дел не может не вызывать беспокойство. 
Хотел бы услышать ваше мнение по поводу того, какие конкретные шаги вы предлагаете предпринять для повышения доходов граждан и в целом, как я уже сказал, придания более устойчивой динамики роста самой экономике. 
Давайте начнём. 
<…>



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/61373