
Посещение Международного авиационно-космического салона «МАКС-2019»


2019-08-27 15:20:00

Московская область, Жуковский

Владимир Путин и Президент Турции Реджеп Тайип Эрдоган выступили на открытии 14-го Международного авиационно-космического салона «МАКС-2019». 

Главы государств совершили осмотр экспозиции авиасалона и ознакомились с образцами авиационной техники: в частности, новейшим российским истребителем Су-57, истребителем Су-35, средним вертолётом Ка-62 и тяжёлым вертолётом Ми-38. 
Затем лидеры двух стран осмотрели самолёт-амфибию Бе-200. В.Путин лично рассказал Р.Т.Эрдогану об основных характеристиках модели. Президенты также поднялись на борт российского гражданского самолёта МС-21, осмотрели кабину пилотов и салон лайнера.
Президенты также посмотрели лётную программу авиасалона, в которой среди образцов российской авиатехники были, в частности, представлены опытный образец среднемагистрального самолёта МС-21–300, первый серийный вертолёт Ми-38 с салоном повышенной комфортности и истребители пятого поколения Су-57. 
Главы двух государств также посетили павильон «Роскосмоса», где им продемонстрировали продукцию НПО им.Лавочкина, РКК «Энергия» и «Энергомаша». В режиме телемоста президенты пообщались с членами экипажа Международной космической станции и поздравили их с проведением стыковки с кораблём «Союз МС-14».
* * *
Выступления на церемонии открытия
В.Путин: Уважаемый Президент Эрдоган! Дамы и господа! Коллеги, друзья! 
Рад приветствовать участников и гостей Международного авиационно-космического салона и прежде всего нашего доброго друга – Президента Турецкой Республики Реджепа Тайипа Эрдогана.
Уверен, что всех наших зарубежных партнёров и, конечно, наших турецких друзей, турецкую делегацию заинтересуют достижения отечественного, российского авиапрома и технические возможности Воздушно-космических сил России последнего поколения, и это откроет новые возможности для взаимовыгодного сотрудничества.
Подчеркну, мы глубоко ценим международное внимание к российскому авиасалону, видим в этом признание высокого интеллектуального, научно-технического и экспортного потенциала нашей страны, её уникальных традиций самолётостроения, которые позволяют России оставаться в числе мировых флагманов авиакосмической отрасли.
Мы понимаем, что перспективы авиастроения во многом зависят от широкой международной кооперации, от тесной интеграции разработок наших конструкторов, учёных, эффективного использования производственных мощностей. 
Заинтересованы в том, чтобы МАКС укреплял свои позиции авторитетной площадки делового общения, обмена идеями и заключения взаимовыгодных контрактов. Вот уже в 14-й раз он собирает всех, кто неравнодушен к истории, настоящему и будущему лётной техники, и, как всегда, гармонично сочетает яркое научно-практическое содержание и красочное шоу.
Здесь традиционно можно будет ознакомиться с продукцией ведущих авиационных предприятий разных стран мира, в числе которых сегодня отмечу особо ключевые аэрокосмические корпорации Китайской Народной Республики. КНР выступает партнёром нынешнего авиасалона. 
Среди инноваций МАКСа этого года, которые будут интересны и специалистам, и зрителям, – актуальные и перспективные разработки для беспилотных комплексов, для малой и деловой авиации, а также такие прорывные проекты в сфере гражданского авиастроения, как магистральный самолёт МС-21, вертолёты Ми-38 и Ка-62.
Никого не оставит равнодушным и уникальная историческая экспозиция легендарных советских самолётов. Некоторые из них были найдены на местах боёв Великой Отечественной войны и вновь поставлены на крыло.
И конечно, в программе МАКСа – зрелищная лётная программа, выступления виртуозных пилотажных групп и демонстрационные полёты новейших российских летательных аппаратов.
Хотел бы поблагодарить всех, кто готовил 14-й Международный авиационно-космический салон и в ближайшие дни будет напряжённо работать на его многочисленных площадках.
Желаю всем участникам и гостям МАКСа больших успехов, плодотворных встреч, контактов и чистого неба над головой.
Благодарю вас за внимание.
Р.Т.Эрдоган (как переведено): Господин Президент, мой дорогой друг, господин Путин! Дорогие участники!
Хочу сердечно поприветствовать вас. Мне очень приятно находиться на открытии авиационно-космического салона «МАКС-2019», находиться среди вас, дорогие участники. Ещё раз хочу выразить благодарность господину Путину от своего имени, а также от своего народа за любезное приглашение. Мы считаем авиасалон «МАКС-2019» одним из ведущих в своём роде. 
Как известно, в этом году мы проводим 14-ю международную выставку в этой сфере IDEF [International Defence Industry Fair]. Кроме этого мы проводим также в этом году авиационный, воздушный и технический фестиваль «Технофест» в Стамбуле для привлечения внимания молодёжи. В прошлом году мы впервые провели такой фестиваль, выставку, в ней приняли участие более 550 тысяч участников. В этом году мы проведём второй технофестиваль с 17 по 22 сентября, на котором ожидаем более миллиона участников. Хочу особо подчеркнуть, что мы приглашаем весь российский народ на этот фестиваль и, конечно, в первую очередь Президента Путина.
Выступая с лозунгом «Будущее – в небе», мы в прошедшие годы сделали очень много передовых шагов в авиационной сфере. Авиакомпания «Турецкие авиалинии» является одним из ведущих пассажирских перевозчиков. Наши аэропорты являются ведущими в Европе и принимают всё больше гостей, туристов, пассажиров. «Турецкие авиалинии» совершают полёты в 124 страны, 258 маршрутов.
В этом году мы запустили первый этап одного из самых крупных аэропортов мира – Стамбульского аэропорта. Мы надеемся, что по завершении всех этапов строительства Стамбульского аэропорта мы сможем принимать в этом аэропорту 200 миллионов пассажиров ежегодно. Таким образом, мы будем считаться одной из передовых стран в воздушно-авиационной и космической области.
С каждым годом мы увеличиваем экспорт авиационно-космической продукции, в этом плане мы являемся одной из самых быстроразвивающихся стран. За 2018 год уровень экспорта в авиационно-космической области составил 2,5 миллиарда долларов. 
17 июля текущего года Европейское агентство по безопасности полётов выдало сертификат нашему самолёту Hürkuş, который является новым поколением своего рода. Вертолёт T-129-Х является одним из тех вертолётов, которые некоторые страны стараются приобрети и включить в свой инвентарь. За короткое время мы также преодолели большой путь касательно беспилотников. 
TF-X, который является нашим военным самолётом пятого поколения, является зеницей нашего ока. Типичную модель данного самолёта мы показали в июне текущего года на выставке в Париже и продемонстрировали все его качества. 
Дорогие и уважаемые гости! Тесное сотрудничество, диалог между Россией и Турцией опирается на исторические, глубокие, богатые корни. Продолжают биться рекорды по посещаемости нашей страны российскими туристами. В этом году мы ожидаем около шести миллионов российских туристов в нашей стране. Торговый оборот между нашими странами уже превышает 25 миллиардов долларов, но наша задача состоит в том, чтобы достичь цифры в сто миллиардов долларов. Считаем, что наше сотрудничество с Россией придаст импульс новому развитию событий – как в авиационной сфере, так и в сфере космических технологий.
Завершая свою речь, хочу ещё раз выразить благодарность господину Путину за его любезное гостеприимство. 
Желаю, чтобы работа международного авиасалона «МАКС-2019» достигла успеха. Ещё раз хочу выразить благодарность за эту работу. 
Спасибо большое. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/61384