
Российско-турецкие переговоры


2019-08-27 16:30:00

Московская область, Жуковский

Во время посещения Международного авиационно-космического салона «МАКС-2019» Владимир Путин провёл переговоры с Президентом Турции Реджепом Тайипом Эрдоганом.

Перед началом беседы главы двух государств в режиме телемоста пообщались с экипажем Международной космической станции.
* * *
Начало российско-турецких переговоров в узком составе
В.Путин: Уважаемый господин Президент!
Прежде всего ещё раз хочу поблагодарить за то, что Вы приняли приглашение и приехали на аэрокосмическую выставку. 
Мы Вас познакомили с целой цепочкой различных продуктов – как военного, так и гражданского назначения. Это не только демонстрирует возможности России в аэрокосмической сфере, но и показывает возможности нашего взаимного сотрудничества. Мы знаем о ваших планах высокотехнологичного развития экономики Турции. Мы, конечно, могли бы объединять свои усилия по тем направлениям, где наши компетенции наиболее сильны и востребованны. 
Безусловно, очень рад возможности встретиться с Вами сегодня, поговорить по двусторонним отношениям, – у нас большой объём, мы уже говорили об этом, и сегодня Вы в заявлении сказали об этом ещё раз, – о перспективах нашего взаимодействия, в том числе и по вопросам чувствительного характера региональной и международной повестки дня.
Очень рад Вас видеть.
Р.Т.Эрдоган (как переведено): Дорогой друг, господин Президент!
Ещё раз хочу выразить благодарность от своего имени лично и от имени нации за любезное приглашение с Вашей стороны. 
Нам удалось сегодня познакомиться на месте с оборонной промышленностью Российской Федерации. Хочу выразить удовольствие тем, что сегодня нам удалось также осмотреть двигатели, которые производятся в Российской Федерации. Это касается пассажирских самолётов, боевых самолётов, вертолётов и так далее. Нам продемонстрировали полёт военных самолётов, это шоу нам удалось увидеть. Су-34, Су-35 и Су-57 нам удалось увидеть в полёте. 
Нам удалось познакомиться также и с космической деятельностью Российской Федерации, шагами, которые предпринимаются для развития космической сферы. Всем известно, какой точки достигла российская наука в этой области. 
Мы побеседовали [в режиме телемоста] с космонавтами, пожелали им успешного путешествия в космосе.
В ходе нашей встречи с господином Путиным в формате тет-а-тет и далее на переговорах нам удастся коснуться конкретных моментов разных вопросов. 
Большое спасибо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/61386