
3 сентября Владимир Путин посетит Монголию


2019-08-30 16:30:00

Владимир Путин по приглашению Президента Монголии Халтмагийн Баттулги посетит Улан-Батор с официальным визитом для участия в праздничных мероприятиях, посвящённых 80-летию Победы советских и монгольских войск в боях на Халхин-Голе.

В ходе переговоров предполагается обсудить текущее состояние и перспективы дальнейшего развития российско-монгольского взаимодействия, а также ряд актуальных региональных проблем.
Имеется в виду подписать солидный пакет межгосударственных, межправительственных и межведомственных документов, включая новый Договор о дружественных отношениях и всеобъемлющем стратегическом партнёрстве между Российской Федерацией и Монголией.
Предусмотрены отдельные беседы Президента России с Председателем Великого Государственного Хурала Монголии Гомбожавын Занданшатаром и Премьер-министром Монголии Ухнагийн Хурэлсухом.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/61408