
4–6 сентября Президент примет участие в пятом Восточном экономическом форуме во Владивостоке


2019-08-30 17:50:00

В числе приглашённых на форум – главы государств и правительств зарубежных стран, руководители крупных российских и международных компаний, ведущие политики и эксперты. 
Форум будет проходить под девизом «Дальний Восток – горизонты развития», запланировано обсуждение четырёх ключевых тем: «Новые решения для ускорения экономического роста», «Создавая условия для бизнеса», «Дальний Восток и АТР: развивая возможности для сотрудничества» и «Новые решения для повышения качества жизни». 
Состоится широкий обмен мнениями по вопросам региональной торговли и инвестиций, энергетики и инноваций, образования и здравоохранения. Программой ВЭФ предусматривается проведение Международной конференции АТЭС, межстрановых бизнес-диалогов Россия – Индия, Россия – Китай, Россия – Республика Корея, Россия – Япония, Россия – АСЕАН и Россия – Европа, а также ряда других мероприятий. 
4 сентября Владимир Путин проведёт переговоры с Премьер-министром Индии Нарендрой Моди, который будет находиться в России с официальным визитом и примет участие в Восточном экономическом форуме. Будут обсуждаться вопросы дальнейшего развития российско-индийского особо привилегированного стратегического партнёрства, включая взаимодействие в торгово-экономической и культурно-гуманитарной сферах, а также в области безопасности и военно-технического сотрудничества. Состоится обмен мнениями по актуальным темам международной и региональной повестки дня. По итогам переговоров предполагается подписание ряда совместных документов. 
В этот же день Президент России проведёт заседание президиума Государственного совета Российской Федерации «О национальной программе развития Дальнего Востока на период до 2025 года и на перспективу до 2035 года».
5 сентября запланированы двусторонние контакты российского лидера с главами государств и правительств, приглашёнными на форум. Центральным событием форума станет пленарное заседание с участием Владимира Путина, Президента Монголии Халтмагийн Баттулги, Премьер-министра Индии Нарендры Моди, Премьер-министра Малайзии Махатхира Мохамада и Премьер-министра Японии Синдзо Абэ.
6 сентября Владимир Путин проведёт встречу с представителями общественности, в ходе которой будут обсуждаться вопросы развития Дальнего Востока.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/61409