
Рабочая встреча с врио губернатора Мурманской области Андреем Чибисом


2019-08-30 13:20:00

Москва, Кремль

Обсуждались социально‑экономическая ситуация в регионе, вопросы повышения качества жизни в закрытых административно‑территориальных образованиях, формирование в Мурманске научно‑образовательного центра.

В.Путин: Андрей Владимирович, как у Вас настроение, как Вы чувствуете объём работы и приоритеты? 
Знаю, что в целом в области осуществляется достаточно большое количество инвестпроектов, 42, и они достаточно большие, миллиардные. Тем не менее есть и проблемы, связанные со строительным комплексом, с развитием жилищного строительства, с объектами образования, некоторыми другими социальными объектами. Давайте сосредоточимся на том, что Вы считаете наиболее чувствительным и важным.
А.Чибис: Владимир Владимирович, во‑первых, хочу поблагодарить Вас за доверие и за поддержку. У нас идёт очень плотное взаимодействие с федеральным Правительством, и по ключевым направлениям, по большинству болевых точек мы находим решения. Это позволяет сдвигать ситуацию с мёртвой точки. 
Главный вызов для нас – это, безусловно, отток населения. Причём этот отток населения растёт: за 2018 год рост по сравнению с прошлым годом на 26 процентов. Самое страшное, что уезжает трудоспособное население, прежде всего, и наша молодёжь.
В.Путин: Молодые люди.
А.Чибис: Вот это главный вызов. Конечно, уезжают ровно потому, что набор проблем, который есть, – медицина, жильё, качество городской среды, – не устраивает и не соответствует текущим стандартам. Несмотря на то что крупные компании реализуют проекты, мы активно сейчас запустили проект по мурманскому транспорту, это новый логистический коридор для Северного морского пути, на самом деле количество рабочих мест увеличивается, но жить на Севере тяжело. 
И первое, с чего я начал, это как раз с решения этих ключевых задач: с наведения элементарного порядка, чистоты в городах, с благоустройства, с решения проблем медицины. Это первые шаги, которые позволяют изменить отношение людей к Кольскому полуострову, к Северу. И мы запустили проект под слоганом «На Севере – жить!», решая все эти ключевые вопросы.
Почему? Потому что, безусловно, внимание к людям при решении конкретных бытовых вопросов, как мы говорили с Вами на первой встрече, позволит людей не только удержать, но и привлечь. И главную задачу я вижу – сделать так, чтобы через несколько лет всё‑таки постараться этот тренд изменить. Если мы не изменим тренд, связанный с оттоком населения, то просто, объективно говоря, рано или поздно стратегическая область станет областью вахтовиков, чего нельзя допустить. 
В.Путин: Конечно. Ведь мы только что сказали по поводу больших инвестпроектов. А трудовые ресурсы? 
А.Чибис: Да, самое главное – трудовые ресурсы. И область стратегическая, это «ворота» в Арктику, это вопрос геополитических интересов. И наша главная задача – сделать так, чтобы людям было жить комфортно. 
Первая, главная проблема, которая у нас «болит», это тема медицины. Мы вынуждены были оперативно принять антикризисный план: это новое оборудование, это возможность приватизировать служебное жильё врачами, это машины скорой медицинской помощи, это поддержка кадров, потому что у нас катастрофическая нехватка врачей. И сейчас, конечно, первые шаги, но люди начинают чувствовать изменения, когда в больницах появляется новое оборудование.
В.Путин: И в больницах, и в поликлиниках?
А.Чибис: Да. 
В первичном звене проблема невозможности записаться на приём, длительные процедуры – это очень болезненный вопрос. И мы вынуждены в ручном режиме эти вопросы решать. Но глобально, конечно, нам нужно просто перестраивать медицинскую службу, систему здравоохранения в области. Потому что ещё одной серьёзной проблемой является то, что в южной части области, где, по сути, проживает половина населения, логистика выстроена таким образом, что там в два раза выше смертность от сердечно‑сосудистых заболеваний при поступлении в медицинское учреждение. То есть правило «золотого часа» практически не работает. 
Мы запустили вертолёт, санавиацию, спасли уже 115 человек. Но, конечно, нам просто перестраивать придётся систему и делать мощный медицинский комплекс, чтобы в течение часа на реанимобилях, которые мы сейчас закупили, можно было доставлять больных пациентов. 
Вторая тема – это жилищно‑коммунальное хозяйство. Здесь целый набор вопросов. С одной стороны, нам удалось продвинуться вперёд в наведении порядка в сфере управления жильём, потому что с первых дней, как я стал работать, я ужаснулся состоянию дворов, наледи на кровле, и в штабном режиме пришлось просто города и населённые пункты очищать от снега. Дальше в таком же штабном режиме мы занимались очисткой городов после зимы, решением проблем с мусором. И конечно, динамика изменений, динамика наведения чистоты и порядка очевидна. Это люди видят.
Но ещё одна главная проблема у нас – это тема мазутозависимости. Учитывая скачок стоимости мазута, безусловно, мы сами эту проблему решить не можем. Мы получили очень оперативно первый транш в три миллиарда рублей от федерального Правительства, подготовились к зиме, закупили мазут. Но на самом деле минимально ещё два миллиарда нам необходимо, для того чтобы эту зиму пройти, не говоря уже о том, что накопленный кассовый разрыв из‑за роста стоимости мазута составляет шесть миллиардов рублей. 
Конечно, мы ставим перед собой задачу в течение пяти лет радикально количество мазута сократить. Такая «дорожная карта» подготовлена, к нам приезжал Дмитрий Николаевич Козак, мы это обсудили, «дорожную карту» уже представили в Минэнерго России и с ними работаем, для того чтобы её утвердить уже на уровне Правительства.
И третий момент, которым мы сейчас оперативно занялись, – это качество городской среды. Помимо элементарного наведения порядка, конечно, не хватает катастрофически спортивных площадок, детских городков. И мы дополнительно даже к тем мероприятиям, которые были заложены в нацпроекте, более 50 таких объектов уже строим, и первые четыре уже реализованы в наших небольших населённых пунктах, а до 1 сентября новые детские площадки, причём качественные, появятся в 15 городах нашей области. Это те первые шаги, которые мы делаем.
И отдельный вопрос, который я хотел бы поднять, – это качество жизни в закрытых городах, в городах, где живут наши военные, Краснознамённого Северного флота прежде всего, которые обеспечивают безопасность и нашей страны, и геополитическую стабильность. Но качество жизни сегодня в наших ЗАТО не выдерживает никакой критики. При огромном количестве детей: почти три ребёнка на семью. 
На самом деле нам надо менять эту ситуацию.
В.Путин: Не огромное, нормальное. Это правильно.
А.Чибис: Это очень хорошо. Но несколько фотографий привёз показать. Вот, кстати, количество детей. 
В.Путин: А образовательные учреждения?
А.Чибис: У нас со средним образованием всё достаточно неплохо, средние специальные [образовательные учреждения] у нас тоже неплохие. Конечно, есть проблема с высшим образованием. У нас есть мореходка, МГТУ, технический университет, который всегда был [вузом] морской специализации, есть Арктический университет [Мурманский арктический государственный университет, МАГУ].
К сожалению, была попытка некорректного объединения, причём присоединения технического [университета] к МАГУ. Это лишило целого набора аккредитаций и вызвало потерю двух тысяч студентов, которые там уже учились. 
И стратегическая задача, которую мы сейчас видим, – это, конечно, создание научно‑образовательного центра [НОЦ]. Мы сейчас создаём [центр] регионального уровня, объединяя Кольский научный центр, это филиал Академии наук, объединяя ПИНРО [Полярный научно‑исследовательский институт морского рыбного хозяйства и океанографии], это институт, которому 98 лет, занимается исследованием Баренцева моря, всем, что касается биоресурсов. Это наша база научная. Плюс объединяем вокруг этого те учебные заведения, которые есть. 
И конечно, очень бы просил поддержать нас в том, чтобы этот региональный научно‑образовательный центр трансформировался в научно‑образовательный центр мирового уровня. Потому что принципиально важно арктическую повестку формировать на нашей территории, для того чтобы все ключевые мероприятия, всё, что касается развития Арктики, это была территория Российской Федерации и территория столицы Арктики – Мурманска. Для нас это принципиально важно. 
Мы эту работу сами уже начали. Более того, мы работаем с крупнейшими работодателями, потому что реализуются крупные проекты, о которых Вы сказали, – это и «НОВАТЭК», это и Мурманский транспортный узел, модернизируется «Норникель», компания «ФосАгро» с самыми, по сути, чистыми удобрениями в мире. Мы сейчас с ними отрабатываем набор специальностей, потребностей в десятилетней перспективе, для того чтобы под это настроить систему образования, начиная со старших классов, среднего специального образования и как раз высшего образования. И коллеги – мы договорились с ними – в принципе они готовы даже инвестировать в модернизацию этих учебных заведений, чтобы мы сразу готовили классных специалистов под потребности области, чтобы молодому человеку не нужно было искать лучшей жизни в Петербурге, в Москве или у наших соседей – в Норвегии, Финляндии или других странах, чтобы молодой человек понимал, что если он адекватно, хорошо учится, у него есть нормальное качество жизни и, самое главное, хорошая, перспективная работа в высокотехнологичных компаниях. 
Вот наша ключевая цель. Но для этого, Владимир Владимирович, нам нужна поддержка, чтобы всё‑таки эти инновации закрепить, чтобы этот центр на территории Мурманской области развивать. 
В связи с этим есть ещё один важный проект, где узловым будет НОЦ: мы хотим реализовать проект под названием «Новый Мурманск». У нас есть Мурманск классический, старый, который нужно привести в порядок, чем мы сейчас занялись, но там, по сути, отсутствует перспектива развития градостроительства, строительства. 
У нас катастрофически не хватает современного жилья, у нас построено два многоквартирных дома в прошлом году, причём очень небольших. Не хватает спортивных объектов, у нас нет, например, конгресс‑центра, у нас нет пятизвёздочных гостиниц. И в этом смысле мы хотим реализовать проект на западном берегу Кольского залива, напротив Мурманска – эта земля принадлежит городу, она фактически сегодня не используется, – и как раз там создать научно‑образовательный центр, там создать компетенцию в виде ядерной физики. У нас атомный флот, подводный флот, подводники учатся в Обнинске, а могли бы учиться непосредственно, близко. Там поставить конгресс‑центр. То есть сделать проект нового Мурманска, где фактически консолидировать всю мировую арктическую повестку, для того чтобы это происходило у нас. 
Это дало бы нам новую точку роста, в том числе точку роста в экономике, и статуса Мурманской области как столицы Арктики.
В.Путин: Хорошо. Это интересные и важные проекты. Видимо, и пятизвёздочные гостиницы нужны, и конгресс‑центр. Но давайте вернёмся к проблеме ЗАТО, этот вопрос требует особого внимания. 
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/61405