
Рабочая встреча с главой Чеченской Республики Рамзаном Кадыровым


2019-08-31 13:50:00

Московская область, Ново-Огарёво

Глава Чечни информировал Президента о социально-экономической ситуации в регионе.

В.Путин: Рамзан Ахматович, как прошло открытие мечети?
Р.Кадыров: Спасибо, Владимир Владимирович, в первую очередь за поздравление, за поддержку. Пользуясь случаем, я хотел бы Вам передать слова искренней признательности от десятков учёных, алимов, муфтиев. Они меня просили, чтобы я Вам передал слова признательности за то, что Вы оказываете поддержку исламскому миру.
В.Путин: Это действительно самая большая в Европе?
Р.Кадыров: Да, самая большая. И самая красивая мечеть в мире, на самом деле.
В.Путин: Самая красивая в мире – это в Петербурге.
Р.Кадыров: Не могу спорить с Вами, Владимир Владимирович. 
Наши старейшины, учёные на меня уже начали «наезжать». Они говорят: Рамзан Ахматович, почему Президент не приезжает к нам? Это твоя вина, у меня спрашивают, или как? Я говорю: я ему, если увижу, передам. 
Владимир Владимирович, если у Вас получится. Знаю, что у Вас загруженный график. Вы приезжали к нам, когда у нас были серьёзные проблемы. Но благодаря Вам у нас сегодня совсем другая жизнь. Республику мы восстановили, экономическая ситуация у нас очень хорошая, несмотря на все санкции, всё недружеское отношение к России и Чеченской Республике. Решаем все социальные вопросы. Или в ноябре, или в декабре, когда у Вас получится…
В.Путин: Я давно у вас не был, хочу приехать и обязательно приеду, обязательно. 
Знаю, что республика развивается достаточно хорошими темпами. Мы с Вами помним, в каком она была состоянии определённое количество лет назад. Ситуация поменялась просто кардинально благодаря усилиям и талантам чеченского народа, благодаря Вашим настойчивым усилиям. Я знаю, сколько Вы уделяете этому времени, да практически всю свою жизнь. Так же, как Ваш отец когда-то посвятил всю свою жизнь Чечне, чеченскому народу, так и Вы служите Чечне. И я с удовольствием посмотрю, как развивается Чечня прямо, что называется, наяву. Но давайте сейчас поговорим о том, как идёт развитие – по документам, по бумагам, как вы готовитесь к первому сентября.
Р.Кадыров: Владимир Владимирович, к первому сентября у нас уже готовы все школы, которые есть, 470 школ. Обучающиеся – 282 тысячи, в первый класс пойдут 33800 детей. Первый класс – это тоже хороший показатель, у нас рождаемость, как Вы знаете, самая высокая. Все образовательные учреждения у нас готовы на сто процентов, я проводил лично совещания и просто лично проверял. Вы давали поручения по трёхсменкам, но я думаю, что сегодня с Вами получится обсудить этот вопрос. 
Самое главное у нас по линии экономики есть показательная динамика, валовый региональный продукт за 2018 год составил более 197 миллиардов рублей. Инвестиции в основной капитал по итогам первого полугодия 2019 года выросли на 127 процентов.
В.Путин: Это хороший рост.
Р.Кадыров: И у нас ещё на стадии реализации 628 проектов стоимостью 228 миллиардов рублей, что позволяет нам создать еще 20 тысяч рабочих мест.
Вы нам дали поручение по безработице – она у нас уже снизилась до 8 процентов, и я думаю, что в ближайшем будущем мы этот вопрос решим. 
По указам 2012 года Чечня занимает лидирующее место по вопросам отдельных категорий бюджетников. Мы даже входим в четвёрку регионов, которые удержали зарплаты бюджетников на уровне майских указов.
В.Путин: Не снижайте только.
Р.Кадыров: Да, стараемся, все будем делать, как Вы нам поручили.
В рамках реализации национальных проектов ведётся строительство и реконструкция более 100 объектов и экономики, и социальной сферы, из которых 30 объектов уже практически готовы.
Владимир Владимирович, есть положительная динамика. Вы знаете, как к нам относится Западная Европа, европейские государства, но всё-таки благодаря Вашей поддержке мы не снижаем темпы. По всем показателям, которые необходимы, по удобству, созданию комфортной жизни мы занимаем лидирующие места. 
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/61415