
Поздравление Президенту Узбекистана Шавкату Мирзиёеву по случаю национального праздника – Дня независимости


2019-09-01 10:00:00

Владимир Путин направил поздравительную телеграмму Президенту Республики Узбекистан Шавкату Мирзиёеву по случаю национального праздника – Дня независимости.

В поздравлении глава Российского государства отметил весьма значительные успехи Узбекистана в экономическом и социальном развитии, высокий авторитет, которым страна по праву пользуется на мировой арене, а также её конструктивную роль в региональных и международных делах.
В.Путин высоко оценил динамичное и всестороннее развитие отношений между Россией и Узбекистаном, основывающихся на давних традициях дружбы и взаимного уважения, и выразил уверенность в дальнейшем успешном укреплении стратегического партнёрства и союзничества на благо народов двух стран, в интересах обеспечения стабильности и безопасности в Центральноазиатском регионе.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/61419