
Поздравление Президенту Киргизии Сооронбаю Жээнбекову по случаю национального праздника – Дня независимости


2019-08-31 10:00:00

Владимир Путин направил поздравительную телеграмму Президенту Киргизской Республики Сооронбаю Жээнбекову по случаю национального праздника – Дня независимости.

В.Путин высоко оценил динамичное развитие российско-киргизских отношений на основе давних традиций дружбы и взаимного уважения, налаженный между двумя странами содержательный политический диалог на всех уровнях, продуктивное сотрудничество в самых различных областях, а также партнёрское взаимодействие в рамках евразийских интеграционных процессов.
Глава Российского государства выразил уверенность в дальнейшем укреплении стратегического партнёрства и союзничества между Россией и Киргизией в интересах братских народов двух стран, в русле обеспечения региональной безопасности и стабильности.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/61410