
Владимир Путин прибыл в Улан-Батор


2019-09-02 19:00:00

По приглашению Президента Монголии Халтмагийн Баттулги глава Российского государства прибыл в Монголию с официальным визитом для участия в праздничных мероприятиях, посвящённых 80-летию Победы советских и монгольских войск в боях на Халхин-Голе.

В ходе переговоров, запланированных на 3 сентября, предполагается обсудить текущее состояние и перспективы дальнейшего развития российско-монгольского взаимодействия, а также ряд актуальных региональных проблем.
Имеется в виду подписать солидный пакет межгосударственных, межправительственных и межведомственных документов, включая новый Договор о дружественных отношениях и всеобъемлющем стратегическом партнёрстве между Российской Федерацией и Монголией.
Предусмотрены отдельные беседы Президента России с Председателем Великого государственного хурала Монголии Гомбожавын Занданшатаром и Премьер-министром Монголии Ухнагийн Хурэлсухом.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/61427