
Встреча с жителями Иркутской области


2019-09-02 14:00:00

Тулун, Иркутская область

Президент встретился с жителями Иркутской области, принимавшими участие в спасении населения, а также пострадавшими во время паводка на территории региона. 

Перед началом встречи Владимир Путин пообщался с тулунчанами, собравшимися на улице в ожидании Президента, – глава государства, в частности, пообещал, что режим чрезвычайной ситуации в регионе сохранится до тех пор, пока не будут решены вопросы обеспечения жильём пострадавших от стихии. 
* * *
Начало встречи с жителями Иркутской области, принимавшими участие в спасении населения, а также пострадавшими во время паводка на территории региона
В.Путин: Добрый день! 
Дети спят уже. Как у вас дела, что произошло с тех пор, пока мы не виделись? Все ли вопросы решены? Выплатили ли вам деньги, выдали ли сертификаты? Что ещё надо сделать?
Пожалуйста. 
Н.Торгольская: Торгольская Наталья Георгиевна, фельдшер посёлка Вознесенский, Нижнеудинский район. 
Во-первых, хочу сказать Вам большое спасибо за Ваше внимание, за Ваше понимание, за материальную помощь – от всех жителей моего посёлка. Большое спасибо волонтёрам «Молодёжка [ОНФ]» под руководством Игоря Юрьевича [Кастюкевича]. Очень большое спасибо всем жителям России, которые оказывали гуманитарную помощь. 
Наводнение ушло, но проблема моего посёлка осталась. Так как посёлок очень старый, комиссия решила, что часть посёлка нужно снести. Под этот снос попали дома, которые не были в наводнении. Они реально старые, да, их нужно сносить. Но остались люди в посёлке, и их будет очень мало, 21 дом, которые были реально в воде, но идут под капитальный ремонт. 
Люди очень волнуются, что с ними будет, какая судьба. От имени посёлка они написали письмо и попросили передать его лично Вам, потому что местные власти не хотят решать эту проблему. 
Сегодня мне позвонили и сказали, что местная администрация решила, что этот вопрос ещё можно оттянуть на две недели. Люди, которые идут под капитальный ремонт, не хотят там оставаться, но их никто не слышит.
В.Путин: Это зона подтопления?
Н.Торгольская: Да, это зона затопления. 
Остаются две улицы, которые буквально находятся на берегу реки. Две улицы: одна улица небольшая, но я лично сама видела… 
В.Путин: А сколько домов остаётся на этой улице?
Н.Торгольская: Они посчитали: останется не больше 23 домов. Но вся беда в том, что эти дома будут стоять на 17 улицах, на каждой улице будет стоять один дом, два дома, три дома… 
В.Путин: Понятно. Мы уже об этом с коллегами разговаривали. Там, где остаётся на подтопленной улице один-два дома, их бессмысленно оставлять. 
Н.Торгольская: Вот люди и хотят добиться чего-то. Они не понимают, с ними никто не разговаривает. Что с ними будет?
В.Путин: Виталий Леонтьевич?
В.Мутко: Что касается Вознесенского. Во-первых, сейчас будут все главы муниципальных образований. Какое решение мы приняли, объезжая все районы: те улицы и дома, которые попали в зону подтопления, но комиссия пришла и признала их пригодными для проживания, выдала акты на капитальный ремонт – мы увидели такое большое количество обращений, мы приняли решение, дали неделю на повторное обследование и признание домов аварийными, для расселения. Первое. 
Главам муниципальных образований дали право больше комиссию не вызывать, решением своим, межведомственной комиссии муниципалитета, выносить решения, где три-пять-семь домов – выносить решения об их сносе. И дали на это всё [времени], Владимир Владимирович, до пятницы следующей недели. 
В.Путин: Ровно это мы сейчас говорили людям на улице, ровно это.
Н.Торгольская: Но там ещё не все люди хотят уехать. Люди ещё хотят жить там, но выше. Там есть ещё улицы от посёлка, и они хотят жить выше, чтобы им дали землю.
В.Путин: Это вопрос выделения земли и получения сертификата на строительство, вот и всё. Мы так и будем делать. Слава богу, что они не хотят оттуда уезжать, слава богу, что они хотят остаться там жить. 
Н.Торгольская: Потому что уедут они – у меня не будет работы, мне некого будет лечить. 
В.Путин: Послушайте, я же сейчас уже ответил: слава богу, что они не хотят уезжать. Их [дома] можно и нужно признать аварийными, выдать сертификат на ИЖС и 15 соток земли рядом, вот и всё. 
Н.Торгольская: Спасибо большое. 
В.Путин: Не за что. 
Какие ещё вопросы?
А.Якубов: Владимир Владимирович, хотел бы объявить благодарность от нашего города Нижнеудинска, от жителей. Они Вас уважают, я тоже так же Вас уважаю. 
Вопрос или просьба. По Нижнеудинску Вы собираетесь принять решение по отсыпке дамбы, то есть защиты нашего города. Просьба заключается в том, чтобы вот эту работу по строительству дамбы Вы поручили местным предпринимателям. Потому что эти деньги, которые останутся в нашем городе, те же самые налоги, пойдут на развитие нашего города, соответственно, это будет очень хороший вклад в наш город. 
В.Путин: Это правильная идея, хорошее предложение. Главное, чтобы были те, кто способны это сделать качественно. 
Реплика: Они есть. 
В.Путин: И здесь мы, в Тулуне, приняли решение – коллеги уже отработали – привлекать местных строителей, что касается даже строительства жилья, не только отсыпки дамбы, но и строительства жилья. Будем по максимуму привлекать местных предпринимателей.
Пожалуйста. Что ещё? 
О.Леонов: Наше предприятие принимало активное участие в ликвидации последствий наводнения. 
Сначала с нами не могли заключить договор на оказание услуг, так как не было механизма заключения договора на оказание услуг. Сейчас с нами не могут заключить договор, так как ушли сроки и нельзя это сделать задним числом. 
Сегодня мы из «классных парней», которые пришли помогать и хорошо отработали, перешли в ранг каких-то негодяев, которые ходят, унижаются, просят оплатить те выполненные работы, которые мы сделали. 
Можно как-то повлиять на эту ситуацию и найти этот механизм заключения договора с нами? 
В.Путин: Я не понимаю, в чём даже проблема, что за механизм такой, сложный к реализации? В чём дело-то?
О.Леонов: Не знаю.
В.Путин: Кто с вами не хочет заключать договор? 
О.Леонов: Муниципалитет. 
В.Путин: Города Тулуна? 
О.Леонов: Да. 
В.Путин: У вас очень много кандидатов на выборы – в этом, наверное, беда. 
У вас есть юрлицо?
О.Леонов: Да.
В.Путин: На какие работы вы хотите заключить договор? 
О.Леонов: У нас работало вместе с подрядными организациями порядка 60 единиц техники, мы убирали мусор. «Московский тракт» – это та организация, которая первая расчистила федеральную трассу, и пустили движение по дороге. 
В.Путин: Сейчас вы на какие работы хотите заключить договор?
О.Леонов: На выполненные работы по расчистке города. Мы вывозили мусор, у нас бульдозеры, экскаваторы работали здесь. 
В.Путин: Просто вам не платят деньги, что ли?
О.Леонов: Нам не только не платят деньги, с нами до сих пор не заключили даже договор на оказание услуг. 
В.Путин: То есть Вы сейчас говорите о том, что вы провели определённый объём работ, а вам не платят за эти работы? 
О.Леонов: Абсолютно верно. 
В.Путин: Странно, в чём проблема-то?
В.Мутко: Владимир Владимирович, конкретно можно посмотреть. Глава муниципалитета должен будет просто это сделать, и всё. 
С.Левченко: Мы разберёмся сегодня. Здесь у нас мэр, глава города…
В.Путин: Как у вас называется компания?
О.Леонов: ООО «Московский тракт».
В.Путин: Примерно на какой объём денежных средств работы выполнены? 
О.Леонов: 31 миллион. 
В.Путин: А подтверждено документами, бумагами? 
О.Леонов: Да, все путевые листы подписаны МЧС, всё утверждено. 
В.Путин: А почему не платят деньги?
О.Леонов: Владимир Владимирович, я не знаю. Вы бы помогли разобраться в этой ситуации. 
В.Путин: Я Вам помогу точно, обещаю. 
Пожалуйста.
В.Лысенко: Лысенко Виктор Викторович.
Я от всех хотел бы вопрос задать. Можно город как-то развить дальше, чтобы город процветал и на предприятиях рабочие места для людей были. У нас с этим тяжеловато, конечно.
В.Путин: Мы уже говорили об этом, и сейчас на совещании тоже будем обсуждать этот вопрос. Я получил обращения со стороны предпринимателей города, я сейчас на улице с некоторыми разговаривал. Там много вопросов, которые они ставят, но их реализация ничего не даст. А есть вопросы, которые и решить достаточно сложно. 
Но, на мой взгляд, нужно будет сделать отдельный план поддержки бизнеса и поддержки экономики региона и города в частности. Двумя способами. Во-первых, поддержать местный бизнес. Но сразу скажу, что бизнес разный. Допустим, один бизнес – это продажа подакцизных товаров, алкоголя. Это отдельная тема, понимаете? Все заслуживают поддержки, но это всё-таки отдельная тема. А в целом нам нужно подготовить план поддержки вообще экономики города с помощью тех, кто здесь работает, и с помощью крупных общероссийских предприятий. Такие предприятия есть, мы сейчас этим займёмся. 
В.Лысенко: Спасибо Вам.
М.Сафронов: Здравствуйте! 
Владимир Владимирович Путин, спасибо, что Вы спасли нас, бабушку и меня, от наводнения. Потому что маму все обижали тулунчане, и мы спрятались во Втором Иркутске. До Второго Иркутска, конечно, далеко, но мы всё-таки туда доехали, дотерпели. 
В.Путин: Молодец! Ты смелый мальчик! И то, что ты не испугался, – это уже много значит. Потому что если бы ты сам испугался, то бабушка испугалась бы ещё больше, и мама вместе с ней. А поскольку ты держался крепко, как мужчина, то этого ничего не произошло. Ты мне сразу понравился, с первой нашей с тобой встречи и разговора. 
Так держать! Молодец!
А.Сафронова: Владимир Владимирович, мы хотели бы выразить от семьи Сафроновых Вам огромную благодарность за то, что Вы нам помогли с приобретением дома, потому что если бы не Вы, не знаю, что бы с нами было. Спасибо Вам огромное.
В.Путин: Пожалуйста. Вам всего самого доброго, счастья в этом новом доме.
Пожалуйста.
М.Балганова: Я врач Нижнеудинской РБ Балганова Марина Прокопьевна. Во время наводнения мы находились, бригада врачей, в селе Алыгджер. Мы вызывали МЧС на себя.
Я хочу задать вопрос. В Алыгджере местные жители мне звонили насчёт дамбы, потому что там река Уда поменяла направление и идёт как будто бы по Алыгджеру. Вчера они мне звонили: будет возможность, такой вопрос задайте, будет ли строиться там дамба, чтобы отвести реку Уду.
В.Путин: Насколько я представляю, будет строиться…
С.Левченко: Можно я отвечу?
В.Путин: Да, пожалуйста.
С.Левченко: Дамба строиться будет. Мы за эту зиму проложим дорогу, для того чтобы можно было провозить туда и материалы, и строительную технику, и в следующем году будем строить дамбу. Сейчас идёт проектирование. Туда завезли такую мобильную, наливную дамбу, Вы, наверное, об этом знаете, для того чтобы перекрыть самое низкое место. Кроме этого в следующем году будет строиться школа-интернат – детский сад. Уже деньги выделены.
М.Балганова: Спасибо большое Вам.
В.Путин: Не за что.
М.Балганова: Всего Вам доброго.
В.Путин: Прошу Вас.
Л.Дунцова: Дунцова Любовь Васильевна.
Владимир Владимирович, хочу поблагодарить Вас, потому что в 70 лет остаться на улице – это было страшно. Сейчас я в Иркутске приобрела квартиру на сертификат. Но у меня проблемы ещё с Аршаном. Это первый посёлок, который топило. У меня там проживает старший брат, ему 77 лет, он не ходячий. И сидит там глава сельского поселения, царёк местного значения, – всех отправляет, всех посылает. Вода шла – здесь родственник живёт, – надо выплаты сделать. Дальше – никто. Опять родственник, опять выплаты сделать. И куда [обращаться]? Я уже тут обращалась, они пишут письма, я в прокуратуру уношу – и результата ноль. К Гильдебранту Михаилу Ивановичу уже обращалась. И никаких сдвигов нет, вообще никаких сдвигов. Получают те, кто вообще проживает здесь, в Тулуне, и там не были и воды не видели, представляете?
В.Путин: А там затопленная территория тоже?
Л.Дунцова: Все на моторных лодках по улицам плавали. Первый посёлок, в который пришла вода.
В.Путин: Ещё раз, как он?
Л.Дунцова: Аршан.
В.Путин: Аршан? И что, там до сих пор ничего не происходит?
Л.Дунцова: Ничего не выплачивают населению, потому что никакой комиссии не было. Пришла из сельского совета женщина, за воротами посидела одна, не зашла, ничего не посмотрела. Когда прошло два месяца, вдруг теперь они в прокуратуру пишут, подписи ставят все три-четыре человека, что там ничего не пострадало, и всё в таком духе продолжается.
В.Путин: Что там происходит?
Л.Дунцова: Спасибо. Вам огромное спасибо! Хочу поблагодарить Сергея Ивановича, Андрея Михайловича, хочу поблагодарить Наташу, она первая мне помогала, Наташа, волонтёр.
В.Путин: Этих людей, которые Вам первыми помогали, безусловно, надо поблагодарить. Только не за что благодарить тех, в чьи служебные обязанности входила работа по посёлку.
Л.Дунцова: Спасибо Вам огромное!
В.Путин: Так что там происходит? Почему там ничего нет? Почему там ничего не происходит? 
С.Левченко: По информации от главы района, там комиссия была и все акты сделаны. Если они не устраивают, я уже сказал, что послезавтра ещё одна комиссия туда выедет вместе с прокуратурой и с главой района.
В.Путин: А была там комиссия?
С.Левченко: Утверждают, что была, и акты составлены.
Реплика: Я же говорю, акты подписывали они сами.
С.Левченко: Значит, ещё одну комиссию, повторную, как мы делаем уже и по другим территориям.
В.Путин: Вы съездите туда и посмотрите.
С.Левченко: Хорошо.
В.Путин: Конечно, надо съездить и посмотреть на место. Я приезжаю сюда неоднократно, а Вы-то съездите туда, в пострадавший район. Надо побывать там. Съездите и посмотрите, что там происходит, потом доложите мне.
Пожалуйста.
А.Дуденков: Дуденков Александр Фёдорович.
Хочу выразить Вам благодарность от моей семьи – семьи Дуденковых. У нас всё хорошо, мы приобрели дом под сертификат в селе Куда. Но там есть тоже небольшая проблема – некуда вывозить мусор. У местных жителей я интересовался, они возят в Иркутск мусор на своей технике. 
В.Путин: В Иркутск возят мусор?
А.Дуденков: Да. Представляете, такая там история. Там стоят урны, допустим, возле магазина, но в них не разрешают…
В.Путин: Я думаю, что этим в рамках всех мероприятий по оздоровлению экологии в стране и в Иркутской области в том числе нужно позаниматься. Думаю, что губернатор посмотрит. Ещё раз, как называется?
А.Дуденков: Село Куда Иркутской области.
В.Путин (Обращаясь к С.Левченко.): Посмотрите по общей программе по экологии, там наверняка вы планируете ряд мероприятий, и тоже имейте в виду, хорошо?
Прошу Вас.
К.Хохлов: Хохлов Константин Владимирович, глава крестьянского (фермерского) хозяйства.
Хотел бы объявить Вам благодарность от всех…
В.Путин: Спасибо, мне приятно.
К.Хохлов: От всех фермеров, которые пострадали и потонули, за всю поддержку, за материальную. Это в основном. И хотелось бы, чтобы эта поддержка была в дальнейшем. То есть в какие-то программы входить, работать, чтобы развивать сельское хозяйство. У нас для этого всё есть. 
В.Путин: Я знаю, Минсельхоз отработал активно, грамотно, и, насколько мне известно, средства до вас дошли. 
Единственный вопрос, который до сих пор не решён, мы сейчас и на улице с людьми тоже это обсуждали, люди задают этот вопрос, – вопрос по огородам. Индивидуальные сельские предприятия, что касается всех, кто был зарегистрирован в этом качестве, – всё решено, насколько мне известно. И мне приятно услышать, что это так и есть. Но по огородам – нет, это и не входило в программу. Но мы попробуем сейчас эту программу сделать, помочь и огородникам.
К.Хохлов: Большое спасибо.
В.Путин: Пожалуйста.
Н.Алексеенко: Здравствуйте! 
Сотрудник ФСИН Алексеенко Николай. 
У меня такой вопрос. Я участвовал в спасении людей при наводнении и достал одного человека из воды, и у него сейчас новая проблема: он не может получить компенсацию ни по жилью, ни денег он до сих пор не получил. Какие-то проблемы у него с пропиской.
В.Путин: Проблемы с пропиской?
Н.Алексеенко: Да.
В.Путин: Все эти вопросы, которые связаны с тем, что человек не прописан, не имеет формально по документам права на жилую площадь, решаются через суд. У нас есть проблема – сейчас она возникла – с прохождением дел в суде, потому что такого объёма дел, конечно, местные суды не решали. Но они работают днём и ночью, надо отдать им должное, сказать спасибо. Они свыше 50 тысяч дел уже рассмотрели. Но мы видим, что этого недостаточно. 
Я попрошу Председателя Верховного Суда, он пришлёт сюда ещё коллег, чтобы помогли местным судам. Эти вопросы будут решаться быстрее, но это естественный способ решения такого вопроса. Я ещё раз поговорю с Верховным Судом, с тем чтобы они ориентировали своих сотрудников, судей на то, чтобы они неформально подходили, – естественно, в рамках закона всё нужно делать, но неформально подходили бы к этим вопросам, опирались бы на разного вида доказательства: и видеоматериалы, и фотоматериалы, и, самое главное, на показания свидетелей. Думаю, что все эти вопросы можно решить.
Виталий Леонтьевич хочет что-то сказать. Пожалуйста.
В.Мутко: Владимир Владимирович, мы ещё упростим задачу. Я знаю об этом заявлении, о котором говорится. Мы были там с губернатором, это село Евдокимово, там действительно неординарный случай. Я Вам докладывал: у человека 20 лет назад дом сгорел, он переехал к знакомому, а потом…
В.Путин: Этот знакомый умер.
В.Мутко: Знакомый умер, и он остался, документов нет. Чтобы судебные тяжбы не делать, мы договорились и с судом, и с прокуратурой, мы приняли решение, что по [похозяйственной] книге…
В.Путин: Местные органы власти могут принять решение.
В.Мутко: …местные органы власти заносят в книги, и по выписке из этой книги сельской и будет соцзащита принимать…
В.Путин: Дай бог, чтобы книга была.
В.Мутко: Книга, я думаю, должна быть. Я там был, действительно, мы будем переселять этот посёлок, около 70 домов. В среду там будет прокурор, представитель прокуратуры, местные власти, представители соцзащиты. Мы весь этот посёлок и эту семью – обязательно мы снимем все проблемы.
В.Путин: Виталий Леонтьевич, там и книги может не оказаться.
В.Мутко: Владимир Владимирович, она будет.
В.Путин: Ладно, хорошо.
Но в любом случае нужно опираться тогда на свидетельские показания, на видео- и прочие другие материалы, чтобы подходили к вопросам неформально.
Пожалуйста, что ещё?
Г.Кутявкина: Уважаемый Владимир Владимирович!
Хочу искренне выразить благодарность Вам и Вашей команде за внимание, за быстрое реагирование, за оперативную помощь. Сегодня я приобрела квартиру в городе Красноярске. Очень довольна и благодарна. 
Здоровья Вам и всех благ!
В.Путин: Спасибо. И Вам счастья на новом месте и в новой квартире.
Т.Кондренкина: Владимир Владимирович!
Кондренкина Татьяна Юрьевна.
Хочу выразить тоже Вам большую благодарность за помощь в этой сложившейся ситуации, тяжёлой для всего народа. И хочу сказать отдельное спасибо за обследование нашей дочери.
В.Путин: Всё в порядке, я знаю, да?
Т.Кондренкина: Пока всё в порядке. Будем надеяться на то, что с нами свяжутся ещё.
В.Путин: Да, всё будет нормально. Предварительная оценка – специалисты хорошие – ничего там серьёзного нет. Всё будет хорошо.
Т.Кондренкина: Большое спасибо специалистам, все пошли на уступки.
В.Путин: Дай бог ей здоровья и Вам.
Т.Кондренкина: И Вам огромного здоровья от всей нашей семьи.
В.Путин: Держаться. Я понимаю, что родители, особенно мама, всегда переживают за ребёнка. Всё будет хорошо.
Т.Кондренкина: Спасибо большое.
В.Путин: Прошу.
В.Вотинцев: Вотинцев Владимир Александрович.
Спасибо большое от нашей семьи Вотинцевых за помощь, оказанную нам. И хотелось бы добавить. Задавали вопрос по развитию нашего города. Люди высказывают большую обеспокоенность: что будет дальше? 
Спасибо Вам большое. Всего доброго!
В.Путин: Спасибо Вам за добрые слова!
Я понимаю, что эти дни, месяцы были непростыми для вас. Надеюсь, что для многих из вас эта полоса прошла, а у нас вся жизнь полосами: у вас была чёрная, теперь должна наступить белая. Я желаю вам всего самого доброго, успехов, счастья! Если что-то не получается у нас, то вы строго, пожалуйста, не судите. Мы будем стараться, для того чтобы решить по максимуму всё, что возможно сделать для людей, проживающих здесь и не только здесь. 
У нас, к сожалению, в этом году много проблем. Вот, видите, и в Хабаровске топит, и в Приморском крае большие проблемы, но мы будем заниматься всем. А вам досталось, может быть, даже больше, чем другим: у вас и первая волна, и вторая волна. Я помню, мы на юге встречались с некоторыми из вас. Вы с детьми были на юге, а здесь опять второй этап, вторая волна подтопления. В общем, вам досталось. 
Но вы тем не менее молодцы! Мужественно проходите это нелёгкое испытание, я бы сказал, и детей рядышком держите. Как я вижу, и дети вам помогают уже, они у вас молодцы. Многие помогали своим соседям, друзьям, близким. За это вам отдельная благодарность, отдельное спасибо. Она и формализована, как вы знаете, в соответствующих государственных наградах. 
Но дело даже не в этих наградах, хотя это тоже важно, потому что это признание того, что люди делают. Дело не в наградах, а в чувстве собственного достоинства, которое у каждого из вас, конечно, имеет право быть, поскольку вы проявили самые лучшие человеческие качества.
Вам всего самого доброго, успехов вам!



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/61425