
Российско-монгольские переговоры


2019-09-03 10:50:00

Улан-Батор

В Улан-Баторе состоялись переговоры Владимира Путина и Президента Монголии Халтмагийн Баттулги. Главы государств обсудили текущее состояние и перспективы дальнейшего развития российско-монгольского взаимодействия, ряд актуальных региональных проблем.
По итогам международных консультаций в присутствии лидеров подписан пакет двусторонних документов. Затем Владимир Путин и Халтмагийн Баттулга сделали заявления для прессы.
Перед началом переговоров на центральной площади города состоялась церемония официальной встречи президентов России и Монголии.
Глава Российского государства прибыл в Монголию с официальным визитом для участия в праздничных мероприятиях, посвящённых 80-летию победы советских и монгольских войск в боях на Халхин-Голе.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/61429