
Совещание о жилищном обеспечении граждан, пострадавших в ходе паводка в Иркутской области


2019-09-02 15:15:00

Тулун, Иркутская область

Владимир Путин провёл совещание по вопросам жилищного обеспечения граждан, пострадавших в ходе паводка, произошедшего на территории Иркутской области.

Ранее в этот день глава государства посетил обновлённую после подтопления общеобразовательную школу №6 города Тулуна, пообщался с тулунчанами и провёл встречу с жителями Иркутской области, принимавшими участие в спасении населения, а также пострадавшими во время наводнения на территории региона.
* * *
В.Путин: Добрый день, уважаемые коллеги! 
Мы сегодня ещё раз – на месте уже, непосредственно, – посмотрим, как идёт работа по ликвидации последствий стихийного бедствия, двух масштабных наводнений, которые фактически последовали одно за другим в Иркутской области.
Проблем острых ещё очень много, так же как и, к сожалению, до сих пор много волокиты и управленческих сбоев. Вопросы решаются, но решаются всё-таки медленно. И сейчас я имел возможность с людьми поговорить на улице, да и здесь, в зале, достаточно острые вопросы прозвучали, но на улице тем более. Есть очень много вопросов и проблем, которые люди поднимают, поэтому мне бы сегодня хотелось с вами поговорить не просто на заданную тему, а по существу. 
На что хотел бы в начале нашей встречи обратить внимание. 
Первое. Я только что был в восстановленной школе. Здесь, как и во всех пострадавших районах, учебный год начался вовремя, слава богу, и это, действительно, позитивный результат, достигнутый общими усилиями. Хочу за это вас поблагодарить. 
Но мы понимаем, что решения во многом являются промежуточными, многие здания школ и детских садов ещё только предстоит построить заново. Кстати говоря, по детским садам было очень много вопросов сегодня на улице. Нужно на это обратить внимание. Виталий Леонтьевич [Мутко] докладывал, что есть планы строительства трёх детских садов, нужно только не затягивать с этим. 
По школам: пока воспитанники переведены в другие образовательные учреждения, пострадавшие школы пока не построены, не отремонтированы. Правда, выделены для подвоза детей школьные автобусы, это тоже момент положительный. 
Автобусы новые? 
В.Мутко: Новые. 
В.Путин: Хорошо. 
Но тем не менее в одном школьном здании учатся дети из двух школ сейчас. 
Обращаю внимание, работу по всем образовательным учреждениям нужно закончить как можно раньше, при этом сделать её качественно, в соответствии с последними требованиями к условиям обучения. 
Хочу ещё раз повторить: важно не просто восстановить то, что было, а сделать шаг вперёд, сформировать комфортную, современную образовательную среду – и в Тулуне, и в других пострадавших населённых пунктах.
Я посмотрел школу: да, она достойная, конечно. И осовременили, и оборудование кое-какое появилось, но этого явно недостаточно. Думаю, что это очевидный совершенно факт. 
Второе. Многие семьи – более 17 тысяч человек – лишились жилья. Огромные объёмы жилого фонда требуют капитального ремонта. Решение этой проблемы продвигается также слишком медленно, несмотря на то что на федеральном уровне именно на это целевым образом выделено более 14 миллиардов рублей. 
К пятнице, 30 августа, по имеющейся у меня информации, более чем из пяти тысяч семей, а именно 5143, оставшихся без своего дома, получили свидетельства о предоставлении социальных выплат на приобретение жилья менее полутора тысяч семей (1483).
В.Мутко: Уже больше намного. 
В.Путин: Да, мне Сергей Иванович [Меняйло] тоже докладывал. На сегодняшний – день пару тысяч, да? 
С.Левченко: Две тысячи восемь. 
В.Путин: Это значит, что количество получивших меньше чем половина тем не менее. Оплачено из этих свидетельств и того меньше – только 128. Это порядка 347 миллионов рублей. Но деньги-то есть здесь, надо разворачиваться быстрее. 
При этом далеко не у всех есть возможность пожить у родственников или снять жильё. Сегодня на улице много услышал таких вопросов: что делать, как жить, где жить? Я понимаю, ПВР есть, но, знаете, и с ПВР есть проблемы тоже, кстати, и со снятием жилья тоже, обращаю ваше внимание на это. Вот женщина мне сегодня тоже говорит: во-первых, она не знает, что деньги ей положены за снятие жилья, а во-вторых, нужно понимать, где снимать. Она снимала, а тот, кто сдаёт ей это жильё, решил продать вообще эту квартиру. Что делать людям? Надо неформально к этим вопросам подходить, это же конкретные семьи, конкретные люди, дети там, кроме всего прочего, есть. 
Оставаться надолго в пунктах длительного пребывания тоже удовольствие небольшое. Как вы знаете, был в одном из этих пунктов. Конечно, это лучше, чем вообще без крыши над головой остаться, но и там слишком скромная ситуация, я так мягко говорю. 
Хочу ещё раз повторить: нужно ускорить эту работу, помочь людям получить собственное жильё. 
Дальше. По денежным выплатам, которые полагаются пострадавшим. К 10 августа, как и было предписано в указе, поимённые списки были составлены, в них включены более 45 тысяч человек, почти 46 тысяч. 
Но, как Виталий Леонтьевич докладывал только что, по ряду уважительных причин, я с этим согласен, многие люди не смогли подать заявление своевременно. И сейчас составляются дополнительные списки, в которых уже около тысячи человек. Нужно обязательно и оперативно по этим людям начать работать.
Прошу максимально внимательно вести эту работу, чутко по отношению к гражданам: вникать в их ситуацию, персонально разбираться с каждым обращением, искать возможность не отказать, а возможность помочь. Чётко отладить для этого работу развёрнутых консультативных центров, приёмных губернатора, горячих линий областного правительства. 
Сейчас просто с удивлением услышал, что в одном из населённых пунктов не было вообще ни одного чиновника. Что это за населённый пункт? 
С.Левченко: Аршан.
В.Путин: Аршан. Там действительно никого не было?
М.Гильдебрант: Владимир Владимирович, мы выезжали буквально два дня назад с заместителем [губернатора], председателем правительства [Иркутской области] Русланом Николаевичем Болотовым, и часть людей имеют уже документы на приобретение жилья. Вопрос встал у нас с теми, кто не имеет права собственности. Но буквально два дня назад с Виталием Леонтьевичем, с прокуратурой мы нашли механизм, как помочь людям, чтобы по упрощённой схеме они узаконили своё право собственности. 
В.Путин: Мы этот вопрос обсуждали уже. Виталий Леонтьевич, ещё раз скажите, чтобы все услышали.
В.Мутко: Мы договорились и сейчас, Владимир Владимирович, до Вашего прихода ещё раз я мэрам сказал: чтобы людей не гонять за справками, не искать архивных документов, так называемые похозяйственные книги каждый глава муниципалитета заводит, всех горожан туда заносит, заносит объём жилья и выдаёт им справку как выписку из этой книги. И дальше на основании этого принимается решение. Поэтому мы сейчас это максимально упростим, и все мэры это должны [сделать]. 
Все населённые пункты, Владимир Владимирович, мы график сделали, и я десятки облетел, мы договорились, везде были расписаны на уровне председателя правительства Иркутской области, заместителя председателя, мы делаем сход. Но мне сегодня удивительно: Евдокимово, я сам там два дня назад был, сделали сход, заранее предупредили. Здесь провели встречу граждан, 900 человек пришло. Они пригласили нас, мы прилетели, целых четыре часа провели, все вопросы [обсудили], приняли всех вместе с главой администрации. Сейчас на улице подходят: «В нашем селе никого не было». В принципе, если надо, ещё раз я и сам везде побываю, и Сергей Георгиевич, мы во всех населённых пунктах побываем.
В.Путин: Может быть, вы подпольно проводили там какие-то совещания?
В.Мутко: Нет, все вопросы мы не подпольно, а публично и открыто [обсуждали].
В.Путин: Послушайте, если задают вопрос, значит, они этого не знают. Они же не придумали, правда?
В.Мутко: Нет, но кто-то уезжает…
В.Путин: Значит, не дошли до этих людей.
В.Мутко: Будем доходить до каждой семьи ещё.
В.Путин: И я Вас прошу туда съездить и посмотреть. Как мы договаривались, съездите в этот населённый пункт и поговорите с людьми. Посмотрите, что там сделано и что не сделано. 
Дальше. Наводнение нанесло серьёзные повреждения объектам здравоохранения, ЖКХ, дорожной инфраструктуре, пострадали многие предприятия, малый бизнес, личные подсобные хозяйства. Восстановление всех этих объектов, компенсация ущерба также должны оставаться среди приоритетов. 
Мы сегодня тоже на улице разговаривали со многими предпринимателями. Считаю, что нужно сделать – и там сказал, и здесь хочу повторить – для активизации хозяйственной жизни, экономической жизни нужно просто, во всяком случае здесь, сделать отдельный план экономического развития города. И мы поможем из федерального центра, мы постараемся привлечь сюда наши общероссийские компании, для того чтобы они развернули здесь какие-то свои производства.
Но дело не только в этом. Дело в том, что нужно для предпринимателей создать соответствующие условия для развития. Здесь много желающих работать, но, как я сейчас на встрече с людьми сказал, конечно, речь идёт прежде всего не о тех, кто занимается подакцизными товарами – водкой и так далее. Это отдельная тема, это высокоприбыльный бизнес сам по себе. Их тоже нельзя сбрасывать со счетов, их работа тоже заслуживает уважения. Просто по-разному относиться нужно ко всем видам деятельности, но в целом создать условия для развития.
Посмотрите, я получил это обращение, которое здесь на митинге люди сформулировали. Там некоторые вещи, которые сами предприниматели написали, – если мы их реализуем, они им ничего не дадут. Они прямо на улице и признали, что, да, мы это делали в спешке, многие вещи не продумывали глубоко. Нужно, кстати говоря, вместе с ними ещё раз встретиться, поговорить, набросать план поддержки, помощи, потом мне покажете, и двигаться по этому плану. Если нужно что-то помочь с федерального уровня, мы это сделаем. И вообще нужно планомерно в этом смысле работать. У нас и в Указе Президента, и в решении Правительства речь идёт о помощи бизнесу. 
Что касается сельхозпредприятий, сейчас тоже сказали, там решения все приняты и, больше того, доведены до конца, даже деньги доведены. Это важно, может быть, это самое главное, но этого тоже недостаточно. Надо и по другим видам деятельности тоже подумать.
По огородам задавали вопрос. По сельхозпредприятиям в целом людей поддержали, по огородам пока решение не принято. Но, честно говоря, мы и не принимали решений никаких. Нужно принять, надо посмотреть, проанализировать, провести анализ того, что люди утратили, прикинуть, и потом доложите мне – и мы этот вопрос закроем.
С.Левченко: Готовим проект указа. Мы посчитали, сколько нужно денег, – 900 миллионов.
В.Путин: Хорошо. Посчитайте как следует и потом дадите мне. 
Ясно, что ещё очень многое не сделано, как я уже сказал. Давайте сейчас поговорим поподробнее по каждому из этих направлений. Послушаем Виталия Леонтьевича.
Кстати говоря, кто руководитель Тулуна? Скажите, пожалуйста, вот сейчас один из предпринимателей задавал вопрос по поводу оплаты выполненных работ.
В.Мутко: Это по Нижнеудинску.
С.Левченко: Это «Московский тракт».
В.Путин: «Московский тракт», да. Почему вы с ними не заключили договоров? Первое. И почему вы до сих пор ничего им не заплатили?
А.Путов: По предоставленной технике по данному предприятию документы все подписаны, акты выполненных работ и маршрутные листы, путевые листы (они предоставляли, данное предприятие, технику на вывоз мусора) подписаны. Сейчас вопрос только в доведении лимитов, и сразу будет оплачено.
В.Путин: Как нет денег? А мы кому деньги-то давали? В область же давали деньги. Деньги-то все в области есть?
С.Левченко: Есть.
В.Путин: А почему не перечисляете?
С.Левченко: Не видел, честно говоря.
В.Путин: Не видели что?
С.Левченко: Документов по лимитам.
В.Путин: То есть от них не видели?
С.Левченко: Да.
В.Путин: А почему губернатор не видел ваших документов? Они у вас есть, но он их не видел.
А.Путов: Документы есть.
В.Путин: Они у Вас есть или их ещё нет?
А.Путов: Есть, Владимир Владимирович.
В.Путин: Как Вас зовут?
А.Путов: Александр Викторович.
В.Путин: Александр Викторович, люди работали в самый тяжёлый момент, мусор вытаскивали, разгребали эти завалы и так далее. Мы деньги перечислили в полном объёме. Всё, что нужно было, всё, что зафиксировали здесь вместе с МЧС, – всё в полном объёме перечислено. Вы говорите, что документы есть, губернатор говорит, что он их не видел, а люди сидят без денег. Это же непорядок. Вы знаете, я думаю, что это явное проявление некомпетентности.
Если мы так же будем решать вопрос с жильём для людей, то нам спасибо за это не скажут. Я Вас прошу как можно быстрее закончить эту работу, представить соответствующие документы губернатору. Сергей Георгиевич, а Вас прошу как можно быстрее направить туда эти средства.
С.Левченко: Посмотрим сегодня же.
В.Путин: Пожалуйста.
В.Мутко: Спасибо, Владимир Владимирович.
Коллеги, как уже отметили, действительно, беспрецедентное наводнение в результате двух паводков, которые прошли в июне и в июле. У нас зона подтопления, которую мы сегодня фиксируем, – это 11 районов, 135 населённых пунктов, которые оказались подтопленными, и это 11 169 домов, это действительно серьёзный, большой объём, в них проживают 45 999 человек, в том числе 7921 ребёнок. Это то, что мы зафиксировали на сегодняшний момент. Пострадало в результате паводка 102 социальных объекта, 42 объекта образования, 25 – здравоохранения, 35 объектов культуры, повреждены 56 участков автодорог, 23 автомобильных моста.
В настоящее время, как Вы и ставили задачу и во вступительном слове отметили, наша первоочередная задача была создать нормальные условия для жизни людей в пострадавших районах. Хотелось бы доложить, что в основном все аварийно-восстановительные работы близки к завершению. Восстановлено всё водоснабжение, электроснабжение, телефонная сеть, почтовая связь, восстановлено автобусное сообщение, система бытового обслуживания, проезд по автодорогам. 
Есть у нас – и Вам сегодня и граждане задавали вопрос, и вчера у нас на сходе мы эти вопросы слышали, – ещё есть несколько домов, несколько учреждений, где не подведено электричество. Но мы буквально сегодня должны топливо завозить: там, где мы не будем развивать микрорайон, мы туда дизель-генераторы поставили, где 2–3 дома, чтобы не тащить высоковольтные линии. Мы эти работы тоже договорились до конца сегодняшнего дня завершить.
Конечно же, Владимир Владимирович, Вы и в прошлый раз ставили нам задачу – серьёзное внимание обратить на подготовку к учебному году, и Вы сейчас это отметили. Конечно, это была для нас сейчас первоочередная задача – подготовка именно к учебному году.
Ещё раз хотел напомнить, что подтоплены, затоплению подвержены и повреждены были 18 школ и 14 детских дошкольных учреждений. В них было 4756 школьников и 1777 дошколят. И конечно, задача была сделать всё, чтобы к 1 сентября эти школы были восстановлены. Мы сегодня в одной были. Допустим, в Нижнеудинске школа – мэр передал, мы сегодня запустили там образовательный процесс. 
Поэтому хотелось бы Вам доложить, что из 18 школ 15 школ мы восстановили к 1 сентября практически в полном объёме. По двум школам в посёлке Октябрьский мы договорились, что на этой неделе дети будут на экскурсионную программу вывозиться. И уже со следующей недели, Владимир Владимирович, школа будет восстановлена, также запущена, и этот вопрос мы решим.
По тем трём школам, по которым принято решение не восстанавливать, Вы уже отметили, мы приняли все компенсационные меры. Первое – это закуплены автобусы, составлены маршруты, ребята все размещены по другим школам, и эта работа выполнена. Один из этих автобусов мы сегодня утром как раз привезли и отдали в эти населённые пункты. Также мы договорились с рядом глав – где есть общественный транспорт, там, где люди расселены или снимают жильё, чтобы были введены проездные билеты для детей, чтобы, несмотря на то что там коммерческий транспорт, они спокойно добирались до своих учебных заведений. 
Таким образом, у нас две школы, по которым принято решение не восстанавливать: здесь [в Тулуне] и одна школа – в посёлке Евдокимово, которая не будет восстанавливаться в этом населённом пункте. По ним мы приняли решение, земельные участки выделены, в течение года мы построим там новые образовательные учреждения. 
С учётом Ваших поручений мы договорились, что здесь, в Иркутской области, в этом году в целом пять учебных заведений заведено. У них есть очень хороший проект повторного применения большой школы. Нам нужны две школы на 1300 мест, одна школа на 500 и малокомплектная – до 400 мест вместе с детским садиком в Евдокимово. Мы возьмём самые лучшие проекты, как Вы отметили. В этих больших школах будет и бассейн, и по два физкультурных зала, и это, Владимир Владимирович, мы сделаем. Попробуем сделать всё, чтобы в течение следующего года мы эти школы построили, ставим себе такую задачу. Поэтому сейчас мы постарались компенсационные меры все принять – я уже говорил, и Вам сегодня директор тулунской школы №20 докладывала, где её дети размещены.
Я бы хотел также отметить, что помимо ремонтных работ мы договорились, Министерство просвещения Российской Федерации приняло решение: в районе 100 миллионов в среднем на школу закуплено оборудования. Мы Вам показывали парты, новое современное оборудование. 
Бизнес. Мы попросили «Транснефть», она в ряде школ сделала специальные классы биологии, современные классы. Также Вы видели, мы закупили спортивные городки. Сегодня Вы были в школе №6 – такой же спортивный городок будет сделан в Нижнеудинске. Место подготовлено, буквально в течение недели мы там эту работу завершим и последовательно будем это делать.
Практически все школы, в которых будет двойная нагрузка, мы посетили, сделали дополнительный план по их дооснащению с учётом нагрузки. Договорились с губернатором Иркутской области, принято специальное решение: в течение года бесплатные обеды и питание бесплатное будет в школах, и всех этих недоразумений, когда кто-то там посылает какие-то сообщения, не должно быть.
Сейчас приняли ещё одно решение: все дети, которые окончили в этот сложный год образовательные учреждения – 11 классов, среднюю школу или 9 классов, – поступившие в средние учебные заведения Иркутской области, будут обучаться бесплатно, даже если они поступили на платную основу. Мы Вам докладывали, если поддержите, тогда мы…
В.Путин: Сейчас на улице женщина говорит: а у меня, говорит, на второй курс перешла…
В.Мутко: Мы хотели первый курс.
В.Путин: Давайте первый и второй.
В.Мутко: Хорошо, договорились, Владимир Владимирович, спасибо. Где-то это будет, мы посмотрели, около 200 ребятишек, которые поступили в высшие учебные заведения по всей стране. У них хороший средний балл, они хорошо учились, поэтому мы это сделаем.
Таким образом, мы практически школьную тему не снимаем, будем держать на контроле. Сегодня здесь и Министр просвещения. В общем, мы будем каждый четверг рассматривать по одной из школ, что происходит и как.
Второе. Вы на прошлом совещании ставили абсолютно правильные вопросы по всей стране и обратили наше внимание особенно на этот регион. Ещё в прошлом году после ряда наводнений Вы давали поручение, чтобы каждый субъект, каждый губернатор определил зоны подтопления. К сожалению, у нас что происходит: не все выполнили Ваше поручение. Даже в этих 130 населённых пунктах, здесь мэры сидят, в генеральных планах нет решения о зонах подтопления. Происходит подтопление, потом восстанавливаем там социальную и жилищную инфраструктуру, живём, лет 10–15 проходит ещё до наводнения – и начинаем опять компенсировать потери.
Мы, Владимир Владимирович, после Вашего очень жёсткого поручения сюда пригласили руководство Министерства экологии, Росводресурсов, провели с ними детальные разработки по всем населённым пунктам, в первую очередь, конечно, Нижнеудинску и Тулуну. 
Я Вам докладывал, подписаны все приказы и определены зоны подтопления в этих всех субъектах, и в муниципальных образованиях, и в наших двух главных городах. Вот приказы, мы в кадастровый учёт все земельные участки занесли, вот они все здесь обозначены, зоны подтопления. 
Сейчас задача всех глав муниципальных образований – в ближайшее время скорректировать свои генеральные планы развития и внести эти зоны подтопления. Сюда мы занесли ограничения: ни нового строительства, ни движения хозяйственного оборота, ни недвижимых земель не будет, и это сегодня определено. И, естественно, конечно, с учётом зон подтопления новые участки для жилищного и нового строительства должны находиться и развиваться. Так что поручение мы Ваше выполнили.
Непростая работа, особенно в Нижнеудинске: там в зону подтопления почти весь центр города может попасть. Поэтому мы поступали, Владимир Владимирович, таким образом, что мы, где принимали зону подтопления, чтобы в перспективе можно было снять, мы включали в план восстановительных работ мероприятия по изыскательским работам и созданию защитных сооружений.
В рамках аварийно-восстановительных работ, мы Вам показывали сегодня, восстановили все дамбы, которые были [подтоплены], в прежнем режиме. Кое-что здесь усилили с учётом позиций и МЧС, и специалистов из Министерства экологии. А дальше в течение шести месяцев будет разработана проектно-сметная документация на создание новых защитных сооружений, которые совершенно другого класса защиты будут, мы класс защиты повысим.
В.Путин: Сегодня люди спрашивали тоже по нескольким дамбам. Надо проинформировать, чтобы все знали, где и что будет строиться. В зависимости от этого они даже решения принимают: оставаться, не оставаться, как строить здесь свою жизнь. Для них это важно, жизненно важно.
С.Левченко: На сайте у нас есть, выставлены эти зоны затопления – уже фактические. Давайте ещё усилим.
В.Путин: Видимо, этого недостаточно. Я говорю про дамбы.
В.Мутко: Новых защитных сооружений у нас ещё нет.
С.Левченко: Трассировка есть.
В.Мутко: Надо изыскательские работы и проекты сделать. Мы в течение шести месяцев сделаем. Но, Вы правильно говорите, это работа с населением: каждый генеральный план должен выноситься на обсуждение граждан, обсуждаться, потом своим местным органом власти утверждаться, подаваться в Министерство экономического развития Российской Федерации, мы его согласовываем, и тогда он становится окончательным. Эту работу нам нужно будет сделать с коллегами в кратчайшие сроки.
Следующее, конечно, по вопросам инженерным, дорогам. Сегодня люди Вам задавали вопрос по дорогам. Мы 490 миллионов ещё выделили дополнительно из Резервного фонда на восстановление дорог, и, естественно, конечно, эту работу, пока сезон, нам нужно ускорять, потому что здесь была тяжёлая техника, вывозили мусор, зачищали. Поэтому здесь, конечно, помимо того, что плохие дороги, так ещё они и пришли в той или иной степени в износ. Эту работу мы в сентябре – начале октября, потому что там уже холода, должны завершить. 
Остаётся главное – то, о чём люди сейчас Вам ставили вопрос. Главное, конечно, – поддержка людей. Завершена была работа, как Вы и во вступительном слове сказали: мы до 10 августа завершили работу, составили список, это почти 46 тысяч – 45 999 человек, выплатили по 10 тысяч всем. Но и сегодня ещё звучат вопросы по выплатам, по 10 тысячам. Есть около тысячи [человек], через суд подтверждают проживание в период подтопления.
В.Путин: И по 10 тысячам, и за капитальный ремонт.
В.Мутко: Я сейчас про капитальный ремонт доложу. Эта выплата по 10 тысяч сейчас в основном выполнена. Упростили всю процедуру…
В.Путин: Секундочку, Виталий Леонтьевич. «Мы считаем, что в основном…» – это совсем не подходит к данной ситуации, хорошо? Потому что здесь нужно каждому заплатить, кто имеет на это право. Не «в основном», а каждому – это чрезвычайно важно. 
Виталий Леонтьевич, я Вас знаю с лучшей стороны, знаю, что Вы можете дожимать ситуацию, доводить до конца. Здесь нужно довести её до конца.
В.Мутко: Доведём, Владимир Владимирович. Любое заявление мы только в сторону удовлетворения рассматриваем. Просто по другим чрезвычайным [ситуациям], бывает, несколько лет люди по заявлениям через суд права свои восстанавливают. Мы эту работу доведём до конца, я Вас заверяю, сделаем, как Вы ставите задачу. Спасибо Вам за то, что чрезвычайные ситуации не оставляете [без внимания]. Будем решать. 
Вопрос выплат сегодня ставили по частичной утрате здоровья. Около 200 человек, все заявления, которые были. Сегодня люди ещё оставляют заявления. Мы мобилизовали и привезли сюда судмедэкспертизу, упростили всю процедуру: справка из больницы – подтверждение судмедэкспертизы – заявление – соцорган выплачивает.
В.Путин: Слышали же, да, человек умер, экспертизу не провели, соответственно, денег не выплачивают, миллион не выплатили. 
В.Мутко: Будем и на этот вопрос, и на каждое заявление реагировать.
Да, мы всё записали. И вчера в пункте временного размещения у нас тоже один человек обратился. Такие случаи будем решать. 
В целом я хотел Вам доложить, что Правительство России приняло решение: мы выделили на социальные выплаты из Резервного фонда два миллиарда 956 миллионов рублей. Они здесь, и уже выплачено из этих денег два миллиарда 472 миллиона рублей – практически реально выплачены, Владимир Владимирович, гражданам.
По жилью – ключевой вопрос. Как Вы уже отметили, в результате второго паводка обследованы и вынесены решения о том, что 5718 жилых помещений непригодны для восстановления. Это практически, как Вы отметили, 5718 семей, в районе 17 тысяч граждан. Это те помещения, которые не будут и не могут быть восстановлены, они признаны аварийными, или вообще унесены, или в результате второго паводка такая ситуация.
В целом второй паводок, Владимир Владимирович, нам добавил к непригодным для проживания ещё 1500 домов. То есть после того, как второй раз волна зашла, те дома, в которых мы вначале планировали капитальный ремонт, придётся уже восстанавливать. Поэтому такая сейчас статистика у нас: по капитальному ремонту – 3458 жилых помещений, в которых проживают 10 374 гражданина. 
В соответствии с Вашим указом и поручением Правительство очень оперативно приняло специальный акт Правительства, мы довели до субъекта Российской Федерации 14,1 миллиарда рублей: 10 миллиардов – на компенсацию жилья гражданам взамен утраченного и четыре миллиарда – на капитальный ремонт. Но, видя сейчас, как немножко меняется ситуация в сторону восстановления жилищных прав взамен утраченных, мы скорректируем эту сумму: уменьшим её на капитальный ремонт (достаточную сумму), увеличивая её на восстановление.
В.Путин: На строительство жилья. 
В.Мутко: На строительство жилья. Будем немножко увеличивать на восстановление жилищных прав граждан.
В прошлый приезд Вы тоже задавали нам вопрос и ставили задачу, чтобы мы разобрались с каждой семьёй. Тот пообъектный план, который мы утвердили и Вам доложили, к нему есть приложение на 45 999 человек. По каждой из этих 5718 семей, которые утратили [жильё], и 3458 [семей, нуждающихся в проведении капитального ремонта], мы попытались восстановить, какая же пропорция: кто и как бы хотел реализовывать своё право и кто и где будет находиться в зимний период, на период восстановления жилья. 
Приняли ряд решений, Вам докладывали, Вы нас здесь поддержали. Аренда – 12 тысяч рублей в месяц: если человек арендует жильё, 12 тысяч за аренду в месяц мы восстанавливаем. Договорились на государственной комиссии, Владимир Владимирович, потому что обращались граждане: если гражданин в семье своих родственников живёт, мы можем эти 12 тысяч восстанавливать родственникам. То есть не просто он, как сегодня Вам задавали вопрос, где-то снимает, – если он живёт у своих родственников, мы этим родственникам 12 тысяч можем оплачивать. 
Здесь маленькая проблема в том, что люди не хотят официально подписывать соглашения. Понятно, что здесь наступает и соответствующий доход…
В.Путин: Налоги надо платить.
В.Мутко: Поэтому здесь, если Вы дадите поручение, мы ещё раз посмотрим, может быть, на этот период как-то по взиманию налога с этой суммы, 12 тысяч в месяц. То есть здесь, конечно, мы видим причину того, что люди не заключают официальные соглашения.
Дальше. Мы определили, что 3200 семей живут у родственников сейчас, приблизительно 120 семей – в собственном жилье, у кого есть здесь, в этих регионах, другое, второе жильё. 
На данный момент 70 семей (330 человек, 88 детей) живут в пяти пунктах временного размещения. С губернатором, с полномочным представителем мы постоянно посещаем эти пункты. Там у нас развёрнута медицинская помощь, питание в размере 800 рублей в день [на человека], закреплены социальные работники. Вы были в нескольких пунктах и видели это общежитие: по сути, как многоквартирный дом. Стараемся людей во всём поддерживать, чтобы они в первую очередь решали вопросы. Тем, кто хочет восстанавливать жильё, конечно, придётся там жить. Но, судя по тому, что, во всяком случае, мне удаётся увидеть, в этом пункте условия [созданы] по сравнению с признанным аварийным [жильём]. Люди живут, будем их всячески, Владимир Владимирович, поддерживать до восстановления, до решения их жилищных вопросов.
И ещё договорились с Сергеем Георгиевичем, что у нас есть ещё резерв, два пункта мы держим, которые приобрело правительство здесь. Один саянский санаторий, который у бизнеса мы купили на 150 мест: мы подготовили там места, если у людей будет такая потребность, мы сможем разместить. Кстати, сегодня три семьи завозим, которые мы обходили, одинокие люди, и здесь МЧС нам помогает. Мы присылаем людей, помогаем с перевозом, переездом в пункт такого длительного пребывания. 
У нас развёрнут резерв где-то на 600 мест. Мы сегодня можем, если у кого-то такая потребность будет, ещё разместить до 600 человек в пунктах размещения. 
Дальше, конечно, восстановление прав – то, о чём сегодня граждане Вам говорили. Мы упростили процедуры, приняли специальный акт по многодетным семьям, чтобы они в первоочередном порядке, как Вы поручали, рассматривались. На сегодняшний день принято 4005 заявлений на восстановление жилищных прав из этих 5718 [семей]. Это 70 процентов семей, которые подали заявления на предоставление соцвыплат на приобретение жилья. Выдали 2008 свидетельств на получение жилья и оплатили на сегодняшний день 157 свидетельств на 443 миллиона рублей. Это те, кто хочет уехать, купить жильё.
Владимир Владимирович, хотел честно и откровенно доложить Вам, в чём видим мы три причины такой разницы. Где-то 1500 человек не подали ещё заявление на жильё, и Вы это на встречах с гражданами уже почувствовали. 
Первое. Когда вторая волна паводка пришла, это 3000 домов, у людей были акты на капитальный ремонт, и они начали нам на всех встречах говорить: слушайте, второй паводок пришёл, а у меня акт на капремонт, придите и посмотрите, что сделал второй паводок. 
В.Путин: Это справедливо. Мы же не по паводку даём, не по первому, не по второму, а по состоянию жилья.
В.Мутко: По состоянию жилья, абсолютно правильно. 
И второе. Когда мы делали обследования, вода только ушла – одно состояние дома, чуть подсохло – дом повело. Мы начали получать огромное количество вопросов: «Я не согласна с актом обследования жилья. Придите и ещё раз посмотрите». 
Мы приняли решение на правительственной комиссии, обязали всех, дали неделю – до пятницы следующей недели – удовлетворить все заявления всех тех, кто попросил нас повторно обследовать дома. Мы приняли решение, дали главам (они здесь присутствуют) право не обследовать дома, которых, как Вам сегодня и говорили, два-три-пять домов на улице, а вся улица расселена. Мы договорились, они имеют право решением своей межведомственной комиссии эти дома признавать аварийными. До пятницы следующей недели все мэры должны такие решения вынести. 
В.Путин: Речь идёт об отдельно стоящих домах после расселения практически всей улицы.
В.Мутко: Да, абсолютно правильно. 
Мы были здесь, на улице Карбышева: стоят четыре дома, и они разреженно стоят. Мы зашли туда, там второй паводок пришёл, а у человека дом чуть-чуть на пригорке, и комиссия приходит. Юридически крепкий дом, серьёзный, но они же не могут там одни оставаться. Поэтому сейчас мэры слышат, мы решением комиссии и правилами, которые Иркутская область поправила, дали такие права. Это некая причина, люди ждали этого решения.
Вторая причина (сегодня Вам очень много таких вопросов задавали) – это, конечно, надо честно, откровенно признать – это оформление прав на собственность. Не хочу здесь проценты говорить, но очень много отсутствует правоустанавливающих документов: на дом, на жильё, право на проживание. Вы во вступительном слове когда говорили, эту причину называли – то, о чём я сейчас сказал. Эти [похозяйственные] книги, мы будем упрощать все эти вопросы и, конечно, эти права восстанавливать.
Третья причина была – это наличие второй собственности. Я Вам докладывал, что у нас была практика такая. Сейчас мы договорились, три дня назад правительство Иркутской области приняло решение: в случае восстановления жилья, как Вы поручали, – метр в метр взамен утраченного. Мы решением акта правительства Иркутской области не смотрим теперь, имеется ли у гражданина вторая собственность, то есть мы восстанавливаем то жильё, которое он занимал. Раньше, когда у него была вторая собственность, ему, с учётом второй собственности и если она превышала социальную норму (а по Тулуну это 12 квадратных метров), человек не имел ни на что прав. Были такие случаи, что он просто не мог получить [компенсацию], потому что у него или у членов его семьи есть где-то другая квартира. 
Сейчас мы такое решение приняли, оно коснулось, по нашим расчётам, около 500, может быть, даже чуть больше, семей. И, естественно, это где-то в районе определённой суммы – 1,7 миллиарда рублей приблизительно. Губернатор принял решение – это будет финансировать правительство Иркутской области. 
Это сразу ускорило процесс: мы в один день получили около 200 заявлений одновременно. Просто ждали люди этого решения, петиции были, в интернете люди, которые имеют второе жильё, создали даже сайт такой. Мы за этим всё время внимательно следили и смотрели. 
Второе жильё имеют, как я Вам сказал, от 500 [семей]. Это сейчас будет понятно, но где-то от 500 до 700 семей.
В.Путин: Знаю, мы обсуждали это.
В.Мутко: Дальше. Установление через суд своих прав. Владимир Владимирович, знаете, Вы поблагодарили, и спасибо, но, конечно, судебная коллегия – они тысячу дел рассматривали в обычном порядке, а здесь за два месяца под 6 тысяч заявлений, то есть они работают. Прокуроры помогают нам, они работают как адвокаты, потому что люди порой не могут исковые заявления составить. Будем Вас ещё раз просить, может быть, коллегию судебную здесь усилить, чтобы хотя бы три-четыре коллегии сюда ещё подъехали, поработали. 
Все случаи индивидуальны, даже к Вам подходили, нет ни одного одинакового случая, Владимир Владимирович, ни одного. Но ещё раз скажу, что будем делать всё, чтобы удовлетворить каждого гражданина.
В.Путин: Многодетным семьям компенсировали?
В.Мутко: Да, многодетные семьи. После Вашего решения мы приняли такое решение. Если жильё социальное, метр в метр восстанавливаем, но если более двух детей, как Вы сказали, не менее 18 квадратных метров дополнительно на каждого ребёнка. Мы написали, если семья из одного человека – не менее 33, двух – 48, мы ещё там и норму выше подняли. Поэтому в принципе никто не должен меньше получить, только в сторону увеличения. Поэтому будем эту работу ускорять с учётом и сегодняшнего Вашего поручения. 
При формировании планов по обеспечению жильём исходили из предпочтений жителей. Приблизительно, я Вам уже доложил, ещё раз хотел бы сказать, что хотят остаться в своём населённом пункте около 50 процентов, и сегодня люди об этом говорили, и нас это радует. Это 1983 семьи в целом, они хотят здесь остаться. Уехать, в основном потому, что где-то родные, близкие, дети живут в других местах – это где-то в районе 1600 семей (40 процентов), но в основном из них 80 процентов – по Иркутской области или в ближайшие населённые пункты люди хотели бы переместиться. 
10 процентов семей ещё не определились. Не определились, потому что пока самый сложный период, пока мы из земли, условно, не выведем дома, пока не появится образец, что мы будем предоставлять, люди говорят: «Покажите, что вы предоставляете». На вторичном рынке здесь ничего нет.
В.Путин: У вас же есть эти предложения, покажите.
В.Мутко: Да, есть, но они на картинке. Когда мы первых два дома уже построили, люди приходят: «А что там будет?» Мы договорились с подрядчиками, что в течение следующей недели-двух мы выйдем из земли и построим ещё образцы двух домов и секцию одного многоквартирного дома.
В.Путин: И подрядчиков, Вы сказали, местных можно взять.
И Вы слышали про дамбу, тоже предлагают свои услуги – местные. Нужно делать им преференции.
В.Мутко: Мы вчера подробнейшим образом, я Вам докладывал, на плане Тулуна выбрали подходы для всех муниципальных образований. С учётом зон подтопления выделены земельные участки, вот здесь, в Тулуне, выделен земельный участок под строительство жилья на 489 гектаров, это проспект Угольщиков, мы Вам показывали. Это многоквартирный дом, здесь будет приблизительно тысяча квартир. И Берёзовая роща – на полторы тысячи жилых домов, целый микрорайон. Приняли решение, утвердили сейчас, выделили участок земли, приступили к инженерной разработке, сети уже ведём туда. Параллельно планировку территории сделали, и мы находимся в экспертизе.
Вчера провели большую встречу, выбрали пять подрядчиков, которые будут назначены как единые поставщики, четыре из них местные – иркутские, тулунский бизнесмен, нижнеудинский, четыре местные. Естественно, исходим из того, чтобы уложиться в 45 тысяч рублей за квадратный метр. Чтобы в это уложиться, приняли решение взять на себя все затраты по инженерной подготовке территорий, подключению сетей, электроснабжения, все генерирующие компании пригласили, все они здесь уже.
Ещё раз скажу, что мы к концу года хотим ввести, по нашим подсчётам, у нас уже 100 заявлений на индивидуальное жильё – реально люди выбрали из проектов, и где-то 72 на индивидуальное строительство. Сделаем всё, чтобы до конца года мы первые очереди вели. Тот, кто хочет построить сам дом, говорит: не надо, дайте мне деньги, дайте мне только земельный участок, я сам построю, – тоже мы договорились. Земельные участки в этих микрорайонах, целую улицу оставляем для того, чтобы человек заходил и сам строил, подрядчика нанимал. Будем эти вопросы решать. Сделаем всё максимально.
По темпу разворачивания. Темпы неплохие, но сейчас не видно, когда мы из нулевого цикла выйдем, из «невидимого» этапа работы, эти темпы начнут [расти]. Подрядчики все проверены, будем здесь очень аккуратно и настойчиво работать. Ещё раз скажу, 1,5 тысячи индивидуальных жилых домов, 496 квартир, 20 многоквартирных домов. Образцы квартир мы Вам дали. Это будут хорошие дома двухуровневые на 4 входа.
Что касается инфраструктуры в этих микрорайонах, Владимир Владимирович. В Казани на совещании по жилищной тематике, национальному проекту, Вы нам дали поручение разработать стандарт комплексного освоения территории, мы его разработали, на нашем проектном комитете утвердили, и сегодня мы его здесь полностью применим впервые. Это будет комплексное освоение всех этих территорий, это будет со школами, с детскими садами, с социальной инфраструктурой. Выделены специальные места для социалки, для магазинов и других [организаций] – куда бизнес захочет зайти. Такая работа тоже будет сделана.
Что касается капремонта. 1620 заявлений сегодня у нас (46 процентов). Но почему – я Вам уже доложил. Люди ждали, чтобы мы сняли ограничения по второму жилью и пришли второй раз, обследовали. Сейчас, в принципе, это будет уже не 46, это будет (как только они перепишут заявления) 90 процентов практически на капремонт.
Две формы капремонта. Многоквартирные дома. Приняли решение по многоквартирным домам, завели сюда подрядчика большого, серьёзного, – Вы видели, все отмостки уже начали делаться, – Фонд капитального ремонта Иркутской области как заказчик и подрядчик этих работ. Но граждане не должны путать, мы не будем с их взносов, с лицевых счетов, ни копейки брать. Это деньги, которые мы выделили в рамках этих 4 миллиардов. 
Деньги, которые люди копили на будущий капитальный ремонт (раз в 25 лет), – эти деньги, их взносы, платёжка, что они оплачивают сегодня за капитальный ремонт, мы тратить не будем. Мы из федерального бюджета оплатили 4 миллиарда и будем делать за этот счёт. Чтобы здесь было понятно.
Индивидуальное жильё. Тоже бригады есть, всё есть. Не приглашают. Встречу провели в Нижнеудинске, приехали, по 1000 человек пришло, люди встают и говорят: «Зачем нам ваши бригады? Дайте нам деньги, мы сами сделаем капитальный ремонт». 
Ну и говорят нам: «Вы там авансируете подрядчика, а откуда деньги?..» Мы приняли решение, внесли поправку: если человек приходит, заявление пишет, что сам сделает ремонт, подписывает соглашение, мы ему 50 процентов аванса перечисляем на лицевой счёт. Без каких-либо там требований. 
Дальше он делает сам ремонт, берёт чеки. Не надо сертификата, подтверждения. Мы выбрали пять поставщиков продукции, их отлицензировали, из этой точки он берёт, чтобы были качественные материалы, выполняет работы. Вот все главы, замруководителя администрации – приходит, он как приёмка действует. Человек: «Я завершил». Он визирует акт, мы полностью оплачиваем эти работы.
Но начало, конечно, очень слабое. Почему? Во многих подвалах грунты высокие, стоит вода, и люди, конечно, начало ремонта немножко откладывают. Вот ситуация по капремонту. Будем, конечно, сейчас эту работу также активизировать. 
Как Вам говорил, уже под полторы тысячи человек, это 384 семьи, подали повторные заявления, чтобы мы их перевели с капремонта. В недельный срок (до пятницы следующей недели) мы должны завершить обследования. 
Вы нам поручали и указом это отметили: сделать программу по восстановлению жилья, социальной и иной инфраструктуры до 15 сентября. Владимир Владимирович, мы её сделали, на прошлом заседании Государственной комиссии в целом одобрили. У нас 223 объекта туда попало. Это школы, больницы, жильё, это дороги, дамбы, инженерка, коммуналка – всё, что Вы говорили. Общий размер, мы посмотрели, денег на всё восстановление – 35 миллиардов рублей. Но 14 уже есть на жильё, дополнительно это где-то 20 миллиардов рублей. 
В этом году, мы рассчитываем, объём денег, который мы можем и должны реализовать, где-то 2,5 миллиарда рублей. Софинансирование в рабочем порядке мы посмотрим. Хотели, как и Вы нам поручили в Указе, на ближайшее заседание Правительства внести эту программу, дать ей статус распоряжения Правительства, каждый объект будет там внесён, ответственные – федеральные министерства, Правительство Иркутской области. Сроки восстановления. Чтобы было, как Вы нам поручали, как чемпионат мира мы делали: жесточайший контроль за каждым объектом. Это решение мы сделаем.
Также по «Комфортной городской среде», сейчас граждане к Вам подходили, говорят, что среды нет. Дальше вопрос, связанный с тем, что кто в зону подтопления не попал, 40 домов, они считают, что они аварийные, мы, конечно, сейчас все эти дома обследуем, примем меры серьёзные. В программу решили погрузить по двум большим населённым пунктам, Нижнеудинск и Тулун, меры по созданию ливневой канализации.
В.Путин: Женщина подходила в конце уже по одному из таких домов.
В.Мутко: Да, это Рабочий посёлок, там три дома. Первые два этажа мы расселяем, а один дом вообще очень хороший. Но в связи с тем, что там всё расселено, конечно, как им там жить? Мы приняли решение их расселять.
В.Путин: Это далеко отсюда?
В.Мутко: Здесь всё недалеко, это минут 10 через федеральную трассу, где Вы были…
В.Путин: Через железную дорогу, говорили сами.
В.Мутко: Возле железной дороги – это два там микрорайона, с одной стороны железной дороги и с другой, где у нас предприятие железнодорожное, это улица Совхозная. Там уже в течение двух лет грунтовые воды очень высокие, не знаю, как там живут, они просто по жёрдочкам ходят… Мы с президентом РЖД вчера переговорили, сегодня он прислал специалистов. Там, скорее всего, когда строили эту станцию, ливневую канализацию, она засорилась, и отвода воды нет.
В.Путин: Какие предложения?
В.Мутко: Мы сегодня уже выполняем водоотведение. Те дома, которые просто в ужасном состоянии, признаём аварийными, включим в эту программу переселения, в ближайшее время будем людей расселять оттуда. Тем более там есть многодетные семьи, трое, четверо детей, пожилые есть, ветераны. Ну, там невозможно.
В.Путин: Сделайте так, как Вы мне докладывали перед нашим совещанием. И как повторили сейчас.
В.Мутко: Хорошо, Владимир Владимирович.
В.Путин: Ещё секундочку.
Что касается огородов. Огороды в зоне затопления, их восстанавливать или нет? Я хочу, чтобы Сергей Георгиевич сказал своё мнение.
С.Левченко: Владимир Владимирович, принято сегодня уже решение, я уже озвучил сумму по этим огородам, и мы будем выплачивать по 4,5 тысячи за сотку для восстановления урожая. Кроме этого, после того как мы в сентябре нашими областными предприятиями сделаем уборку картофеля, овощей для заготовки, они сюда будут привезены и продаваться по себестоимости тем людям, которые потеряли [урожай].
В.Путин: По поводу восстановления или не восстановления огородов в зоне затопления Ваше мнение какое?
С.Левченко: Я думаю, что оставлять их нельзя официально, потому что, если говорить конкретно о Тулуне, это лесопарковая зона, мы должны её привести в порядок с точки зрения дорожек, газонов, каких-то плоскостных сооружений, скажем, сувениров и так далее. Потому что иначе у нас получается такая мозаика: в одном месте есть участок, в другом нет. То есть тогда уже никакой лесопарковой зоны не будет.
В.Путин: Хорошо.
В.Мутко: Владимир Владимирович, ну и по экономике, по поддержке бизнеса. Мы, честно скажу, и Вас ждали, посоветоваться с Вами. Правительство приняло в прошлый четверг: 500 миллионов рублей мы выделили на поддержку среднего и малого бизнеса, который пострадал в результате наводнения. Вчера встретились с бизнесом здесь, было около 500 бизнесменов, мы с ними проговорили три часа. Создали из них и представителей Министерства экономики России и министерства экономики Иркутской области рабочую группу, Уполномоченного пригласили по правам бизнеса. 
Сегодня мы с Вами обсуждали эту тему, и с учётом Вашего поручения нам теперь нужно издать акт правительства Иркутской области, как довести эти деньги. Сегодня приблизительно Вы обозначали, как нам это сделать, довести и сделать план развития. Мы Вам обязательно доложим, но на ближайшее время деньги, ещё раз скажу, 500 миллионов, мы приняли решение, они у нас есть, нам просто нужно правильно и разумно ими распорядиться.
Второе. Мы приняли решение в связи с тем, что Тулун – моногород, дать ему статус территории опережающего развития. Это громко, конечно, звучит, но с точки зрения преференций здесь для бизнеса выделим территорию, посмотрим, чтобы туда можно было привлечь, как Вы сказали, новый бизнес.
В.Путин: Эти большие компании, если Вы найдёте, кого и в каком качестве сюда привлечь, – с ними сразу нужно договариваться, чтобы они брали на подрядные работы к себе представителей местного бизнеса. Нужны именно такие крупные предприятия, которые бы вокруг себя создавали целую гроздь малых предприятий – вот к чему надо стремиться.
В.Мутко: Хорошо.
Владимир Владимирович, мы ещё пригласили сюда все генерирующие компании, градообразующие, железную дорогу, потому что, когда прошёл второй паводок, многие из них задумались отсюда выводить свой экономический потенциал. Мы поговорили, тот же РЖД, у него здесь предприятие, 400 рабочих мест – это серьёзное предприятие для Тулуна. Мы договорились с президентом РЖД, что они остаются. И более того, у них у самих 112 семей пострадало, 50 на 50 мы с ними будем школу строить в новом микрорайоне, они пообещали, что они её оснастят современнейшим оборудованием, с Белозёровым договорились. И приезжал руководитель Сибирской железной дороги, мы с ним провели встречу. 
Также мы сюда пригласили все генерирующие компании, больших поставщиков электроэнергии, у которых здесь маленькие филиалы. «Транснефть» имеет здесь своё предприятие. То есть со всеми крупными, так скажем, игроками мы договорились, потенциал они не выводят. В Нижнеудинске большая нефтебаза, но она находится прямо в зоне подтопления. И у них такое было желание, но мы договорились, их заверили, что создадим вот эту зону защиты, о которой Вы говорили, чтобы они спокойно продолжали там, в этой зоне, работать, потому что там тоже под 200 человек работает. Серьёзное предприятие, там более-менее хорошая заработная плата.
Ну а дальше будем [разрабатывать] с учётом сегодняшнего Вашего поручения подробный план с Министерством экономики, с Правительством, Вам его отдельно доложим.
В.Путин: Хорошо.
В.Мутко: Что касается информирования. Вы сегодня об этом говорили, я ещё раз хотел бы отметить, с учётом той критики, которую в прошлый раз Вы делали. Что мы сделали. Во-первых, только здесь, в Тулуне, три консультационных пункта открыты, которые работают с девяти до восьми вечера. Вот здесь, на Ленина, 79, я неделю здесь практически каждый день заходил. Мы сосредоточили всех специалистов там, чтобы человек зашёл, вопрос по жилью – столик, вопрос по социальным выплатам – социальный работник, занятость интересует – по занятости. Все вопросы.
Хотел бы сказать, что ситуацию на прошлой неделе мы сняли, разрешили в выходные не работать. Сбербанк, все работали, Владимир Владимирович, в субботу и в воскресенье.
В.Путин: Слышали, Сбербанк как бы не очень-то откликается на просьбы граждан.
В.Мутко: Да, это по реструктуризации, по задолженности. Мы к этой теме сейчас подойдём и встретимся с ними, поговорим о реструктуризации кредитов, каникулах кредитных, может быть, где-то индивидуально. Здесь ещё фонд Правительство создало – там, может быть, где-то индивидуальную помощь будем оказывать на эту тему. 
В.Путин: Поговорите с руководством Сбербанка просто.
В.Мутко: Хорошо. 
С.Левченко: Завтра здесь будет Греф, Владимир Владимирович.
В.Путин: Хорошо.
В.Мутко: Мы с ним говорили по его предприятию. Он нам и офис здесь выделил. Будем работать.
В.Путин: Это хорошо, что он выделил офис, но плохо, что они отказываются людям идти навстречу, оказавшимся в трудной жизненной ситуации. Для такого банка, с такими доходами в целом по стране, с рекордными, это вообще несерьёзный вопрос. Они могут и должны это сделать.
В.Мутко: Вот мы и пригласили его сюда. Думаю, после приезда Германа Оскаровича здесь вопросы [решатся], он пообщается, завтра он будет здесь.
В.Путин: Хорошо.
В.Мутко: По выплатам сельхозпроизводителям. Здесь я тоже хотел отметить очень слаженную работу. 179 миллионов Правительство выделило плюс правительство Иркутской области, в целом 39 крестьянско-фермерских хозяйств, четыре сельхозорганизации.
30 миллионов направлено на организацию временной занятости. Мы дали специальные деньги. Это те люди, как Вы ставили задачу, которые переезжают или где-то живут сегодня в пункте временного размещения, в Братске. И Служба занятости имеет 30 миллионов рублей, если будет не хватать денег, мы дадим, для того чтобы людей можно было переучить новой профессии, оказать им содействие в занятости. 
Потому что рабочие места порой есть, но человек там – не по профессии. Чтобы его бесплатно за счёт государства обучить, переквалифицировать. Вот мы сегодня такую работу сделали. Сейчас 293 человека этой помощью уже воспользовались, и мы будем эту работу расширять. Помогаем по самозанятости, по оформлению. То есть эту работу наше министерство вместе с коллегами ведёт. И это будем дальше решать. 
Конечно, по информированности ещё важнейшее – это, конечно, встречи с жителями, они имеют исключительное значение: это обходы, это встречи, это большие встречи. Мы провели во всех больших, самых больших населённых пунктах встречи с населением. Несколько раз объявляли. Встречи были от 500 до 1500–2000 человек, по 4,5 часа. Дальше – не просто встречи, привозили с собой представителей прокуратуры, всех служб, ещё делали после этого несколько часов приём, снимая вопросы. Судя по тому, что граждане стоят, мы такую работу будем усиливать – и приёмные, и «горячие линии». Генеральный прокурор открыл просто свою здесь приёмную. 
В принципе, информации достаточно. Но вчера и бизнес нам задавал вопрос, что нужен какой-то ещё информационный ресурс. Мы воплотили, сделали такой специальный портал «иркутскпаводок.рф» за счёт федеральных денег. И сделаем его информативным, с личными кабинетами, с обратной связью и для бизнеса, и для граждан, и будем его сегодня финансировать, из федеральных возможностей это всё делать. И, конечно, чтобы можно было здесь ознакомиться с мерами господдержки, узнать механизм предоставления жилья и прочее. Конечно, это всё будем решать. Надеюсь, что это будет помогать нам решать все вопросы. 
В целом, Владимир Владимирович, понимаем, что если хотя бы один гражданин сегодня недоволен, неудовлетворён, значит, мы ещё недостаточно работаем – из этого мы исходим и так будем работать.
С учётом Вашего сегодняшнего поручения хотел бы Вас поблагодарить ещё раз по режиму – до октября минимум следующего года, – что Вы его сохраняете, это позволит нам больше механизмов задействовать, но пока последний гражданин не получит жильё, мы отсюда не уйдём.
Ещё один момент. Хотел бы отметить, сегодня Вам очень много вопросов задавали, особенно Тулун, что в целом всё, что попало в зону подтопления – это одно, а что касается другого фонда – инфраструктуры, социальной инфраструктуры, спортивной инфраструктуры, городской среды, – это, конечно, немножко за рамками восстановления, но мы тоже мимо этого пройти не можем. Мы приняли решение, вчера я переговорил с председателем Фонда содействия реформированию ЖКХ, мы 1,3 миллиарда рублей уже в этом году выдадим на расселение этих домов, имеется в виду Рабочий посёлок, о чём Вам задавали вопрос, и имеется в виду улица Павлова, это дома 4, 8, и Совхозная улица, несколько домов, и посмотрим те поручения, которые в результате Ваших встреч дали. Мы используем не только изменённый механизм переселения в новое жильё, дадим возможность людям получать здесь и сертификаты.
По возможности, Владимир Владимирович, будем реагировать на все просьбы людей. Доклад закончен, коллеги, спасибо большое.
В.Путин: Хорошо. Спасибо.
Смотрите, у нас здесь находятся руководители муниципальных образований всех пострадавших районов. Сейчас отчётов не нужно, потому что я знаю, в каком состоянии, где и как идут дела. Тем не менее хочу к Вам обратиться с вопросом: есть какие-то вопросы, которые вы считаете необходимым поднять на этом совещании, из тех, которые обсуждались или обсуждались недостаточно интенсивно и не отражают всех проблем, которые подлежат решению?
Пожалуйста.
А.Мари: Можно, Владимир Владимирович?
В.Путин: Да, прошу Вас.
А.Мари: Мари Алексей Петрович, мэр Куйтунского района.
Большое спасибо, что Вы поддержали идею предпринимателей о том, что необходимо разработать план экономического развития. Но Вы озвучили, что к Вам обратились предприниматели, которые максимально пострадали от паводков, это Нижнеудинский и Тулунский районы. А Куйтунский район – это ближайший сосед, 50 километров от Тулуна. У нас во втором паводке также очень сильно пострадало пять поселений.
Я с каким вопросом. Возможно ли нам как-то включиться в этот план экономического развития? Район является сельскохозяйственным, порядка 180 тысяч гектаров у нас на сегодняшний день имеется в фонде. Есть идеи просто по глубокой переработке зерна, но они требуют больших инвестиций. То есть на сегодня, допустим, программы, которые существуют, они требуют большого софинансирования, поэтому местные предприниматели, к сожалению, не могут потянуть.
В.Путин: В чём предложение заключается? В том, чтобы здесь организовать эту работу, привлечь сюда инвестора, который мог бы создать такое предприятие?
А.Мари: Да, именно.
В.Путин: Виталий Леонтьевич, накидайте свои предложения.
В.Мутко: Не только план развития – мы Ваши поручения рассматриваем шире, мы имеем в виду, что все населённые пункты будут в план включены.
В.Путин: Да, имеется в виду вся территория, территория всех населённых пунктов, которые попали в зону подтопления.
Прошу Вас.
А.Архангельский: Владимир Владимирович, исполняющий обязанности мэра Нижнеудинского района Архангельский Александр Борисович.
У нас в Нижнеудинском районе проживает малочисленная народность – тофалары. Тофалария занимает примерно 50 процентов площади Нижнеудинского района, 28 тысяч квадратных километров. Сообщение с ними только авиатранспортом в летнее время. И всё необходимое, и стройматериалы, и топливо мы завозим по зимнику. Сейчас немножко проблематично начать капитальный ремонт.
В трёх домах в Алыгджере, это столица Тофаларии, мы начали, сейчас делаем трассировку линий, трассировку дороги… Там горная местность, тайга. На сегодняшний день, наверное, единственный вариант для того, чтобы начать капитальный ремонт, – пробить эту дорогу. И туда мы завозим топливо, и электрическая энергия вырабатывается дизель-генераторами. Большие затраты на завоз топлива, и нам стало известно, что проектируется воздушная линия 220 киловольт из Тулунского района, от энергосетей, в Тыву, «Туманная», для горно-обогатительного комбината. И там рассматриваются два варианта: первый – эта линия пойдёт из Красноярского края, другая линия – из Тулунского района Иркутской области. Если она будет проходить из Тулунского района по Нижнеудинскому району – это в 8 километрах от Алыгджера, можно будет решить вопрос с электроснабжением Тофаларии, и это было бы перспективой развития.
В.Путин: Хорошо, я понял. Вы просто пометьте.
В.Мутко: Владимир Владимирович, это действительно малочисленный народ. Мы сейчас по завозу с Евгением Николаевичем [Зиничевым] проработали, он нам дал большой вертолёт, мы завезли туда… С МРСК мы эту тему обсуждаем, мы уже к ним обратились.
В.Путин: Напомните мне в Москве прямо.
В.Мутко: Хорошо, договорились.
В.Путин: Пожалуйста, прошу Вас.
А.Путов: Уважаемый Владимир Владимирович!
По городу Нижнеудинску также есть проблемы. Основное – это отток молодёжи, нехватка рабочих мест. Поэтому у меня есть ряд предложений для сохранения рабочих мест в городе Нижнеудинске.
В первую очередь, Нижнеудинск – это большой железнодорожный узел, около 5000 работающих. И основу экономики города Нижнеудинска составляют именно доходы или налоги, которые платит ОАО «РЖД». 
На территории города имеется вагоноремонтное депо с проектной мощностью 20 тысяч вагонов и 5 тысяч колёсных пар в год, численность работающих – 1500 человек. На сегодняшний день в связи с реформами, которые проходили на железной дороге, объём выпуска, ремонта вагонов на этом депо сократилось до 4300 вагонов, и численность работающих сократилась до 405 человек. 
В.Путин: А было полторы тысячи?
А.Путин: Да, было полторы тысячи, сейчас осталось 405 человек. С целью создания дополнительных рабочих мест как вариант – рассмотреть ОАО «РЖД» привлечение вагонов Федеральной грузовой компании, это дочернее общество ОАО «РЖД», чтобы эти вагоны ремонтировались именно на территории нашего вагонного депо. Соответственно, увеличится количество рабочих мест на 1000 человек. То есть без создания каких-то новых предприятий.
Также у нас имеется сетевое депо, сетевого значения.
В.Мутко: Сейчас, Саша, подожди. Мы с Белозёровым поговорили на эту тему, он попросил нас это всё обдумать. Сейчас приехали его специалисты, которые водоотведением занимаются, на следующей неделе он своего первого вице-президента пришлёт, и мы договорились прямо здесь, в Нижнеудинске, провести на эту тему разговор. 
В.Путин: Я с Белозёровым переговорю. С руководителем РЖД переговорю.
А.Путов: Спасибо. 
И ещё один вопрос, тоже касается железной дороги. На территории города также имеется локомотивное депо сетевого значения. Предлагается перераспределить на восточном полигоне тяжёлые виды ремонтов ТР-3 и средний ремонт таких локомотивов, как ВЛ85 и серии «Ермак». Это позволит увеличить количество работающих на 512 человек. Мощности данного предприятия на сегодняшний момент позволяют увеличить объём ремонта данных локомотивов в два раза. Поэтому это также приведёт к увеличению занятости населения города Нижнеудинск.
И третий вопрос. На территории города имеется законсервированная воинская часть, которая ещё строилась в начале XIX века, и буквально до конца XX века эта воинская часть существовала. На сегодняшний момент она находится в нормальном состоянии, потому что сейчас даже те силы Росгвардии и силы спасателей, которые приезжали на ликвидацию, они все дислоцировались на территории этой воинской части и запустили и столовую, и казармы, то есть всё там в рабочем состоянии. Поэтому, если есть такая возможность – какую-то воинскую часть разместить на территории города Нижнеудинска, это позволило бы до тысячи рабочих мест, как Вооружённых Сил, так и гражданского населения, также создать.
У меня всё, спасибо.
В.Путин: Ничего сейчас не могу сказать по поводу возможных решений по линии Минобороны, я с Министром переговорю тоже.
В.Мутко: Мы же немножко говорили о другом. Мы хотели использовать городок как жильё, передать вам под ваши 60 процентов аварийного жилья, где люди у вас по 20 лет ждут капитального ремонта. Там – более или менее, мы могли бы туда людей переселять. Потому что сейчас командовать расселением Вооружённых Сил, конечно, только Вы как Главнокомандующий с Министром можете, но мы-то думали, говорили по-другому. А сейчас – неожиданное новое предложение.
Мы посетили эту воинскую часть, мы её расконсервировали, прилетал первый заместитель Министра обороны, разместили на период чрезвычайной ситуации там Росгвардию, восстановили там всё, энергетику запустили, и они работали.
В.Путин: Ладно, я в любом случае с Шойгу переговорю, узнаю о планах Минобороны по поводу размещения сил и средств, войск. Если она законсервирована в течение многих лет или десятилетий, то, конечно, вряд ли сегодня есть планы её реанимации. Тем не менее я с Министерством обороны поговорю на этот счёт.
Тогда второй вопрос – это использование и передача. Мы уже много напередавали. Вопрос не только в передаче, вопрос в дальнейшем содержании. Это важный вопрос, потому что если просто так им передать, особенно если там что-то находится в аварийном состоянии, и ничего с этим не делать и бросить, то тогда это ничем хорошим не закончится. Этот вопрос надо изучить, потому что у него не будет денег на содержание. Вот об этом надо подумать. Тем не менее надо посмотреть. Договорились.
Так, пожалуйста, прошу Вас.
М.Гильдебрант: Уважаемый Владимир Владимирович!
Тулунский район – это, как и Куйтунский район, один из ведущих сельскохозяйственных районов Иркутской области. Мы производим одну шестую часть зерна в Иркутской области. И от имени своих сельхозтоваропроизводителей я хочу поблагодарить Вас за ту поддержку, которую Вы оказали пострадавшей нашей территории. В целом Тулунский район получит более 300 миллионов рублей на поддержку сельскохозяйственного бизнеса.
Но кроме этого Тулунский район – это и промышленные предприятия. У нас работает компания «Востсибуголь», довольно-таки хорошо работает, порядка 2 тысяч рабочих мест у нас в Тулунском районе есть.
Но я бы хотел сегодня попросить Вас. У нас ещё очень много есть залежей редкоземельных металлов, таких как ниобий и тантал. И сегодня на территории Тулунского района и Нижнеудинского района Зашихинское месторождение разрабатывается – это Челябинский трубопрокатный завод. Хотелось бы, чтобы они пооперативнее провели свои работы, вышли на проектную мощность, и чтобы кроме того, что они добывают, здесь руду всё-таки перерабатывали, на территории Тулунского района. У нас есть промышленная площадка – компания «Востсибуголь», где можно было эту работу проводить, это дало бы нам дополнительно ещё 1000 рабочих мест. И та же дорога на Алыгджер, на Тофаларию, и та же линия электропередачи связаны с ними.
В.Путин: Очень правильно и очень интересно. С ЧТПЗ я переговорю тоже. Пометьте тоже. И если они будут, а они, думаю, будут заниматься этим, то максимально здесь надо сосредоточить свои возможности. 
С.Левченко: Мы работаем с этой компанией. Вообще говоря, они давно уже собираются это всё сделать. Тут завязаны и Нижнеудинский, и Тулунский районы, и сам город Тулун. Это производство само предполагает две степени передела: одна – механическая, горно-обогатительная, вторая – химическая. Принципиально с ними договорились, что мы будем вывозить руду с Зашихинского месторождения, 132 километра до Тулуна, здесь размещаем производство первой степени передела, затем они остальное делают в Краснокаменске, Забайкальский край, потому что там для этого есть все условия. 
Единственное, мы эту тему обсуждали несколько раз в Министерстве экономического развития и в Минфине России под руководством Антона Германовича – там необходимо построить дорогу стоимостью 8 миллиардов рублей, с этого месторождения сюда, до железной дороги.
В.Путин: Автомобильную дорогу?
С.Левченко: Автомобильную дорогу. 
В.Путин: И в планах Минтранса этого нет?
С.Левченко: Нет. 
В.Путин: Бумагу мне напишите за своей подписью.
С.Левченко: Хорошо. 
В.Путин: Пожалуйста.
С.Марач: Мэр Черемховского района Сергей Владимирович Марач.
Владимир Владимирович, у меня такой вопрос. Черемховский район сельскохозяйственный, тем не менее у нас также развивается угольная промышленность, и самый больной вопрос для нас – это, конечно, наши дороги. Потому что промышленность развивается, но мы не можем никак обязать вот эти разрезы строить технологические дороги.
Законодательно мы уже обращались везде, и в прокуратуру. Нет такого законодательства, чтобы можно было их обязать строить. Возможно ли разработать какой-то закон, обязывающий добытчиков угля строить технологические дороги, чтобы не использовать дороги общего пользования? Спасибо. 
В.Путин: Закон, конечно, можно подготовить. Вопрос только в том, чтобы потом эти шахты не закрылись в связи с тем, что это станет для них очень нагрузочно и экономически нецелесообразно. Но то, что они убивают дороги общего пользования, – это, конечно, радости мало доставляет, поэтому нужно посмотреть тоже. 
Когда в этом плане экономического развития будете это рассматривать, просмотрите и доложите мне. Отдельно, может быть, надо посмотреть, где-то без всякой обязаловки с ними договориться на что-то или сделать совместно. Мы можем помочь им, допустим, из федерального бюджета, с федерального уровня, министерство поможет – и совместно что-то сделать, в том числе эти технологические дороги. 
Но надо посмотреть. Я понял, что проблема существует и она подлежит решению. Согласен с этим.
С.Марач: Можно ещё? Я проводил опрос в районе и из всех вопросов жителей больше всего как раз волнует (даже безработица на третьем месте) состояние дорог, поэтому вопрос, для района по крайней мере, очень важный, это первостепенно. Мы по этим дорогам возим детей, у нас очень много подвоза детей идёт, это очень важно.
В.Путин: Дороги областные?
С.Марач: Дороги областные, из 900 километров дорог как раз 600 – это областного значения.
С.Левченко: В два раза увеличили финансирование.
С.Марач: Да. И добыча увеличивается практически с каждым годом…
В.Путин: Посмотрим. Что касается технологических дорог, посмотрим, как это можно сделать, даже совместно. Губернатор говорит, что в два раза увеличили деньги на дорожное строительство, надо смотреть, где, что нужно сделать дополнительно.
С.Марач: Хорошо, спасибо.
В.Путин: Пожалуйста, ещё что.
Прошу Вас.
В.Самойлович: Мэр Заларинского района Самойлович Владимир Васильевич.
Уважаемый Владимир Владимирович, мы незначительно, не настолько пострадали от этого паводка, но наши населённые пункты Заларинского района, Зиминского района находятся вдоль реки Ока и необходимо тоже проведение берегоукрепительных работ и расчистка русла. У нас, в частности, село Тагна – 900, около 1000 жителей проживает. В 2001 году, например, затапливало практически полностью это село и 20 с лишним домов были снесены. Хотелось бы, чтобы мы тоже были в план этих работ включены, необходимые инженерные решения проработаны, приняты, чтобы тоже сделали необходимые мероприятия для предотвращения паводка.
В.Путин: Сформулируйте это предложение, тоже отдайте в Комиссию.
В.Самойлович: Спасибо.
Ю.Карих: Владимир Владимирович, город Тулун, Карих Юрий Владимирович.
Я ничего просить не буду, проблемы тоже обозначать не буду, потому что здесь на территории у нас и Виталий Леонтьевич, и Сергей Иванович, Леонид Оскарович находятся часто, здесь живут уже практически неделю. И все те вопросы, которые в процессе возникают, ликвидация последствий, они решаются очень быстро и очень оперативно.
Хотел бы Вас поблагодарить от всех тулунчан за беспрецедентные меры на сегодняшний день по оказанию помощи. Хотел этих людей поблагодарить, силы МЧС, Вооружённых Сил, которые принимали участие в ликвидации этой чрезвычайной ситуации. Спасибо огромное.
В.Путин: Юрий Владимирович, мы ведь собрались не для того, чтобы друг друга хвалить и благодарить.
Ю.Карих: Я должен это сказать, потому что я вижу, как и Вы работаете и относитесь к Тулуну. Извините уж меня. И вижу, как эти люди тоже решали эти вопросы.
В.Путин: Значит, мне бы очень хотелось, чтобы люди хвалили Вас. И Вас, Юрий Владимирович, и всех остальных. Должен с сожалением констатировать, что таких благодарностей пока немного.
Они есть, и это значит, что мы все, и Вы тоже работаете. Но замечаний очень много. Я прекрасно понимаю, отдаю себе отчёт в том, что на Вас лежит особая ответственность, Вы напрямую с людьми общаетесь. Это всегда самое сложное. Я это хорошо знаю и по личной работе, и ещё в Питере, и уже на работе в Москве, я отдаю себе в этом отчёт. Вам труднее всего, потому что Вы напрямую работаете с людьми. Но надо только напрямую и работать и организовать работу своих подчинённых. Вот это чрезвычайно важно: уметь организовать работу. 
То, что я слышал сегодня, говорит о том, что не всё пока удаётся, – я так, мягко, скажу. Вот здесь Виталий Леонтьевич сказал по поводу того, что нужно дойти до каждой семьи. Но мне бы не хотелось потом с каждым разбираться из здесь сидящих, потому что до каждой семьи не дошли. 
Нужно организовать работу должным образом своих команд и коллективов. Если вы видите, что люди не справляются со своей работой, найдите оперативно им замену, найдите тех, кто хочет работать с людьми. 
Я отдаю себе отчёт, третий раз повторяю, что это непросто, это психологическая нагрузка очень большая, по времени большая нагрузка и заработная плата у вас не ахти какая. Я всё понимаю, но это же ваш выбор, вы сами сюда пришли. Больше того, ещё избираетесь на эти должности. Вот Юрий Владимирович опять сейчас будет избираться. Но самый лучший способ Вам избираться – показать результаты своей работы в этой сложной для города и для людей ситуации. Сделайте это! 
Сергей Георгиевич, есть ещё что сказать дополнительно? 
С.Левченко: Мы с Виталием Леонтьевичем вместе готовили доклад. Поэтому…
В.Путин: Ладно. У нас кроме Иркутской области, кроме некоторых других близлежащих районов есть ещё и немало проблем в Приморском крае, в Хабаровском крае. Как там сейчас ситуация?
Е.Зиничев: Владимир Владимирович, сейчас волна поводка проходит Хабаровский край, завтра подойдёт к Комсомольску-на-Амуре и достигнет пика завтра-послезавтра. Все необходимые превентивные мероприятия проведены, доставили наливные дамбы, другое оборудование, установили насосы, насосные станции. То есть надеемся, что гребень паводка пройдёт нормально. 
В.Путин: Хорошо. Докладывайте мне о ситуации.
Е.Зиничев: Есть. 
В.Путин: Что касается работы здесь.
Я не в первый раз приезжаю, если потребуется, приеду и ещё раз, но современные средства коммуникации дают мне возможность в режиме онлайн (в режиме реального времени) смотреть за тем, что и как здесь происходит. Я очень рассчитываю на то, что под руководством Виталия Леонтьевича, под руководством губернатора, Сергея Георгиевича, и под вашим руководством работа будет налажена таким образом, чтобы люди увидели её конкретные результаты и чтобы они прошли этот, прямо скажем, очень сложный период своей жизни, понимая, что они прошли его достойно, по-человечески и при нашей поддержке. 
Я не знаю другой такой страны, где в таком масштабе оказывают таким образом помощь гражданам, попавшим в такие сложные ситуации, как ваша. Потому что в основном в других странах всё решается через страховые общества. И мы не вправе с вами говорить людям и ставить в вину, что они не застрахованы, потому что, во-первых, у нас и страховое дело не поставлено должным образом, и доходы граждан не такие, что они могли бы тратить деньги на страховку. Мы просто должны отдавать себе в этом отчёт. Конечно, нужно стимулировать страховое дело, нужно стимулировать страхование имущества, движимого и недвижимого, – всё это понятно, но масштаб у нас очень большой, и мы обязаны людям помогать, обязаны выделять деньги, в том числе из федерального, регионального бюджета, и будем это делать. Важно только, чтобы работа была поставлена должным образом и деньги расходовались эффективно, доходили до людей и решали их проблемы. Очень на это рассчитываю. Мы с вами ещё поговорим на этот счёт.
Я желаю вам успехов. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/61426