
Президент прибыл во Владивосток


2019-09-03 18:40:00

Владивосток

Владимир Путин примет участие в Восточном экономическом форуме и встретится с иностранными лидерами – участниками ВЭФ.
Кроме того, под председательством Президента пройдёт заседание президиума Госсовета по вопросу о национальной программе развития Дальнего Востока на период до 2025 года и на перспективу до 2035 года.
Вопросы развития Дальнего Востока глава государства обсудит также с представителями общественности.
В столицу Приморья Владимир Путин прилетел из Монголии, где находился с официальным визитом по случаю празднования 80-й годовщины победы на Халхин-Голе.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/61437