
Переговоры с Премьер-министром Индии Нарендрой Моди


2019-09-04 12:00:00

Приморский край

Глава Российского государства встретился с Премьер-министром Индии Нарендрой Моди, который прибыл в Россию с официальным визитом и для участия в Восточном экономическом форуме.

Владимир Путин и Нарендра Моди встретились на причале острова Русский на территории Дальневосточного федерального университета, где проходит Восточный экономический форум. Затем они поднялись на катер «Ураган», на котором вместе от бухты Аякс отправились на верфь судостроительного комплекса «Звезда» в городе Большой Камень.
На заводе «Звезда» Президент России и Премьер-министр Индии ознакомились с информацией о ходе модернизации предприятия и строительстве сухого дока, позволяющего проводить ремонт кораблей любой размерности, осмотрели макеты судов, винто-рулевую колонку на специальной платформе.
Позднее в ДВФУ с участием членов делегаций двух стран состоялись российско-индийские переговоры. По итогам консультаций Владимир Путин и Нарендра Моди приняли совместное заявление «Через доверие и партнёрство – к новым вершинам сотрудничества». В присутствии лидеров государств состоялся обмен подписанными документами. 
Президент России и Премьер-министр Индии также сделали заявления для прессы.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/61438