
Президенты России и Монголии возложили венок к памятнику Георгию Жукову


2019-09-03 13:00:00

Улан-Батор

Владимир Путин и Президент Монголии Халтмагийн Баттулга возложили венок к памятнику Георгию Жукову в Улан-Баторе.
На церемонии присутствовали ветераны – участники сражений на Халхин-Голе, а также российские и монгольские участники международной молодёжной экспедиции «Пламя гордости за Победу».
После возложения венка Владимир Путин и Халтмагийн Баттулга пообщались с ветеранами.
Георгий Жуков командовал советскими и монгольскими войсками в сражениях на Халхин-Голе в 1939 году.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/61433