
Встреча с Премьер-министром Малайзии Махатхиром Мохамадом


2019-09-05 05:45:00

Приморский край, остров Русский

Состоялась встреча Владимира Путина с Премьер-министром Малайзии Махатхиром Мохамадом. 
Обсуждались перспективы развития двусторонних отношений, в частности вопросы сотрудничества в торгово-экономической, военно-технической и гуманитарной сферах. 
Отдельно обсуждались актуальные темы международной и региональной повестки дня, включая ситуацию в Азиатско-Тихоокеанском регионе и взаимодействие в рамках различных интеграционных объединений. 
Беседа прошла на полях Восточного экономического форума. 
* * *
В.Путин: Уважаемый господин Премьер-министр! Уважаемые коллеги! Позвольте всех вас сердечно поприветствовать во Владивостоке. 
Малайзия впервые принимает участие в Восточном экономическом форуме. 
Уважаемый господин Премьер-министр, мы с Вами встречаемся не в первый раз, очень рад видеть Вас вновь. 
Малайзия – наш приоритетный партнёр в Азии, мы очень рады тому, что отношения между нашими странами развиваются так позитивно. 
Надеюсь, что встречи в рамках форума будут полезными и интересными. Здесь много наших коллег практически из всех регионов Азии, практически со всего мира: 74 страны, по-моему. 
Рад возможности поговорить о наших двусторонних отношениях на полях этого мероприятия.
Добро пожаловать!
М.Мохамад (как переведено): Прежде всего позвольте мне выразить благодарность за приглашение участвовать в Восточном экономическом форуме. Это очень важно для нас, так как мы хотели бы сотрудничать не только с европейской частью России, но также с её восточной частью. 
Мы уверены в том, что можем наладить хорошие взаимоотношения с восточной частью России, потому что мы видим потенциал в торговых отношениях с этой частью страны. Хотел бы услышать мнение участников данного форума по этому вопросу.
Но, так же как и Вы, я хотел бы продолжить нашу дискуссию касательно двусторонних отношений. 
Сейчас мы видим интерес российской компании в том, чтобы организовать университет и обучающие центры в области авиакосмических технологий. 
Мы приветствуем это решение, так как с тех пор, как мы приняли решение закупать российские самолёты, дальнейшего продвижения в наших отношениях не было.
Мы весьма заинтересованы в получении доступа к российским технологиям, и в особенности к космическим технологиям. Со своей стороны мы можем способствовать увеличению присутствия Российской Федерации в Юго-Восточной Азии. 
Мы всегда стараемся сохранить баланс интересов для тех стран, которые заинтересованы в инвестициях.
В прошедший период у нас инвестиции в основном шли из западных стран, сейчас инвестиции в основном идут из Китая, и мы считаем, что для России было бы тоже интересно данное направление. 
Надеюсь, что в ходе данной встречи мы сможем определить области для нашего сотрудничества.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/61448