
Осмотр выставки территорий опережающего развития


2019-09-04 18:50:00

Приморский край, остров Русский

На полях Восточного экономического форума Президент осмотрел выставку территорий опережающего развития Дальнего Востока, а также в режиме видеоконференции наблюдал за запуском ряда предприятий. 

В ходе осмотра выста­вочной экспозиции в режиме конференц-связи глава государства дал старт ряду проектов. В частности, Президенту представили новый пассажирский терминал внутренних воздушных линий международного аэропорта Хабаровск, рыбоперерабатывающий завод на острове Шикотан, горно-перерабатываю­щий комплекс на базе се­ребряного месторождения Вертикальное в Республике Саха (Якутия), а также проект строительства Амур­ского газохимического комп­лекса.
В сопровождении заместителя Председателя Правительства – полномочного представителя Президента в Дальневосточном федеральном округе Юрия Трутнева и Министра по развитию Дальнего Востока и Арктики Александра Козлова Владимир Путин ознакомился с интерактивной презентацией итогов социально-экономического развития макрорегиона за 2014–2019 годы и информацией о перспективных инициативах. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/61445