
Посещение выставки «Улица Дальнего Востока»


2019-09-04 17:30:00

Приморский край, остров Русский

Президент России и Премьер-министр Индии осмотрели выставку «Улица Дальнего Востока», организованную на набережной бухты Аякс острова Русский в рамках V Восточного экономического форума. Владимир Путин и Нарендра Моди посетили павильоны Бурятии, Камчатского и Приморского краёв, ознакомились с экспозицией компании «Вертолёты России».

На выставке 11 дальневосточных регионов представляют свой экономический потенциал, туристические возможности, культурные традиции, а также знакомят гостей с реализованными и перспективными инвестиционными проектами. Кроме того, оборудованы тематические павильоны при поддержке федеральных министерств: Минсельхоза, Минприроды, Минвостокразвития.
Посещению выставки предшествовала краткая беседа Владимира Путина с президентом Международной федерации футбольных ассоциаций Джанни Инфантино. Глава ФИФА, в частности, рассказал о планах открыть на территории Дальневосточного федерального университета футбольную школу. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/61444