
Посещение международного турнира по дзюдо


2019-09-05 15:50:00

Владивосток

Владимир Путин, Премьер-министр Японии Синдзо Абэ, Президент Монголии Халтмагийн Баттулга и Премьер-министр Индии Нарендра Моди посетили международный турнир по дзюдо имени Дзигоро Кано среди юношей и девушек до 18 лет.
После завершения поединков глава государства принял участие в церемонии награждения победителей, поздравил всех участников турнира и пожелал спортсменам успехов в спорте и жизни.
Турнир проходит с 2017 года в рамках спортивной программы Восточного экономического форума под патронатом Владимира Путина и Синдзо Абэ. В соревнованиях, которые проходят в многофункциональном концертно-спортивном комплексе «Фетисов-арена», участвуют спортсмены из России, Японии, Монголии, Китая и Республики Корея.
Владимир Путин, Синдзо Абэ, Халтмагийн Баттулга и Нарендра Моди посетили состязания после участия в работе Восточного экономического форума на острове Русский.
* * *
Выступление на церемонии награждения победителей – участников соревнований по дзюдо
В.Путин: Дорогие друзья! Спортсмены, участники соревнования! Дорогие гости!
Хочу обратиться прежде всего к нашим гостям, поблагодарить их за то, что они приезжают в Россию для участия в этих соревнованиях. 
Спасибо Международной федерации дзюдо и, конечно, моим коллегам, главам государств и правительств, которые находят время приехать сюда и полюбоваться этим замечательным видом спорта.
Самые наилучшие пожелания спортсменам-победителям. Это юношеский турнир, и то, что в таком возрасте ребята, девушки добиваются результата, – это очень здорово. Но спорт вообще и дзюдо в частности много раз доказали: стоять на месте нельзя, если хочешь добиваться настоящих, больших побед. 
Поэтому я желаю всем вам – дорогие ребята, дорогие девушки, – хочу пожелать вам успехов в спорте и на вашем жизненном пути. Трудолюбие и талант откроют вам замечательную дорогу в будущее, а спорт всегда будет вас сопровождать и помогать в любых ваших начинаниях. 
Удачи!



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/61455