
Телефонный разговор с Эллой Памфиловой


2019-09-06 22:45:00

Владимир Путин позвонил председателю Центризбиркома Элле Памфиловой, чтобы поддержать её после нападения неизвестного преступника на её дом. 
Глава государства выразил надежду, что правоохранительные органы в короткие сроки задержат злоумышленника. 
Президенту доложили об инциденте в доме Э.Памфиловой сразу после его прибытия в Благовещенск на совещание по развитию космодрома Восточный.
В ночь на 6 сентября неизвестный проник в дом главы ЦИК в Подмосковье и напал на неё с электрошокером. Возбуждено уголовное дело.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/61472