
Празднование Дня города в Москве


2019-09-07 14:20:00

Москва

Владимир Путин присутствовал на торжественных мероприятиях на ВДНХ, посвящённых празднованию Дня Москвы.
В числе приглашённых на торжества – Председатель Правительства Дмитрий Медведев, мэр Москвы Сергей Собянин, почётные граждане города, представители общественных и молодёжных организаций.
Мероприятие посетил также первый Президент Республики Казахстан Нурсултан Назарбаев.
По завершении концертной программы Владимир Путин, Дмитрий Медведев, Сергей Собянин и Нурсултан Назарбаев посетили реконструированный павильон «Казахстан» на территории ВДНХ: осмотрели традиционную казахскую юрту, выставку ремёсел, сельскохозяйственную ярмарку и экспонаты из фондов Национального музея Казахстана. 
Глава государства сделал также запись в книге почётных гостей.
* * *
Выступление на праздновании Дня Москвы
В.Путин: Дорогие москвичи! Гости столицы! Уважаемый Сергей Семёнович!
Сердечно поздравляю всех вас с праздником – Днём города.
В этом году главные торжества в честь нашей столицы проходят на легендарной Выставке достижений народного хозяйства, которая недавно отметила своё 80-летие. 
Сейчас здесь завершается масштабная реконструкция: мы видим, как возродился яркий, узнаваемый образ ВДНХ, насколько бережно, с уважением к истории восстановлены архитектурные и художественные шедевры выставки. 
ВДНХ с успехом возвращает своё основное предназначение – становится крупнейшим экспозиционным, музейным, культурным, просветительским, общественным пространством, подтверждает непреходящую значимость Москвы как созидательного и объединяющего центра. 
Эта роль определяет величие Москвы, является ключевой в её многовековой истории, в становлении и развитии Российского государства, укреплении единства нашего многонационального народа.
Москва сегодня не только современный мегаполис, не только столица нашей страны, а по праву достояние России, уникальное отражение всех её эпох, широкой и щедрой души России. Город, который своей красотой и достижениями заслужил уважение граждан нашей страны.
Наша столица помнит о своих корнях, героях и подвижниках, многих поколениях москвичей, которые навсегда родная и неотъемлемая её часть. И одновременно это город, который всегда устремлён в будущее: кипучий, деловой, порой, конечно, и очень жёсткий ритм.
Он при этом радушный город и гостеприимный. Открывая огромные возможности для самореализации, отторгает равнодушие и косность, требует постоянного развития, освоения нового, полной отдачи от всех, кто здесь живёт и работает.
Мы видим, как преобразилась столица за последние годы, это просто очевидный факт. Как много сделано для создания комфортной деловой среды, социальной, транспортной и цифровой инфраструктуры, благоустроенных общественных пространств.
Конечно, при таком масштабе в таком мегаполисе не может не быть проблем, их ещё достаточно. Но сделано много, причём во всех без исключения районах Москвы, которые по своим масштабам сопоставимы с большими европейскими городами. 
Все улицы, парки, проспекты, все уголки столицы – они все очень разные, но гармонично сочетаются и дополняют друг друга, образуют уникальный, неповторимый ансамбль, нашу Москву, которую все мы любим и которой по праву гордимся.
Хотел бы поблагодарить мэра столицы Сергея Семёновича Собянина, всех москвичей за слаженную результативную работу, готовность делом отвечать на самые сложные вызовы, добиваться высоких целей, созвучных времени. 
Так держать, дорогие москвичи! С праздником! Успехов и процветания Москве и всей нашей Родине!
Благодарю вас за внимание. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/61475