
Встреча с губернатором Амурской области Василием Орловым


2019-09-06 17:30:00

Амурская область

По окончании совещания на космодроме Восточный Президент провёл рабочую встречу с губернатором Амурской области Василием Орловым.

Обсуждались вопросы ликвидации последствий чрезвычайной ситуации, сложившейся в регионе в результате выпадения обильных осадков, подтопления населённых пунктов в 21 муниципальном образовании области.
В ходе встречи глава государства поручил Правительству выделить Амурской области дополнительные средства для оказания материальной помощи гражданам, жилые помещения которых признаны непригодными для проживания, а также проведения капитального ремонта пострадавшего жилья. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/61470