
Поздравление Президенту Таджикистана Эмомали Рахмону с Днём независимости республики


2019-09-09 13:10:00

Владимир Путин направил поздравительную телеграмму Президенту Республики Таджикистан Эмомали Рахмону по случаю национального праздника – Дня независимости.
Глава Российского государства высоко оценил успешное продвижение Таджикистана по пути экономического и социального развития и его важную конструктивную роль в региональных и международных делах.
Владимир Путин с удовлетворением отметил высокий уровень российско-таджикистанских отношений, налаженный между двумя государствами содержательный политический диалог, взаимовыгодное сотрудничество в самых различных сферах, а также хорошую отдачу от координации усилий в рамках СНГ, ОДКБ, ШОС, ООН и ОБСЕ.
 Президент России выразил уверенность в дальнейшем укреплении союзничества и стратегического партнёрства между Россией и Таджикистаном в интересах дружественных народов двух стран, в русле обеспечения стабильности и безопасности в Центральной Азии.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/61487