
Встреча с главой компании «Газпром» Алексеем Миллером


2019-09-09 14:15:00

Москва, Кремль

Владимир Путин провёл рабочую встречу с председателем правления публичного акционерного общества «Газпром» Алексеем Миллером. Глава энергетической компании информировал Президента о текущей работе, ходе подготовки к осенне-зимнему сезону и перспективах реализации одного из крупнейших проектов – «Сила Сибири». Отдельно обсуждалось взаимодействие «Газпрома» с украинскими и европейскими потребителями российского газа.
* * *
В.Путин: Как идёт работа, Алексей Борисович? Как внутри страны прежде всего? Как компания себя чувствует, каковы объёмы и планы? Как складываются отношения с партнёрами, в том числе по нашим крупным проектам?
А.Миллер: Уважаемый Владимир Владимирович! 
Основной задачей в настоящее время является подготовка к очередному осенне-зимнему периоду, закачке газа в ПХГ [подземные хранилища газа]. Обеспечение оперативного резервного газа в подземных хранилищах России на начало периода отбора – 72,2 миллиарда кубометров. 
На начало осенне-зимнего периода мы обеспечим суточную производительность подземных хранилищ в Российской Федерации – 843,3 миллиона кубометров газа. Это будет исторический максимум для газовой отрасли страны. 
До конца года «Газпром» закачает в подземные хранилища в Европе не менее 11,4 миллиарда кубометров газа. Это более чем в два раза превышает уровень прошлого года. 
Мы видим, что наши европейские партнёры ведут закачку очень высокими темпами, это же пытаются делать и наши украинские коллеги. 
Без сомнения, одним из факторов высоких объёмов закачки газа в подземные хранилища является то, что 31 декабря текущего года заканчивается договор на транзит через территорию Украины. 
Вопрос транзитного договора является чрезвычайно важным, но всё-таки первоочередной вопрос – будет ли Украина покупать российский газ по прямому контракту.
Поскольку ответ на этот вопрос – это ответ также на вопрос, какие газотранспортные мощности с российской стороны «Газпром» должен гарантировать для подачи газа в сторону Украины.
В.Путин: Нужно содержать их, платить за это.
А.Миллер: Да. 
Конечно же, это также и понимание того, какой уровень цен будет у украинского конечного потребителя, потому что в случае заключения прямого договора на поставку газа с «Газпромом» цена газа для конечного потребителя на Украине может быть на 25 процентов ниже текущего уровня. 
Но, без сомнения, главным вопросом, подчёркиваю, является поставка газа для украинского рынка. Это вопрос двусторонних переговоров между Россией и Украиной.
В.Путин: По нашим крупным проектам как?
А.Миллер: Владимир Владимирович, что касается самого крупного проекта этого года – это «Сила Сибири». 1 декабря газ, безусловно, будет подан со стороны России на Китай. 
Это будет историческое событие, потому что начнутся поставки от самого крупного экспортёра газа в мире самому крупному импортёру. За 30 лет будет поставлен один триллион кубометров газа на китайский рынок. 
Китайский рынок является самым динамичным, самым быстрорастущим в мире. На сегодняшний день мы с китайскими партнёрами изучаем возможности поставки газа в Китай по другим маршрутам.
В.Путин: По каким?
А.Миллер: Мы рассматриваем возможность поставки газа по западному маршруту и рассматриваем возможность поставки газа по дальневосточному маршруту с Сахалинского добычного центра.
В.Путин: В этой связи я просил бы Вас вернуться к теме, которую мы неоднократно обсуждали и с Вами, и с китайскими друзьями, имею в виду возможность использования ресурсов Иркутской области, Красноярского края. 
Посмотрите, пожалуйста, ещё и на запасы Ямала, чтобы собрать необходимые запасы для этих поставок по западному маршруту на Китай через Монголию. 
Знаю, что там маршрут тоже непростой, но предварительное рассмотрение этого вопроса показало, что он вполне реалистичный, и китайские партнёры к этому тоже склоняются. 
Прошу Вас этот вопрос изучить и мне доложить.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/61486