
Встреча с главой Минсельхоза России Дмитрием Патрушевым


2019-09-11 14:50:00

Москва, Кремль

Владимир Путин провёл рабочую встречу с Министром сельского хозяйства Дмитрием Патрушевым. Глава Минсельхоза России информировал Президента о ходе уборки урожая, текущей ситуации в сельском хозяйстве и животноводстве, государственной поддержке агропромышленного комплекса, в частности о процессе предоставления субсидий сельхозпроизводителям.

В.Путин: Здравствуйте, Дмитрий Николаевич!
Давайте начнём с осенних полевых работ.
Д.Патрушев: Уважаемый Владимир Владимирович!
Действительно, у нас уборочная ведётся практически во всех федеральных округах. Собрать урожай нам предстоит с 80 миллионов гектаров. 
Плановый прогноз на этот год, как я ранее Вам докладывал, составляет порядка 118 миллионов тонн. В прошлом году эта цифра была 113,3 миллиона тонн, в этом году чуть лучше. 
И самое главное, у нас на три миллиона тонн увеличивается урожай пшеницы, это тоже позитивно. Такой объём, как мы предполагаем, позволит и обеспечить внутреннюю потребность, и реализовать наши экспортные возможности, экспортный потенциал. 
В целом уборка проходит в штатном режиме. По данным на сегодняшний день, зерно обмолочено с площади порядка 34 миллионов гектаров. Уже практически 95 миллионов тонн зерна у нас собрано, и урожайность у нас в этом году чуть лучше, чем по прошлому году, – 29 центнеров с гектара. 
Далее хочу остановиться на том, что с 6 августа в стране начался озимый сев, мы засеяли уже пять миллионов гектаров. Всего планируем засеять порядка 17,5 миллиона гектаров. Отмечу, что у нас аграрии обеспечены семенами, в том числе для ведения озимого сева. 
На сегодняшний день подготовлено уже 3,5 миллиона тонн семян, но к тому моменту, когда они понадобятся в полном объёме, будет обеспеченность стопроцентная.
Владимир Владимирович, мы занимаемся также и внесением в почву минеральных удобрений. Прогноз внесения минеральных удобрений по этому году сопоставим с прошлым годом, и мы уже закупили порядка трёх миллионов тонн, даже больше – 3,1 миллиона тонн минеральных удобрений.
В.Путин: Цены как?
Д.Патрушев: Цены нормальные. 
Там есть небольшие колебания, но в целом это абсолютно нормально, мы живём в рыночной экономике, и аграрии спокойно справляются с теми ценами, которые есть. 
Если цены как-то колеблются более чем в нормальном режиме, то мы проводим соответствующие переговоры с производителями минеральных удобрений, сельхозтоваропроизводителями и находим какой-то баланс, чтобы устраивал и тех и других.
Владимир Владимирович, коротко о животноводстве. За семь месяцев текущего года производство скота и птицы составило восемь миллионов тонн. По итогам года мы ждем 15,2 миллиона тонн. Достойная цифра – это больше, чем по прошлому году, на два процента.
Отдельно хочу остановиться на производстве молока. В текущем году мы уже произвели молока 18,5 миллиона тонн. Ожидаем, что будет порядка 31 миллиона тонн молока в 2019 году. 
Отдельно хочу обратить внимание на то, что этот год мы прошли без резких колебаний цен на молоко. Обычно у нас с марта по август идут колебания, и они достаточно серьёзные, в некоторых регионах достигают 25 процентов, цены на молоко снижаются. 
Вы в прошлом году давали указание, чтобы мы эту работу вели и контролировали цены. В том числе за счёт регулирования рынка и за счет внёдрения системы электронной ветеринарной сертификации «Меркурий», которая у нас действует на сырое молоко с 2018 года, а сейчас мы в «Меркурий» уже вводим и готовую молочную продукцию, нам удалось избежать скачков цен на молоко. 
На сегодняшний день средняя цена на молоко составляет чуть более 24 рублей. Это, в принципе цена, которая устраивает и производителей молока, и переработчиков. То есть можно отметить, что система «Меркурий» работает достаточно успешно и позволяет нам регулировать цены на молоко.
Владимир Владимирович, коротко о господдержке и доведении субсидий. По итогам корректировок бюджета на агропромышленный комплекс в рамках госпрограммы предусмотрено 307,9 миллиарда рублей, а субъектам Российской Федерации направлены все те деньги, которые мы планировали им направить, – это 118 миллиардов рублей. 
На сегодняшний день уже непосредственным получателям, то есть сельхозтоваропроизводителям, доведено 62 процента. Это выше, чем по прошлому году. То есть остальные мы доведём, соответственно, в те сроки, которые заданы.
Владимир Владимирович, коротко хочу остановиться ещё на ЧС [чрезвычайной ситуации]. Тема крайне важная. В этом году режим ЧС введён в 16 регионах. По 14 регионам мы уже провели подсчёт. Ущерб составил порядка 9,5 миллиарда рублей. Соответственно, будем все необходимые процедуры проводить. 
На особом контроле у нас ситуация в Забайкальском крае и Иркутской области. По Забайкальскому краю Минсельхозу из Резервного фонда переведено 820,9 миллиона рублей. Все деньги в регионе, 98 процентов уже доведено до конечных получателей, до пострадавших. 
По Иркутской области работа выстроена в два этапа. Первый транш – 179,6 миллиона рублей. Он также уже доведён и до региона, и 99,7 процента доведено до конечных получателей. 
Второй транш больше – 296 миллионов рублей. Там идёт компенсация по личным подсобным хозяйствам. 5 сентября эти деньги практически тоже в полном объёме уже доведены до конечных потребителей. 
В.Путин: Хорошо. 
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/61505