
Поздравление Раулю Хаджимбе с переизбранием на пост Президента Абхазии


2019-09-10 16:30:00

Владимир Путин направил поздравительную телеграмму Президенту Республики Абхазия Раулю Хаджимбе по случаю переизбрания на пост главы государства.

«Рассчитываю, что Ваша деятельность на президентском посту будет и далее способствовать укреплению российско-абхазских отношений, основывающихся на принципах союзничества и стратегического партнёрства», – отметил в поздравлении глава Российского государства. 
В.Путин подчеркнул, что Россия продолжит оказывать дружественной Абхазии всемерное содействие в решении задач социально-экономического развития и обеспечения национальной безопасности. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/61501