
Встреча с Премьер-министром Израиля Биньямином Нетаньяху


2019-09-12 20:00:00

Сочи

В Сочи состоялись переговоры Владимира Путина с Премьер-министром Государства Израиль Биньямином Нетаньяху, прибывшим в Россию с рабочим визитом.

Обсуждались вопросы дальнейшего развития двустороннего сотрудничества.
* * *
В.Путин: Уважаемый господин Премьер-министр! Уважаемые коллеги! 
Позвольте мне сердечно поприветствовать Вас в России.
В начале нашей встречи хотел бы отметить, что мы поддерживаем регулярные контакты, причём практически по всем направлениям. В прошлом году мы наблюдали значительный, во всяком случае, заметный рост товарооборота. Скажу прямо, не побоюсь этого, благодаря в значительной степени Вашим усилиям наши отношения приобрели новое качество и по вопросам безопасности, по линии военного сотрудничества. Мы с Вами знаем, насколько это важно, особенно с учётом сохраняющейся угрозы со стороны международного терроризма.
Только сейчас я был в одной из республик России, на Северном Кавказе, в Дагестане, который 20 лет назад столкнулся с очень драматическими событиями, связанными с вторжением международных террористических банд на территорию республики. Так что мы в России очень хорошо знаем, что такое терроризм, и в Израиле тоже знают об этом не понаслышке. 
Знаю, что только что Вы провели достаточно обстоятельную беседу с руководством Министерства обороны, Министром обороны России. Мы сейчас обсудим всё, что касается этой сферы.
И конечно, нас объединяет одинаковый подход к проблемам прошлого, проблемам Второй мировой войны. Еврейский народ пострадал, пострадал так, как, может быть, никто другой, если не считать русского народа – 25 миллионов у нас погибших, это серьёзные потери.
Президент Израиля пригласил меня посетить Израиль в начале следующего года как раз в связи с этими событиями, [годовщиной] освобождения Освенцима и Дня Холокоста. Передайте, пожалуйста, господину Президенту, что я с большим удовольствием приеду в Израиль. Если это возможно, можно было бы осуществить открытие мемориала, связанного с блокадой Ленинграда, о чём Вы говорили мне, тоже приглашали на это мероприятие.
Господин Премьер-министр, я знаю, что ваша страна стоит на пороге крупных внутриполитических мероприятий, выборов в кнессет, 17 сентября, по-моему. Хорошо известно, что в Израиле проживают свыше полутора миллионов выходцев из Советского Союза. Мы всегда считали их своими людьми, мы называем их своими соотечественниками. И конечно, нам небезразлично, какие люди, честно Вам скажу, придут в парламент Израиля. Мы очень рассчитываем на то, что это будут ответственные политики, которые в любом случае сохранят всё, что было достигнуто в двусторонних отношениях за последнее время, и будут вместе с нами двигаться дальше по пути развития российско-израильских отношений.
Добро пожаловать!
Б.Нетаньяху (как переведено): Большое спасибо, господин Президент.
Я рад встретиться с Вами снова.
Отношения между Россией и Израилем никогда не были такими крепкими. С одной стороны, это естественно, потому что, как Вы правильно заметили, есть более миллиона русскоязычных израильтян, и они естественный живой мост между нашими странами.
Ещё раз хочу Вас поблагодарить за то, что Вы сделали для этих граждан: и реализация нашего пенсионного соглашения, и специальный Указ о ветеранах, который Вы подписали. Это важно для взаимоотношений между нашими странами, мы работали над этим вместе.
В.Путин: Я помню, как Вы к этому всегда относились. У нас с Вами в этом смысле абсолютно идентичный подход. 
Б.Нетаньяху: Но я думаю, что укрепление связей между нашими странами – это результат ещё двух дополнительных факторов: во-первых, очень взвешенная взаимная политика нас обоих и личная связь между нами. 
Эта личная связь между нами позволила предотвратить ненужные какие-то трения или даже столкновения между нашими военными, и я могу ответственно сказать, что это очень важный элемент стабильности всего региона. 
Очень ценю Ваше высказывание о том, что безопасность Государства Израиль Вам дорога. Это проявляется всегда на встречах, которые мы проводим, и это я видел сейчас на встрече, которую мы провели с Министром обороны Шойгу. 
Согласование между нашими военными всегда очень важно. Это важно всегда, но особенно важно в это время, потому что в последний месяц мы видим резкое нарастание попыток Ирана использовать территорию Сирии для атаки на нас и для того, чтобы расположить там ракеты, которые будут нам угрожать. Мы не готовы мириться с этой угрозой, и поэтому мы вынуждены действовать. И в этой ситуации тем более важен тот диалог, который мы ведём. И я уверен, что мы будем это обсуждать и на нашей встрече.
Если я не ошибаюсь, это тринадцатая встреча между нами в последние годы, и на этих встречах нам удалось продвинуть очень много важных тем в таких областях, как безопасность, экономика, туризм, сельское хозяйство и многое другое.
Но есть ещё дополнительный фундамент – не только актуальные, но также исторические связи между нами для взаимоотношений. 
Я буду очень рад видеть Вас в нашей стране в январе. Мы будем отмечать 75 лет освобождения концлагеря Освенцим, и в это же время мы планируем открыть памятник героям блокады Ленинграда. Мы никогда не забудем тот огромный вклад, который внесли российский народ и российская армия для победы над фашистской Германией. Я это всегда подчёркиваю при каждой возможности, в каждом месте, и это справедливо, это правда.
Большое спасибо Вам, господин Президент. 
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/61517