
Встреча с участниками народного ополчения в период боевых действий в августе – сентябре 1999 года


2019-09-12 15:15:00

Ботлих

В ходе посещения Ботлиха Владимир Путин встретился с ополченцами, принимавшими участие в боевых действиях в 1999 году.

В.Путин: Добрый день!
Я всех вас хочу от души поприветствовать, сказать спасибо за приглашение: я помню, вы же меня в прямом эфире приглашали, я с удовольствием к вам приехал.
Хочу вас поздравить с этими трагическими, но всё-таки славными с точки зрения результата вашей боевой работы событиями двадцатилетней давности, когда вы встали на пути банд международных террористов и вместе с Вооружёнными Силами России отстояли не только свою малую родину, не только свой Дагестан, своё село, но и, по сути, показали пример всей стране – показали пример того, что значит сплочение людей перед общей опасностью. 
Так всегда было в истории наших народов – и русского народа, и народов Кавказа, – всегда было. На Кавказе всегда особо ценилось мужество, воля, любовь к своему Отечеству. В этот критический момент проявились эти самые лучшие качества. 
Вообще, человек всегда проявляется наилучшим образом в критических ситуациях. И, когда такая ситуация возникла здесь, вы и показали, на что способны, – на что способны вы, на что способна наша вся страна, – показали очень хороший пример. 
Вам большое спасибо. С этими событиями поздравлять трудно, потому что, к сожалению, много было потерь и трагедий. Но всё-таки я хочу, вспоминая об этом, отдать должное вашему мужеству, вашему героизму и, конечно, порадоваться нашему результату. 
Сейчас только цветы возлагал к памятнику. Кстати, памятник великолепный просто, великолепный. Такой памятник может стоять и украшать площадь любой российской или европейской столицы. Просто замечательно. Я уже тогда, когда возлагал цветы, говорил, и сейчас хочу повторить вам слова благодарности и пожелать вам всего самого доброго.
Я посмотрел, Ботлих в целом развивается, выглядит неплохо, хотя есть ещё над чем работать, безусловно. Нужно и социалку развивать, нужно, вы знаете, у нас в планах ещё две школы, детский сад, спортивные сооружения, причём и крытые, и закрытый спортивный объект, и футбольное поле, чтобы молодым людям, девушкам, ребятам было чем и где заниматься полноценно.
Будем развивать дальше и здравоохранение. Вы знаете, что на предыдущей встрече в Махачкале, вы помните, вы сами ставили вопрос о необходимости оборудования, в том числе и тяжёлой современной медицинской техникой, томографом. Вопрос решён, заканчиваются уже подготовительные строительные работы, здесь томограф будет, причём это медицинское учреждение будет обслуживать как жителей Дагестана, так и частично жителей Чеченской Республики. 
Поэтому всё двигается. Очень меня иногда раздражает, что очень медленно, но всё-таки движение вперёд идёт – с вашей помощью, с вашей поддержкой будем дальше двигаться. 
Я вас поздравляю с двадцатилетием.
Реплика: Спасибо!
В.Путин: Я посмотрел, мимо проезжал, написано: «Ресторан». Думал, может, мы в ресторане встречаемся?
(Смех.)
Чей ресторан-то?
Реплика: Местного жителя.
В.Путин: Хороший?
Реплика: Очень. 
Реплика: Даже из соседних районов приезжают справлять свадьбы, настолько комфортно, настолько хорошо сделали. 
Реплика: Нас тоже накормили сегодня.
(Смех.)
В.Путин: Слава богу.
Надо было в ресторане. 
Молельный дом там тоже.
Реплика: Молельный дом обязательно бывает, чтобы людям были все удобства. 
В.Путин: Смотрите, я сейчас тоже говорил об этом, за последние годы в Дагестане построено две тысячи мечетей. Две тысячи. Те, кто сюда приходил с оружием в руках, но под знаменем ислама, они бы никогда за эти годы столько мечетей здесь не построили.
Реплика: Конечно.
В.Путин: Это точно, не было бы их.
Приятного аппетита.
Реплика: Уважаемый Владимир Владимирович! 
От жителей Ботлихского района говорю Вам большое спасибо. Несмотря на огромную занятость, Вы нашли время приехать в наш район. Это для нас большая честь, мы гордимся этим.
Мы последнее время после Вашего приезда по Вашему поручению руководствовались только очень много делать в районе для строительства социальных объектов, школ, спортивных объектов. Дорога асфальтирована, многие населённые пункты, почти все населённые пункты газифицированы, до многих населённых пунктов от райцентра асфальтированы дороги, водопроводы строятся. Это всё способствует тому, чтобы уменьшить отток молодых людей из района, это для нас главное. Даже последние годы, два-три года, на несколько процентов увеличилось возвращение этих людей, которые с тех событий уехали. Это всё говорит о том, что в районе очень многое делается для людей.
На прошлой встрече в Махачкале по просьбе жителей селения Ансалта была просьба о строительстве спортивного зала. По Вашему поручению, [выполненному] руководством республики, этот зал сегодня уже готов. Прекрасный, шикарный спортивный комплекс, не хуже, чем в Москве. Шикарный спортивный комплекс, на днях у нас будет юбилей образования района, 90‑летие, – к этому дню планируется открытие. Большое спасибо от жителей селения Ансалта и от всех жителей Ботлихского района. 
Мы гордимся, Владимир Владимирович, что у нас такой Президент, который искренне любит свою великую Родину, искреннее любит такой огромный, многонациональный российский народ. Дагестанцы всегда за Вами, дагестанцы всегда гордятся Вами, дагестанцы желают Вам здоровья.
В.Путин: Спасибо большое. 
Но вы знаете, я хочу сказать, что при таких людях, при таких замечательных, красивых и добрых женщинах, при таких мужественных, строгих мужчинах в России не может быть какой‑то слюнтяй во главе государства. Это само собой разумеется, по‑другому невозможно. А силы и мужество любому главе государства придают люди. Отсюда всё. 
Я вспоминаю те события – я совершенно искренне говорю, это не для красного словца, – для меня лично тогда было чрезвычайно важно: то, что здесь произошло, просто абсолютно принципиальная вещь была. Потому что я увидел, что люди поддерживают.
Реплика: И поверили в Вас.
В.Путин: Не только мне поверили. Я понял, что люди готовы идти на самые большие жертвы ради защиты своего Отечества.
Реплика: Мы всегда готовы.
В.Путин: И это для меня было абсолютно принципиально важной вещью. То есть с этого момента для меня стало ясно, что мы непобедимы – никакие террористы нас не возьмут, и шансов у них нет. Именно с этого момента, благодаря вам. Вам спасибо.
Т.Хайбулаев: Хайбулаев Тиловур, селение Гагатли, которое не пропускало их и которое отказалось от наград. Я с тех пор как с ними переговаривался, с Басаевым, после этого нигде я не волновался, как здесь. 
Что я Вам хочу сказать? Когда мы всё это увидели, когда эти боестолкновения были, мы, конечно, никого не боялись, потому что мы защищали свою Родину, свою землю, своих детей. Но мы почувствовали, когда Вы прилетели сюда, в Ботлих, тогда мы спину почувствовали, что за нами есть Россия, что за нами есть все.
Огромное Вам спасибо за то, что Вы есть, что Вы помогли нам и тогда, после этого и при обустройстве района, всего этого. И за то, что нас посчитали как бы ополченцами сейчас, участниками боевых событий, приравняли к ним, за это ещё раз спасибо, огромнейшее спасибо за это.
Но мы те же ополченцы, Владимир Владимирович, которые были в 1999‑м. Плюс ещё дети наши выросли. Где надо, там и будем сейчас тоже стоять. 
Спасибо Вам огромное за сделанное и за то, что делается.
В.Путин: Спасибо за те события и спасибо за эти слова. Это очень важно.
Вот смотрите, эти бандиты, которые сюда пришли, они же пришли, и демагогических очень много было заявлений.
Реплика: Они олицетворяли…
В.Путин: Да-да-да.
Но что это были за люди, посмотрите? Когда они уходили, я помню, когда приезжал в 99‑м году, я же вот на площади стоял среди вас с ружьями, с пулемётами…
Реплика: Мы вокруг.
В.Путин: Да, вокруг меня стояли. Вы же мне тогда говорили, уходили когда: обокрали дома, ограбили дома. Самое последнее у людей забрали, какой‑то старенький телевизор, старенький холодильник, всё грузили на грузовики и увозили всё. Ну что это за люди тогда пришли сюда? Кто они? Бандиты и есть.
Реплика: Когда они меня спросили, как тут, что‑то насчёт вот этого, скажи. У них разрушены были мечети в первую войну, рядом, в селе, оттуда они входили сюда. Я говорю: «Сперва постройте мечеть. Несколько лет прошло, вы мечеть не строите. Какой ислам вы нам преподносите? Мы же вас учим этому, правильному». Не было такого у них, они были бандиты международные.
В.Путин: Да-да, так и есть, так и было.
Реплика: Владимир Владимирович, можно мне несколько слов?
В.Путин: Конечно.
М.Азаев: Я командир ополчения Казбековского района, директор детско-юношеской спортивной школы. 
В.Путин: Здесь?
М.Азаев: Нет, в Казбековском районе.
Вы, конечно, хорошо помните, лучше нас знаете, какие у нас 90‑е года были: разруха, беспорядок, потом эти бандиты. В это время мы живём рядом с границей Чечни, Казбековский район, граница проходит в трёх километрах. Мы начиная с 90‑х годов начали вооружаться: кто продавал свой дом, овец, коров. Мы вооружались, зная это, с 90‑х годов. У нас крепкое ополчение с 90‑х годов. Это оружие всё нам пригодилось, когда международные бандформирования вторглись в Ботлих. Мы это услышали, тогда был главой администрации мой младший брат, и друзей тоже у нас здесь очень много. До зубов вооружённые ополченцы Казбековского района во главе с Азаевым Амиром, моим младшим братом, пришли сюда, в Ботлих, помогать своим землякам. 
Когда сюда я ездил, эти же ополченцы – до сих пор мы и штаб свой сохраняем, каждый год встречаемся, награждаем друг друга, и до сих пор у нас этот штаб сохранился – попросили, наши ополченцы, чтобы я Вам передал огромное человеческое спасибо.
В.Путин: Спасибо им за то, что тогда сделали, и за то, что не забываете это. Это важно. Знаете, есть вещи, которые нельзя забывать и которые нельзя переврать. Это касается, скажем, и Великой Отечественной войны, это касается таких событий, потому что это часть нашей истории. И если мы забываем что‑то, то это что‑то забытое к нам может потом вернуться. А если помним, знаем, понимаем, где нас ждёт какая‑то опасность, у нас есть все шансы предотвратить. То, что вы собираетесь, помните об этом – это очень здорово. Передайте всем своим друзьям самые наилучшие пожелания. 
М.Азаев: Спасибо.
Реплика: Можно, Владимир Владимирович?
В.Путин: Конечно.
Реплика: Работаю в Махачкале, живу в Махачкале, на берегу моря. Когда‑то у нас было чистое море, много туристов к нам приезжало. И очень красиво и хорошо было когда‑то. 250 тысяч население города, но сейчас оно увеличилось в три раза, а сети остались те же. 
Мне поручили попросить: начали у нас строительство коллектора в городе, достроили сколько‑то километров, и оно остановилось сейчас, и весь город в своих отходах. Все эти потоки воды, канализация сливаются в море. Такого чистого моря, как раньше, уже давно не было. Если бы сделали коллектор, достроили его скорейшим образом…
В.Путин: А он начался?
Реплика: Он начатый же, до Каспийска дошёл, шестиметровый коллектор. И его надо за Каспийск отвести, там очистные сооружения, и все проблемы города были бы решены, потому что очень много высотных домов, которые ещё даже не подключены. Теперь представьте, что будет, если они тоже подключатся?
В.Васильев: Разрешите доложить? Правильно сказано, мы 410 домов сейчас остановили, потому что они не имеют сейсмоисследования, нет документации, опасность есть, мы в сейсмоопасной зоне.
По поводу коллектора Ваше поручение сейчас имеется. Я Вам докладывал, буквально вчера мы говорили у Силуанова, и надеемся, что в этом году запустим его работу, восстановим работу, они были приостановлены. Они приостановлены были ещё раньше, несколько лет тому назад. И там были причины. Там, во‑первых, немножко несоосность была – разошлись, во‑вторых, деньги, не контролировалось надлежащим образом. Тогда ещё Мень приезжал, исследовал, было принято правительственное решение – приостановить. Сейчас Ваше решение – восстановить, и мы это будем делать, совершенно правильно поставлен вопрос, нам нужно делать коллектор.
В.Путин: Там нужны дополнительные ресурсы?
В.Васильев: Там ресурсы имеются, и в первую очередь, эти ресурсы уже просчитаны.
В.Путин: Решение принято по ним?
В.Васильев: Решение принято. Поручение Вами дано Силуанову, он сейчас рассматривает. Вы нам разрешили, минуя торги, чтобы быстрее сделать, через четвёртое управление Минобороны приступить к работе, сэкономив время на торги.
В.Путин: Решение о выделении средств принято?
В.Васильев: Ваше поручение Силуанову.
В.Путин: Минфин принял решение?
В.Васильев: Вчера я ему звонил, они там будут…
В.Путин: Хорошо. Я сейчас с ним поговорю, назад буду возвращаться и переговорю с ним.
В.Васильев: Этот вопрос очень правильно подняли. Вам большое спасибо.
В.Путин: В целом у нас большие программы по экологии, это одна из самых острых экологических проблем. Доведём до конца.
Реплика: Спасибо большое.
Л.Султанова: Спросить можно?
В.Путин: Конечно.
Л.Султанова: Главный врач Новолакской центральной районной больницы Людмила Султанова. 
Я хотела коснуться вопросов семейных ценностей, традиций, потому что они являются для нас очень значимыми. В 1999 году наши ценности показали то, что, я считаю, вот этот коллектив, наши жители и жители Ботлиха, вообще весь Дагестан поднялся, потому что семья – они защищали свою семью, они защищали свой дом, защищали свою землю и вместе с этим защищали село, район и так дальше. 
И я хочу сказать, что Вы очень много внимания уделяете: законы идут об оказании помощи, женщинам льготы очень большие. Они не уменьшаются, а увеличиваются каждый год. Это очень большое подспорье для наших жителей, потому что у нас многодетные семьи. И хотелось бы от имени всех женщин сказать Вам огромное спасибо за то, что Вы так всё время говорите о семье, о женщинах, о детях и всё, что можете, делаете для них. 
В.Путин: Женщинам нашим надо говорить спасибо, потому что на их плечах, конечно, основная забота о детях, это совершенно очевидно: выносить, родить ребёнка, поднять его, окружить материнской любовью, без которой не может вырасти нормальный человек. Это предначертанная Господом особая роль женщины, и наши женщины, конечно, заслуживают большего даже, чем мы для них делаем, это совершенно очевидно. Будем дальше все эти программы развивать, безусловно, будем поддерживать и дальше.
Что касается наших, как вы сказали, ценностей, семейных ценностей: вот у нас многоконфессиональная страна, но если посмотреть повнимательнее, в основе всех этих наших конфессий ценности одинаковые. Что касается морально‑этической составляющей, они практически почти все одинаковые. И то, что в наших народах сохраняется такое отношение к этим ценностям, – это главный залог нашей государственной устойчивости. Это очень важно. А всё от женщин. Поэтому вам спасибо большое.
А Вы где работаете?
Л.Султанова: Новолакский район, главный врач центральной больницы.
В.Путин: И сколько у вас там персонала?
Л.Султанова: Персонала 320.
В.Путин: Прилично.
А сколько в семье в среднем сейчас в Дагестане детей?
Л.Султанова: Четыре-пять детей в среднем.
В.Путин: 4–5 ребёнка в семье?
Л.Султанова: В семье в среднем. Ну есть многодетные семьи. Будем надеяться, что будет больше.
В.Путин: Это очень хорошо, очень хорошо.
Л.Султанова: Спасибо.
В.Путин: Вам спасибо.
З.Азаева: Можно я скажу? Я заведующая детским садом в селе Ботлих. И я рада поприветствовать, очень рада, что Вы приехали, Вы стали своим человеком. Мы очень любим Вас. 
Хочу рассказать об одном из дней, который был во время военных событий. Мы, женщины, – я тоже сейчас растеряна, увидев рядом Вас, так близко, волнуюсь – Ботлиха, были растеряны вначале, когда увидели, услышали, как они вошли, как заняли эти села, как женщины-беженцы, инвалиды в колясках, пожилые, дети спускались к нам, из этих сёл спускались в Ботлих, в районный центр. И мы взяли себя в руки и решили организовать для этих женщин, для этих людей блок питания и поместить этих женщин-инвалидов у себя в детском саду. И в подвальном помещении мы устроили для них приём – этим женщинам – и бомбоубежище, думали, что это спасёт их. И решили все женщины готовить для этих людей еду при детском садике. 
После них привели к нам ещё ополченцев – бригаду ополченцев из Махачкалы. Вы, конечно, можете спросить: откуда у Вас продукты были? Наши люди, наши жители Ботлиха, кто как мог, кто что мог из фруктов, овощей, продуктов – всё носили к нам туда. И мы из этого готовили еду для них, для этих беженцев, для этих ополченцев. Ополченцев тоже устроили в детском саду, всех, которые из Махачкалы. 
После этого к нам прибыли федералы, ребята молоденькие такие, им многим по 18 лет.
В.Путин: Морская пехота пришла из Махачкалы.
З.Азаева: Они по постам у нас дежурили, эти ребята, и наши женщины ходили к ним туда с едой. И стрельба там была, и бомбили там где‑то рядом, и, не боясь ничего, они ездили туда. Не только еду носили, и лекарства, и обувь, и что им не хватало, всё им туда они носили. Мы приняли у себя из нескольких областей ОМОН и тоже кормили.
И ещё вот я не могу забыть эти дни. Как на войне, мы видели в художественных фильмах, во время Великой Отечественной войны шли машины-полуторки с питанием, вот так из Дагестана из всех районов – Дахадаевский, из Юждага – были лозунги «Братскому ботлихскому народу от Дахадаевского района», из Юждага было. Столько машин и столько продуктов, и всё это мы в больших котлах, в день, наверное, по 1000–1500 людей мы кормили у себя. 
И что я хотела сказать? Спасибо Вам. Мне хотелось многое Вам сказать, но, знаете, растерялась я.
В.Путин: Это бывает. 
Знаете, что особенно приятно и что вызывает особенное уважение, особенно на Кавказе, – это та самая взаимопомощь, о которой Вы сейчас сказали. Люди очень быстро откликаются на любые такие сложные, проблемные ситуации и готовы поддержать всем, чем можно, тех, кто в этом нуждается, конечно, и своих близких, родственников, да и малознакомых людей. Это такое особое чувство, особая черта характера в Дагестане и, я думаю, на Кавказе в целом. Это дорогого стоит, это правда. 
З.Азаева: Мы очень Вам благодарны. Мы, конечно, не за ордена и медали это делали, но мы очень благодарны. Наши женщины получили награды, и за это Вам большое спасибо. Мы очень рады. 
Ещё спасибо Вам, ещё очень облегчили нашим женщинам-горянкам… Вот раньше нам приходилось топить печки, мужчины рубили дрова, нам приходилось затапливать эти печи, а теперь у нас газ у каждого, у нас паровое отопление. Вот видите, какие дороги прекрасные. Раньше лень бывало ездить куда‑то, а сейчас за два-три часа в Махачкале по таким дорогам. Спасибо Вам за эти дороги.
В.Путин: Но это ещё не всё, сейчас ещё один довольно большой участок будет. От какого населённого пункта? Там где‑то около 200 километров?
В.Васильев: У нас конкретно Ботлих – Хунзах – Араканская площадка – 110–117‑й километр в этом году мы заканчиваем. Грозный – Ботлих – Хунзах – Араканская площадка – 110–118‑й, тоже заканчиваем. Реконструкцию автомобильной дороги Грозный – Ботлих – Хунзах – Араканская площадка – 117–127‑й километр тоже делается в этом году. И реконструкция дороги Грозный – Ботлих – Хунзах – Араканская площадка на 95–110‑м километрах тоже будет осуществлена в этом году. И сделан уже участок Ботлих – Тандо, там четыре километра, уже работы закончены. Ну естественно, будем продолжать дальше на следующий год.
В.Путин: Хорошо, что вот эта работа продолжалась и будет продолжаться здесь. В такой местности, как здесь, это чрезвычайно важно, потому что даёт возможность общения.
Реплика: И туризм там.
В.Путин: Ну и туризм, да, и образование, и медицинская помощь. Совсем другая жизнь начинается. Значит, будем продолжать.
М.Гаджиев: Разрешите?
В.Путин: Конечно.
М.Гаджиев: Руководитель многофункционального центра по Ботлихскому району Гаджиев Магомедкамиль Ордашович.
Уважаемый Владимир Владимирович!
То, что было здесь сказано, ещё будет сказано, – всё это сводится к тому, что мы совместно и с российской армией, и с ополчением, и со всеми, всеми здоровыми силами сумели сломать хребет этому терроризму и этим террористам. Это безусловно.
Но я хочу поднять вопрос. На одних эмоциях, на одних высказываниях это не происходило, это был результат военно-патриотического воспитания людей советской школы. Вот обратите внимание, здесь практически все люди возрастные, которые получили образование в советское время. И тогда на самом деле в этой советской школе была выстроена, скажем так, линия воспитания начиная с детского возраста. Прежде всего дом, детский садик, потом школа и так далее. 
Мне просто хотелось бы… Конечно, много делается. То, что было 20 лет тому назад, и то, что сегодня, – это небо и земля. Если кто‑то хочет увидеть, посмотрите на наши Вооружённые Силы. Вот здесь вспоминали этих 18‑летних солдат, у которых одежды не было. Им приносили и нательное бельё, и прочее. И сейчас какая у нас армия – просто гордость охватывает, потому что столько всего современного и так далее… И всем понятно, что за штурвалами, за рычагами должны сидеть тоже нормальные, образованные люди. Безусловно, это тоже, особенно для нас, горцев, для дагестанцев, какой‑то особый статус, когда человек при погонах и служит своему Отечеству. И поэтому есть, конечно, стремление молодых людей связать свою жизнь с армией, быть защитниками не просто, а с формой, с гербом, с флагом и со всеми этими атрибутами, и стать офицерами, и продолжать службу в Вооружённых Силах. 
Наверное, Вам об этом тоже говорили, но тем не менее я повторюсь, что столько желающих служить в российских Вооружённых Силах, но, честно говоря, говорят, объясняют, там какая‑то квота, ну не могут люди пойти, хотя армия профессиональная – это понятно, что там нет совершенно того, что в советское время было. Сейчас это совершенно другое. 
Но тем не менее я ещё раз хочу, по Вашему приезду в прошлый раз… Вы говорили, был поставлен вопрос о военном училище, и то, что принято решение в городе Каспийске открыть филиал, по‑моему, Санкт‑Петербургского нахимовского училища. Это такой огромный подарок для нас – для родителей, у которых есть дети. Мы помним первого Героя Советского Союза – дагестанца Магомеда Гаджиева, подводника. И я уверен, что после открытия, после того как пройдёт определённое время, среди дагестанцев появятся новые и Гаджиевы, и Магомедовы, и другие, которые прославят Дагестан и всю Россию. За это тоже Вам огромная благодарность, потому что это мореходное училище – на перспективу, это нужно понимать.
Такие проблемы стоят, я просто ещё раз говорю. Наверное, всё‑таки как‑то в школах отменили начальную военную подготовку, например, это то, что было в советское время, закрыли военные кафедры в вузах, наверное, это тоже целесообразно. Но всё равно уроки мужества, уроки нравственности, чтобы люди с первыми шагами чувствовали гордость за страну, если просто это на каком‑то этапе прервётся, то получится, мне кажется, вакуум. В этом плане, наверное, тоже надо что‑то подумать такое. Есть, конечно, юнармейцы, по‑моему. Но советская система, мне кажется, была эффективной, и эту эффективность показали эти события, когда люди встали.
Огромное Вам спасибо ещё раз за понимание от нас всех. Это искренние слова, хотя все, и я в том числе волнуюсь говоря. Всех благ, всего самого‑самого наилучшего. И единственный один пример тоже я затрону. Мечта отца, у меня единственный сын после дочерей, тоже хочу и буду это делать, добиваться того, чтобы он поступил в военное училище и стал военным.
Но один пример я хочу привести. После девяти классов решили подать документы в кадетскую школу, и, естественно, характер у нас такой, – мы сразу, с ходу в приёмную комиссию не идём, сначала ищем знакомых и так далее, это правда. (Смех.) Что правда, то правда. Я богат своими друзьями, пошли, и нам посетовали: лучше не сдавайте, если вы сдадите сюда документы, дело в том, что решение такое, но негласное, естественно, дагестанцев, чеченцев, ингушей не принимать. 
Вот мой друг, это старый военнослужащий, был эмоциональный момент, и он говорит: «Камиль, не все мы… Русские – это на самом деле люди огромной души, богатой и так далее. Вот эти нюансы мы исправим». Я не представляю себе, я не ассоциирую тоже, что какой‑то клерк дал команду «не принимать».
Есть такие моменты, у нас тоже, особенно эти ваххабиты и недруги, которые до сих пор тоже существуют, они пытаются навязать и приводить вот такие… Если вдруг бывают такие негативные моменты, начинают: вот видите, как к вам относятся? Это пример не для того. Это исключение из правил, но не пример для всего этого.
Всех благ Вам, Владимир Владимирович!
В.Путин: Вы сейчас несколько вещей сказали и все важные. Вы чем занимаетесь, кстати? 
М.Гаджиев: Я руководитель многофункционального центра, МФЦ, «Мои документы».
В.Путин: Понятно. 
Несколько вещей сказали. Во‑первых, никакой, конечно, команды не принимать ребят с Кавказа нет и быть не может, потому что, наоборот, нам нужны ребята с Кавказа в армии, в Вооружённых Силах, нужны, потому что если мы сталкиваемся с какими‑то проявлениями в правоохранительной сфере, то лучше, если сотрудник правоохранительных органов, если ребята с Кавказа где‑то бузят, лучше, если придёт сам человек с Кавказа и напомнит им о традициях Кавказа. Если это армия, если армия сталкивается с определёнными проблемами внутри страны или выполняет задачи за рубежом, в частности, в Сирии, наша армия выполняет задачи в Сирии, это же мусульманская страна, и там присутствие наших военнослужащих-мусульман чрезвычайно важно, потому что это вызывает доверие у местного населения. 
На самом деле так и происходит на практике. Это же моя была прямая команда – собрать подразделения военной полиции преимущественно из выходцев с Кавказа, это моя прямая команда была. Её Министерство обороны исполнило, и надо отдать должное, там представители всех религий и всех национальностей в военной полиции, но очень много с Кавказа, и они блестяще выполняют поставленные перед ними задачи. И одна из позитивных составляющих заключается в том, что местное население им доверяет, реально просят даже, чтобы пришла наша военная полиция и встала там даже на охрану определённых объектов или даже целых населённых пунктов. Понимаете, в этом есть огромный смысл. Поэтому никакой такой команды нет и быть не может.
М.Гаджиев: Конечно, это однозначно.
В.Путин: Это первое.
Второе, по поводу филиала нахимовского училища, – это будет хорошее учебное заведение. Я дал указание Министерству обороны на всех флотах сделать филиалы нахимовского петербургского училища, именно как филиалы. Потому что, скажем, сделали очень хорошее морское кадетское училище в Севастополе, в других регионах начали делать. А потом я подумал, что если это будут филиалы петербургского нахимовского училища – это уровень подготовки, методический уровень работы преподавателей, если он будет подтянут до петербургского с его традициями, оно существует уже много‑много лет, с его базой научной и преподавательской, то все филиалы будут к нему подтягиваться так или иначе. И потом обязательно должен быть осуществлён обмен и кадрами, и методиками, и ребята должны ездить с одного флота на другой, смотреть, как и чем живёт тот или иной флот. Поэтому, как только он здесь будет открыт, кто же здесь будет учиться? Ваши дети, конечно, прежде всего. Поэтому это всё ерунда.
И, наконец, завершающая составляющая, чрезвычайно важная и очень приятная. Ещё несколько лет назад, в то время, о котором мы сейчас вспоминаем, в армии‑то не очень хотелось служить, и родители не очень‑то отпускали в армию своих детей, а сейчас, наоборот, у нас во все военные училища очередь стоит. Поэтому это тоже очень приятно отметить.
А Ваш сын куда поступил?
М.Гаджиев: Он пока работает. Это после девяти классов он поступал, сейчас закончил юридический колледж. Ездили, попытались ещё раз, за три тысячи километров поехали, в Новосибирск, пробовали, но не получилось. Но ничего, мы упорно будем продолжать. 
В.Путин: Вы сейчас говорили о том, что начинаете, прежде всего начинаете с каких‑то знакомых, со связей. У вас есть хорошие связи. (Смех в зале.) Они вам точно помогут. Скажите, куда он хочет поступить? Считайте, что он поступил. 
М.Гаджиев: Спасибо большое.
В.Путин: Я не шучу, я серьёзно говорю.
М.Шанавазов: Владимир Владимирович, мне очень тяжело сегодня перед вами стоять здесь. Я и мои друзья, и ополченцы по‑другому жить уже в Дагестане не можем, мы не имеем права ни одну минуту ошибаться. Почему эта крупная победа на нашей стороне? Потому что эта победа всего простого народа во главе великого лидера Российской Федерации.
Когда Вы приехали в Ботлих, я думал: кто это такой? Такой простой, такой грамотный, такой умный, такой молодой. Будучи Председателем Правительства, Вы доказали, Вы дружили с Дагестаном, так что дагестанский у Вас характер, сильный. Поэтому где беда, там Владимир Владимирович. Это Ваша заслуга, это Ваша заслуга с нами вместе. Поэтому мы опять‑таки в любой час и в любую минуту во главе с нашим руководством республики, мы будем стоять, – первое.
Второе: благодаря Вам, благодаря уважаемому нашему Владимиру Абдуалиевичу, который попал вовремя в Дагестан, сейчас строятся крупные объекты в нашем Цумадинском районе, где Вы громко, гласно в обращении к российским гражданам сказали: есть Цумадинский район, где дали отпор боевикам. Это село Гигатли, 18 лет администрацией управлял я. Сейчас я работаю по линии образования в городе Махачкале. Поэтому что было 19 лет тому назад и что сегодня в Цумадинском районе, здесь кто‑то сказал, небо и земля. В населённых пунктах, где я раньше жил, у меня там дом прекрасный, у всех, кто умывался в тазиках, сейчас у каждого баня лучше, чем у главы администрации нашей республики, лучше, чем у любого президента. Вот так сейчас люди живут! Это добро кто дал? Это добро дал наш национальный лидер. Вас поблагодарить надо, но слишком хвалить тоже нельзя, поэтому это останется в нашей душе, это есть большое мужество.
В прошлом году, когда мы встречались, Вы дали конкретные задания нашему главе администрации, нашей республики. Конкретно, чётко по плану выполняются эти задания. Когда 90‑летие наш Цумадинский район отметил, сразу четыре школы начали строить по Вашему поручению. Если не было бы Вас, если бы не было настоящего главы нашей республики, никогда они не строились бы так. У них колёса спускались, а сейчас колёса двигаются. Когда с руководства человека снимают, его коляска по спуску вниз не идёт. Когда он руководит, эта коляска по горе вверх идёт. Это обычай, традиция наших дедов. Мой отец четыре года и шесть месяцев служил на Курской дуге, без ноги вернулся, 40 лет без ноги ходил. 
Я получил такую закалку, такую огромную советскую, не умеющий ошибаться перед отцом и тем более перед Вами и перед главой республики. И такую же функцию – я руковожу безопасностью республиканского центра по изучению правил безопасности. Вот это номер один задача сейчас в республике. И чтобы уменьшить, довести до нулевого уровня ДТП в республике. А вопрос террора у нас уже исчез. 
Наш Цумадинский район спортивный. В горах, для горной части Дагестана что надо? Надо всю молодёжь охватить спортом. Если работы нет, если не будут пахать, если не будут держать в руках лопату – у них больше свободного времени. Когда свободное время, они занимаются чем не нужно. Поэтому самое главное – это спорт. А спорту в нашем районе, в каждом населённом пункте благодаря главе нашей администрации, по его указанию, созданы все условия, хоть маленький или большой спортивный зал, и люди в основном в зале. Доказательство этому наша легенда спорта Хабиб Нурмагомедов. Нам, всем дагестанцам, всем россиянам гордость – отец, тренер Абдулманап Нурмагомедов и Хабиб Нурмагомедов. Это Вы доказали, что в мире, в мировом масштабе нет такого президента, который таких рядовых спортсменов подняли на тот уровень. Благодаря Вам эта победа над американцем. Много про оружие болтает. По оружию тоже Вы доказали и по спорту тоже доказали, сейчас и ополченцы тоже готовили вопросы решать.
Кроме этого легендарного нашего уважаемого Хабиба из нашего района вышло очень много хороших спортсменов. Я могу назвать двух олимпийских чемпионов. 
Человек в жизни всегда ошибается. У меня было много ошибок, но дальше ошибаться я не имею права. После Вашего приезда в 99‑м году я стараюсь быть очень осторожным. Когда я шаг делаю, я вижу, куда я иду. Не имею права, потому что на земле есть очень достойные и мужественные люди. Там есть Тагир Хайбулаев, Сагир Муртазаев. Ну, наверное, есть у Сагира Муртазаева какие‑то определённые проблемы. Вот таких людей надо огородить от разных слухов. И поэтому этих спортсменов надо поддерживать. Это есть наше будущее. Вы всегда смотрите на 20 лет вперёд, а нам тоже надо смотреть. Каждому ополченцу надо думать, что будет завтра. 
Регламент, извините, одну минуту. В районе был случай, когда десять домов сгорело, а на второй день, несмотря на свой возраст – мне вот тоже поменяли в прошлом году в Москве тазобедренный сустав именно из‑за этих событий, – наш глава республики на второй день прилетел туда, к каждому человеку, у кого сгорел дом, зашёл в дом. Где такой глава? В Российской Федерации где такого найти? Вот такой мужественный человек Владимир Абдуалиевич. И в первую очередь вытащил из своего кармана пачку денег, имаму дал: раздайте. Такое редко, поэтому этого человека нужно уважать, обожать, ценить. 
И Вам большое спасибо, мы всегда готовы.
В.Путин: Вы про спорт сказали, это чрезвычайно важно действительно. Но и результаты в спорте – это тоже отражение характера дагестанца. Я уже, по‑моему, публично говорил, Вы сейчас назвали своих олимпийских чемпионов, я, по‑моему, рассказывал это: перед Олимпийскими играми тренер их распустил, они в том числе приехали к себе на родину. А я этого итальянца, нашего главного тренера, спрашиваю: «Зачем ты сделал это? Зачем ты отпустил их домой перед Олимпийскими играми? Сейчас там шашлык, наливку будут наливать». Но он говорит: «Нет, не будут». Сам поехал в сёла, встречался там с родственниками. Провожали их на Олимпийские игры не просто семьёй, а всем районом. Один из них мне потом говорил: выходил на ковёр умирать. Такая мотивация внутренняя мощная. Стал олимпийским чемпионом. 
Вы правы, это всё из семьи идёт на самом деле, из семьи, от народа в целом. Поэтому дагестанский народ рождает таких богатырей, сильных духом и телом, и в спорте успевающих, и в других областях. 
Спасибо вам всем ещё раз. Я поеду дальше трудиться. Сегодня у меня ещё ряд мероприятий, с Хабибом, кстати, повидаюсь там сейчас, поздравлю. 
Реплика: Он уже приехал вчера.
В.Путин: Я знаю, сейчас повидаюсь.
Реплика: Мы очень просим хотя бы сказать «привет» от наших ополченцев Новолакского района. Мы Ваша опора, Ваша сила, надёжный щит, поэтому Вы в нас не сомневайтесь. И хотим пригласить в наш Новолакский район тоже Вас, это недалеко: от Махачкалы – 90 километров, от Грозного – 80 километров. И хотелось бы попросить Вас общую одну фотографию с нами сделать – нам это очень важно.
Спасибо.
Реплика: Уважаемый Владимир Владимирович!
Разрешите выразить Вам благодарность за то, что Вы уделяете внимание Дагестану – Цумадинскому району, Ботлихскому, и остальным районам Дагестана. У нас всё развивается хорошо. 
Под руководством такого главы государства, под руководством главы республики у нас, в Цумадинском районе, всё, можно сказать, цветёт и развивается. Но, видя, что у соседних районов, горных, что‑то не получается, как у цумадинцев, я бы хотел Вас попросить поручить соответствующим руководителям составить программу развития горных районов. Что это даёт? В первую очередь, оттока с гор на низменность не будет в города Дагестана, республики, областей.
Второе – традиции, обычаи горцев у побывавших в Махачкале теряются. А самое главное, если будет программа развития горных районов, многие будут возвращаться из городов в районы. Вот тут говорили, что многие цумадинцы, из числа которых был большой отток в города, уже возвращаются строить дома в Цумадинском районе и живут там. Поэтому вот эта программа, мне кажется, актуальна. 
Но не могу не сказать, хотя в Дагестане, в горах, не принято в присутствии рядом или в помещении главы республики говорить об этом. Один такой момент. Произошел пожар в одном горном селе Цумадинского района. Сразу после этого пожара глава республики Владимир Абдуалиевич приезжает, оказывает материальную помощь, заходит в каждый дом, спрашивает: «Что вам надо? Какая помощь нужна?». Когда такие руководители республики и страны, для Цумадинского района, для Ботлихского района, для Дагестана, проблем нет. Мы всегда, как Вы стояли в 99‑м году, спина была такая, а сегодня весь Дагестан за Вами. И помните, на аэродроме в палатке Вы сказали: «После победы». Сегодня, наверное, после 20 лет этой победы официально – можно.
В.Васильев: Простите меня, Владимир Владимирович, я одну деталь скажу.
Когда я приехал, Вы мне позвонили. В 23 часа – это просто, чтобы понимали, как работает Президент – я приехал, в два часа – звонок. Владимир Владимирович говорит: как там дела, куда дети пойдут в школу? Первый был вопрос. Помните, Вы тогда решили этот вопрос. Я просто хочу сказать, вот Вы говорили, вот так оно и есть. Спасибо Вам большое.
Реплика: Можно мне?
В.Путин: Пожалуйста.
Реплика: Владимир Владимирович, большое, огромное спасибо, что Вы выполнена &lt;…&gt; моего сына. Дай Аллах жизни, здоровья, везде удачи! 
В.Путин: Повторим то, что вы сказали. Ещё раз вас поздравляю. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/61513