
Встреча с Президентом Турции Реджепом Тайипом Эрдоганом


2019-09-16 16:00:00

Анкара

В Анкаре состоялась встреча Владимира Путина с Президентом Турецкой Республики Реджепом Тайипом Эрдоганом. С российской стороны присутствовали, в частности, Министр иностранных дел Сергей Лавров, помощник Президента Юрий Ушаков, посол России в Турции Алексей Ерхов, Министр энергетики Александр Новак, Министр обороны Сергей Шойгу, специальный представитель России по вопросам сирийского урегулирования Александр Лаврентьев.
Президент России прибыл в Турецкую Республику с рабочим визитом для участия в Пятой трёхсторонней встрече глав государств – гарантов Астанинского процесса содействия сирийскому урегулированию.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/61533