
Совещание по вопросам ликвидации последствий паводков на Дальнем Востоке


2019-09-17 17:45:00

Москва

Владимир Путин провёл в Кризисном центре МЧС России совещание по вопросам ликвидации последствий паводков на Дальнем Востоке.

В.Путин: Уважаемые коллеги, добрый день!
В этом году мы не раз – в том числе на месте, часто в прямом диалоге с гражданами – рассматривали положение дел в Иркутской области, где две волны паводка последовали буквально одна за другой. Вместе с тем ситуация такова, что масштабные стихийные бедствия, наводнения затронули и другие регионы, и прежде всего, конечно, дальневосточные. 
На нашей встрече присутствуют руководители Амурской и Еврейской автономной областей, Приморья, Хабаровского края. На связи – Забайкальский край, Магаданская область и Республика Бурятия, которые были подвержены паводку ранее.
Оперативные сводки показывают, что пик паводка – будем надеяться – в основном позади. Населённые пункты, дома постепенно освобождаются от воды. Упреждающие меры, принятые в том числе с учётом уроков масштабного наводнения 2013 года, помогли избежать трагических, критических последствий. Эффективно сработал и Национальный центр управления в кризисных ситуациях МЧС России. При этом пока нет окончательных данных по ущербу, числу пострадавших домохозяйств, предприятий, объектов инфраструктуры. Десятки городов, сёл, несколько сотен жилых домов до сих пор подтоплены. Поэтому первое и главное, что хотел бы вновь подчеркнуть: нельзя оставлять людей один на один с их проблемами.
Каждый – хочу это подчеркнуть, говорил об этом неоднократно и сейчас хочу сделать на этом дополнительный акцент – именно каждый, кто пострадал от наводнения, должен получить поддержку, должен быть уже проинформирован о своих правах, положенных по закону выплатах, иметь возможность быстро, незамедлительно получить эти деньги, знать, куда обратиться. Пока это далеко, к сожалению, не всегда происходит. Люди до сих пор сталкиваются с чёрствостью и формализмом, с худшими и, к сожалению, весьма распространёнными чертами нашей бюрократии. Прошу должным образом инструктировать подчинённых, уважаемые коллеги, ответственно, нормально поставить всю работу. А глав регионов – лично, никому не перепоручая, посетить пострадавшие районы, самим, своими глазами посмотреть, что там происходит, с людьми поговорить, понять, что нужно сделать.
Второе – по жилью. Это самый острый, болезненный вопрос для всех, кто вынужден был оставить свои дома. Тем более что осенне-зимний период уже фактически наступил. Наша задача – оказать помощь быстро и эффективно, с учётом наступающих холодов как можно оперативнее решить проблемы с жильём.
Третье – это оказание поддержки пожилым, одиноким гражданам, людям с ограниченными возможностями по здоровью. Не нужно ждать обращений, просьб с их стороны. Органы власти сами обязаны дойти до каждого, выяснить, в чём нуждаются люди, помочь заполнить соответствующие документы, бумаги – если требуется, сделать это за них, за людей, – поддержать, самим отнести куда нужно, переслать куда нужно и проконтролировать результаты этой работы, что самое главное. Не сбросить эти бумаги и забыть про них, а довести до конца все эти мероприятия. 
Конечно же, в зоне особого внимания должны быть и дети, обеспечение всем нужным ребят: местами в школах, в дошкольных учреждениях, обязательно предоставление удобного транспорта, если приходится детям перебираться в другие учебные заведения.
Далее: необходимо скорейшее восстановление объектов энергетики, дорожной инфраструктуры, полноценного транспортного сообщения, нормализация работы коммунальных служб. Не говорю уже о медицинском обслуживании, которое должно оставаться качественным и доступным независимо от того, в какое учреждение человек обратился – по месту постоянного проживания или нет.
Разумеется, нужно объективно оценить и ущерб, который понёс бизнес, включая малые, средние предприятия, фермерские хозяйства.
В целом прошу сегодня чётких, лаконичных докладов по ситуации с анализом текущего положения дел и необходимых оперативных мер: какая дополнительная помощь нужна со стороны федеральных органов власти, Правительства, в чём сейчас основные потребности и проблемы.
И на что особо вынужден обратить внимание: пока – судя по поступающей информации – на региональном и на местном уровнях работа по ликвидации последствий паводков ведётся не всегда расторопно и адекватно проблемам, с которыми сталкиваются граждане. Это касается и темпов обследования жилья, и составления списков пострадавших. Соответственно, в полной мере не организовано оказание помощи людям и не могут быть определены объёмы федеральной поддержки. 
До сих пор нет информации по этим важнейшим вопросам для организации работы с мест, до сих пор нет. Заявки ещё поступают, но документов, обоснований этих просьб нет. Как принимать решения‑то без документов? Вы чего тянете время‑то? Напомню о прямой ответственности глав регионов и муниципалитетов за эту работу.
Давайте начнём обсуждение предложенных тем. 
Зиничев Евгений Николаевич, пожалуйста, прошу Вас. 
Е.Зиничев: Владимир Владимирович, докладываю: в результате выпадения обильных осадков на реках Амурского бассейна, а также избыточного переувлажнения почвы с 19 июля началось подтопление отдельных районов Хабаровского и Приморского краёв, Амурской и Еврейской автономных областей. 
С целью своевременного реагирования МЧС России ещё до начала чрезвычайной ситуации были разработаны и доведены до муниципалитетов модели развития паводка. Силами территориальных подсистем РСЧС организовано информирование населения о складывающейся обстановке и порядке действий при её ухудшении. По мере повышения уровня воды в реках Амурского бассейна органами исполнительной власти субъектов вводился режим чрезвычайной ситуации. 
В районы, наиболее подверженные угрозе затопления, заблаговременно направлены аэромобильные группировки территориальных органов МЧС России. Кроме того, авиацией МЧС России по распоряжению Правительства Российской Федерации из госрезерва в зоны возможного затопления доставлено 64 комплекта водоналивных дамб. Силами РСЧС произведено укрепление имеющихся и дополнительные возведения временных защитных сооружений. На отдельных участках дамб высота насыпи была увеличена более чем на два метра.
Владимир Владимирович, хотелось бы отметить, что своевременное возведение защитных дамб позволило минимизировать ущерб от паводка в Хабаровске и Комсомольске-на-Амуре. Существующие подтопления отдельных районов этих городов обусловлены не разливом Амура, а ливневыми дождями и переувлажнением почвы. Принятые превентивные меры позволили не допустить гибель людей, обеспечить своевременное начало учебного года, а также провести единый день голосования в подвергшихся паводкам районах. 
В настоящее время после прохождения двух волн паводка обстановка на территории Дальневосточного федерального округа стабилизируется. В Хабаровском крае и Еврейской автономной области остаются подтопленными 137 населённых пунктов, более 800 жилых домов с населением 2200 человек, свыше 3800 приусадебных участков, 17 социально значимых объектов и 149 участков автомобильных дорог. Ко всем населённым пунктам подъездные пути есть. Жители, чьи дома пострадали в результате паводка, размещены в пунктах временного размещения. В населённых пунктах, освободившихся от воды, выполняются аварийно-восстановительные работы. 
По состоянию на 10 утра сегодняшнего дня проведена откачка воды и очищено свыше 6800 придворовых территорий, просушено более 1800 домов, вывезено 5700 кубометров мусора, восстановлен 251 участок автомобильных дорог. Население пострадавших районов обеспечено бутилированной водой, продуктами питания и предметами первой необходимости. 
Осуществляется непрерывный мониторинг гидрологической обстановки. На реке Амур и её притоках уровень воды устойчиво снижается. По прогнозам специалистов, к первой декаде октября он достигнет среднемноголетних значений и вернётся в своё русло.
Всего к ликвидации последствий паводка привлечено свыше 1700 человек, 482 единицы техники, 34 плавсредства.
Владимир Владимирович, на основании обращений губернаторов Еврейской автономной области и Хабаровского края в целях оказания финансовой помощи гражданам сегодня, 17 сентября, внесены в Правительство проекты распоряжений о выделении из Резервного фонда Правительства Еврейской автономной области до 79 миллионов рублей и Хабаровскому краю – до 252 миллионов рублей.
Доклад закончен.
В.Путин: Спасибо.
Пожалуйста, Кожемяко Олег Николаевич.
О.Кожемяко: Добрый день, глубокоуважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
За последние два месяца Приморье подверглось воздействию четырёх крупных тропических тайфунов, обрушивших на край более трёх месячных норм осадков, что привело к сложной паводковой и гидрологической обстановке.
Оперативный прогноз по опасным и неблагоприятным явлениям своевременно был доведён до всего населения края путём информирования через все виды региональных оповещений. Это позволило не допустить гибели людей. Силы и средства приморской территориальной подсистемы РСЧС были приведены в режим повышенной готовности. На опасных участках дорог и вблизи аварийных мостов была сосредоточена тяжёлая техника. В превентивных целях проведены инженерные работы по водоотведению, подъёму дамб, расчистке русел рек и дноуглублению, что позволило не допустить разрушения дорогостоящих мостовых сооружений. 
Своевременно МЧС России предоставило водоналивные дамбы, использование которых в Уссурийском городском округе и в Красноармейском районе дало положительный эффект. Считаем, что такую практику их использования необходимо расширять. 
В результате паводка в 17 муниципальных образованиях произошло подтопление 47 населённых пунктов, 1300 домов, 7300 приусадебных участков, 17 социально-значимых объектов. Пострадало более 12 тысяч человек, из них две тысячи детей. Эвакуировано из зон подтопления 330 человек. Произошло более 700 отключений электроснабжения, было отрезано от транспортного сообщения 22 населённых пункта, повреждено 67 километров региональных и 135 муниципальных дорог, подмыто 22 моста. Площадь пострадавших от наводнения посевов в крае составила 14,5 тысячи гектаров. 
28 августа был введён режим чрезвычайной ситуации регионального значения. Наиболее сложная ситуация складывалась в Октябрьском, Хасанском муниципальных районах, городе Владивостоке, где наибольшее количество пострадавших. Селевым потоком в селе Безверхово был повреждён один двухэтажный 18‑квартирный дом. 
На сегодняшний день в крае завершены аварийные и продолжаются восстановительные работы. Все социальные учреждения работают в штатном режиме, транспортное сообщение и энергообеспечение восстановлено в полном объёме.
Хотелось бы сказать спасибо за поддержку и помощь Восточному военному округу, силами которого проводится дезинфекция населённых пунктов. Из краевого резервного фонда на ликвидацию последствий было направлено 210 миллионов рублей. Обследованы с составлением актом 1300 подтопленных домов, признаны пострадавшими 746, а три дома признаны аварийными, и жильцы попадают под расселение. После последних дождей, прошедших 9 сентября, комиссии на местах доустанавливают сумму ущерба, продолжаются выплаты материальной помощи пострадавшему населению. На сегодняшний день из 7743 подтверждённых заявлений произведено 1148 выплат. Начата работа по привлечению страховых компаний на территории, наиболее подверженной подтоплению. Краевая администрация готова частично компенсировать сумму страхового взноса социальным категориям населения, которым также оказывается помощь в просушке домов и очистке дворов.
Уважаемый Владимир Владимирович, по предварительным расчётам, общий ущерб от паводка составил порядка 1,5 миллиарда рублей. Но нужно отметить, что средства в размере 183 миллионов рублей, выделенные из краевого бюджета и вложенные осенью и зимой этого года в мероприятия по расчистке русел рек и дноуглублений, дали положительный эффект. Если в 2018 году при гораздо меньших осадках ущерб составлял порядка 2,5 миллиарда рублей, то сегодня он значительно меньше. Мы видим эффективность данных мер. Поэтому просим поддержать такую практику, на условиях софинансирования выделить Приморскому краю на эти цели в этом году порядка 240 миллионов рублей.
Также считаем целесообразным и просим поддержать необходимость внесения изменений в федеральное законодательство в части передачи полномочий по расчистке русел рек и дноуглублению в ведение муниципальных образований. С Министерством природных ресурсов Российской Федерации эти предложения согласованы, соответствующие документы им направлены. Просим поддержать. 
На сегодняшний день за счёт средств краевого местного бюджета на аварийно-восстановительные работы и выплаты гражданам направлено 502 миллиона рублей. Вместе с тем просим Вашей поддержки по компенсации ущерба сельхозпроизводителям на сумму 370 миллионов рублей, 75 процентов из которых не застраховали свои посевы, потому как в течение последних пяти лет подвергаются затоплению, и страховые компании уклоняются от предоставления таких услуг.
Просим компенсировать, Владимир Владимирович, хотя бы 50 процентов от затраченных ими средств для подготовки к следующим весенне‑полевым работам с условиями последующей страховки ста процентов урожая сельхозпредприятиями, получающими меры государственной поддержки. 
Также просим выделить средства на восстановление дорожно-транспортной инфраструктуры на сумму 207 миллионов рублей. Документы в установленном порядке в ближайшее время будут представлены в федеральные органы власти. 
Уважаемый Владимир Владимирович, в течение сентября гражданам будут выплачены все необходимые материальные выплаты, заключены контракты на выполнение работ по восстановлению дорожной инфраструктуры. Полагаем целесообразным при выполнении данных мероприятий режим чрезвычайной ситуации к концу сентября снять.
Спасибо за внимание. 
В.Путин: Олег Николаевич, Вы сейчас изложили то, что Вам нужно, но официально не обращались в федеральные органы власти за поддержкой. 
О.Кожемяко: Да, в установленном порядке мы до 23‑го числа – срок у нас до 28‑го – все документы представим. Сейчас они готовы, и на следующей неделе у нас вылетают, может быть, даже на этой неделе, представители сельского хозяйства, дорожной службы и департамента природных ресурсов.
В.Путин: Не затягивайте только.
Есть у Вас какие‑то комментарии, Дмитрий Николаевич?
Д.Патрушев: По тому, что сказал Олег Николаевич, подтверждаю, что причинён ущерб порядка 370 миллионов рублей. Но до настоящего момента в Минсельхоз документы не поступали. И подтверждаю ту ситуацию, которая сложилась в регионе и в остальных пострадавших от ЧС регионах: основная доля сельхозтоваропроизводителей, к сожалению, не застраховала свои сельскохозяйственные угодья, поэтому в рамках действующего законодательства мы не можем им компенсировать тот ущерб, который им причинён.
Хотел бы обратиться с просьбой компенсировать всё‑таки из резервного фонда 100 процентов денег от того, что они пострадали, с учётом возможностей Резервного фонда.
В.Путин: Как только документы поступят, рассмотрите их и доложите.
Д.Патрушев: Есть.
В.Путин: Спасибо.
Александр Борисович, пожалуйста.
А.Левинталь: Добрый день, уважаемый Владимир Владимирович! Участники совещания!
В период с июля по сентябрь 2019 года в результате прохождения 14 циклонов, сопровождающихся обильным выпадением осадков, произошёл подъём уровня воды в реке Амур и малых реках области, а также грунтовых вод. Ввиду часто повторяющейся циклонической активности ситуация носит затяжной характер и отличается от крупномасштабного наводнения 2013 года по количеству осадков в сторону увеличения – за август более чем в 3,5 раза. Это привело к превышению площади подтопленных территорий, в том числе сельскохозяйственных угодий, автомобильных дорог и территорий областного центра, чего не было в 2013 году.
В зону подтопления попали все шесть муниципальных образований области. С начала паводка было подтоплено 54 населённых пункта, 224 жилых дома, 286 приусадебных участков, 28 социальных объектов, в том числе 14 школ, девять детских садов, три лечебных заведения, два дома культуры, два моста, 46 участков дорог, а также 56 875 гектаров сельскохозяйственных культур. С учётом того, что мы, к сожалению, не смогли посеять 30 тысяч гектаров весной, когда были также проливные дожди, потери по площадям составляют более 50 процентов.
Работы по проведению превентивных мероприятий и ликвидации подтопления начали проводить уже в июле. Со 2 августа органы управления сил территориальных подсистем РСЧС приведены в режим функционирования чрезвычайной ситуации. Хотелось бы отметить, что на основании полученных прогнозов совместно с Национальным центром управления в кризисных ситуациях были разработаны модели развития гидрологической обстановки, что позволило заблаговременно организовать и приступить к выполнению комплекса превентивных мероприятий по защите населённых пунктов и территорий. Силы и средства были сосредоточены в районах, наиболее подверженных воздействию паводковых вод. Построено и укреплено 22 дамбы общей протяжённостью 27 километров, пополнен резерв материальных средств. Приведены в готовность к возможному приёму пострадавших 22 пункта временного размещения.
Проведённые мероприятия с учётом опыта 2013 года позволили не допустить гибели людей, минимизировать ущерб до двух миллиардов рублей, а также предотвратить подтопления более 250 жилых домов, 500 приусадебных участков и объектов инфраструктуры и не позволить допустить высокой социальной напряжённости. По настоящий день продолжается колебание на реке Амур уровня воды от минус 44 до плюс 25 сантиметров в сутки с сохранением отметок выше опасных и неблагоприятных явлений. Это обусловлено в том числе высокими притоками по реке Сунгари из Китая. У нас в этом плане ситуация кардинально отличается от Амурской области.
В настоящий момент остаются подтопленными пять из шести муниципальных образований, 43 населённых пункта, 137 частных жилых домов, 2046 приусадебных участков, 16 социально значимых объектов и 31 участок автодорог. В двух пунктах временного размещения в настоящее время находятся 29 человек, в том числе 13 детей. За полтора месяца с введения чрезвычайной ситуации проведена откачка более 36 миллионов кубометров воды и очищено 305 подворий, 44 улицы протяжённостью 15,5 километра, восстановлен один участок дороги, производится санитарная очистка и обеззараживание территории, освободившейся от воды. В результате воздействия паводковых вод переноса начала учебного процесса не допущено. Все школы приступили к обучению. Все школьники учатся. Аварийно-спасательные и аварийно-восстановительные работы у нас продолжаются.
Хотел бы поблагодарить, пользуясь случаем, военный округ, МЧС, национальную гвардию, МВД и активное население, волонтёров за содействие в ликвидации последствий чрезвычайной ситуации.
В каждом муниципальном образовании, Владимир Владимирович, сегодня организована работа комиссий по оценке ущерба. Эта работа уже ведётся. Единственное, как Вы совершенно справедливо сказали, мы можем приступить только к первому этапу, потому что вода в 80–90 процентах ни из сельхозугодий, ни из домов ещё не ушла. В этом плане у нас идёт задержка. К сожалению, те методические документы и нормативные акты, которые сегодня существуют, не соответствуют сегодняшней ситуации. Очевидно, в них нужно вносить изменения.
Приступила к работе комиссия по оценке пригодности жилых помещений для дальнейшего проживания людей. Однако стабильно высокий уровень, как я говорил, воды осложняет работу комиссии. 
В зону подтопления попало большое количество садовых и огородных земельных участков – на этот момент я хотел бы особо обратить Ваше внимание, Владимир Владимирович, – использованных жителями как Еврейской области, так и Хабаровского края. То есть более 10 тысяч таких хозяйств. Это огороды и садовые участки. Поскольку данный вид поддержки не входит в действующую систему государственной поддержки пострадавших граждан, просим рассмотреть вопрос о целевом разовом выделении финансовых средств для выплаты единовременной материальной поддержки в связи с утратой урожая сельскохозяйственных культур на садовых и огородных земельных участках. Предлагаем из расчёта 10 тысяч рублей на один участок. Методику оценки мы выработали и могли бы эту работу осуществить при принятии положительного решения о помощи людям, тем более что, как правило, это люди малоимущие, многодетные семьи и так далее.
На ликвидацию последствий паводка из областного и муниципального бюджетов нами выделено порядка 27 миллионов рублей. Но по состоянию на сегодня практически остаток средств резервного фонда Еврейской автономной области составляет всего лишь 200 тысяч рублей. Анализ масштабов чрезвычайной ситуации, как я уже говорил, сопоставим с нанесённым ущербом масштабного наводнения 2013 года. Учитывая несбалансированность бюджета области, существует острая проблема финансирования первоочередных мероприятий, направленных на ликвидацию последствий паводка. Нами уже направлены обращения в адрес Председателя Правительства Российской Федерации, в том числе от 13‑го числа, где мы попросили срочно нам выделить небольшую сумму в 37,5 миллиона на аварийно-спасательные работы. 
Просим по возможности решить этот вопрос в ускоренном порядке, поскольку это средства, которые мы направляем на откачку воды, это покупка топлива и обеззараживание территорий, к которым немедленно нужно приступить. Потребность в бюджетных ассигнованиях для частичного покрытия расходов, связанных с ликвидацией последствий, на сегодня нами оценивается. И мы заявили эту цифру первоначально, 1 миллиард 131 миллион 560 тысяч рублей, включая 350 миллионов на завершение аварийно-спасательных работ и неотложные аварийные работы и порядка 701 миллиона – на компенсацию ущерба пострадавшим сельскохозяйственным товаропроизводителям, понесённых прямых затрат производства сельхозпродукции – я подержал бы здесь коллегу Кожемяко – независимо от страхования. Существующая нормативная база в принципе позволяет это сделать, но нужно специальное решение Правительства на этот счёт, это в законе указано. Поэтому просим Вас дать поручение Правительству принять отдельное решение и решить данный вопрос. Вопрос касается не только того, что периодически топит, и компании не страхуют, но для того, чтобы застраховаться, нужно сортовое зерно и так далее. Допустим, в Еврейской области нет ни одного семеноводческого хозяйства. Наши попытки закупать сортовое зерно в соседних территориях, в частности в Приморском крае и в Амурской области, не дают успеха, потому что там их тоже не хватает. Поэтому здесь требуется комплексное решение задачи. Мы уже обратились с просьбой поддержать развитие семеноводческого хозяйства в Министерство сельского хозяйства.
Уважаемый Владимир Владимирович, необходимо отметить, что с 12 сентября текущего года в связи с заболеванием свиней африканской чумой, к сожалению, на территории области введён также карантин. Организованы и проводятся ограничительные ветеринарно-санитарные мероприятия, направленные на предотвращение распространения и ликвидацию очагов опасного заболевания, что также потребует дополнительных затрат из бюджета области.
Ликвидация последствий паводка привела к усугублению сбалансированности бюджета и негативно отразилась на и без того сложной ситуации по подготовке, к сожалению, осенне-зимнего периода. Я Вам докладывал об этом во время президиума Госсовета. Сегодня задолженность консолидированного бюджета перед ресурсоснабжающими организациями у нас составляет 123 миллиона рублей.
Кроме того, есть проблема с выплатой компенсаций организациям, предоставляющим гражданам коммунальные услуги в части потерь доходов, возникающих с установлением ограничения роста платы граждан за коммунальные услуги в размере 219 миллионов рублей. А также сложилась критическая ситуация, связанная с невозможностью начала отопительного сезона в 16 населённых пунктах, где проживает 10 процентов населения, ввиду ресурсоснабжающих организаций.
Для решения данной проблемы единственно возможным вариантом является привлечение существующего государственного предприятия области, для обеспечения его работы и создания 45‑дневного запаса необходимо порядка 180 миллионов рублей. Просьба рассмотреть эти вопросы и поддержать нас. Прошу Вас дать поручение Правительству Российской Федерации оказать срочную поддержку, в том числе и по этому направлению. 
Доклад закончен. Благодарю за внимание. 
В.Путин: Спасибо.
Александр Борисович, почему не начали обследование домов до сих пор? Потому что вода не ушла? Или в чём проблема?
А.Левинталь: Да, Владимир Владимирович, практически единичные дома. Мы только вчера приступили, получили возможность. Первые комиссии пошли, как только вода начала отступать. У нас это затяжной характер носит. Это не как в 2013 году: пришла и относительно быстро ушла. Только первые дома освобождаются от воды. Все комиссии приступили к работе. Все готовы. Мы постараемся в кратчайшие сроки завершить эту задачу. 
В.Путин: Ладно. Хорошо. Спасибо.
Василий Александрович Орлов, пожалуйста, Амурская область. Мы с Вами недавно это обсуждали, тем не менее повторите, пожалуйста.
В.Орлов: Добрый день, глубокоуважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги! 
В результате проливных дождей в июле-августе текущего года на территории региона произошел резкий подъём уровня воды в реках. В зону подтопления попало 135 населённых пунктов с общим числом проживающих 15 505 человек. Подтопленным оказался 871 жилой дом, в которых проживают 2201 человек, подтоплены 6638 приусадебных участков, восемь социально значимых объектов. Был проведён большой набор мероприятий по недопущению гибели людей. Нам это удалось. Было эвакуировано 2658 человек, в том числе 937 детей. Проведён ряд превентивных мер по возведению дамб. Это позволило не допустить подтопления 15 населённых пунктов, в которых проживают около 80 тысяч человек. Больше 20 километров дамб было построено.
В результате ЧС нанесён ущерб экономике региона, повреждены 44 моста и 107 сооружений автомобильной дороги протяжённостью 565 километров. Пострадал урожай на площади 254 тысяч гектаров, это 329 хозяйств. Общий материальный ущерб составил более 6,4 миллиарда рублей, из которых 1100 миллионов – это ремонт и приобретение пострадавшего жилья, 1 миллиард 900 миллионов рублей – на восстановление дорожной, коммунальной и социальной инфраструктуры, и 3,4 миллиарда рублей – это ущерб сельскому хозяйству. После ухода паводка в населённых пунктах проведена откачка воды, проведены работы по очистке 293 подворий, это 100 процентов от потребности, 2700 кубометров мусора было вывезено. Большое количество грузов было доставлено населению: вода, продукты питания, другая гуманитарная помощь.
Для получения необходимой региону финансовой помощи на имя Председателя Правительства Российской Федерации Дмитрия Анатольевича Медведева было направлено обращение с просьбой о предоставлении ассигнований из федерального резервного фонда. Распоряжением Правительства было предусмотрено выделение до 600 миллионов рублей на осуществление единовременных социальных выплат гражданам, пострадавшим в результате паводка. Мы попросили 600 миллионов, потому что ситуация развивалась очень негативно, и мы предполагали, что будут более серьёзные последствия. На сегодняшний день из федерального бюджета поступило 292 миллиона рублей. Все средства перечислены гражданам. 15 536 граждан получили поддержку.
В настоящее время в Правительство Российской Федерации внесён проект распоряжения, позволяющий производить выплаты гражданам по судебным решениям. За указанными выплатами обратились в настоящее время 1300 человек. Здесь речь идёт о сумме в 33 миллиона. Это те граждане, которые фактически проживали на подтопленных территориях, и факт этот подтверждён, однако не были там зарегистрированы. Мы отказали сначала этим гражданам. Прокуратура встала на их защиту, и суд встал на сторону этих граждан по аналогии с иркутским сценарием, граждане, которые в соответствующем статусе находились, такие выплаты получили. Надеюсь, что и нас поддержат.
Для оказания мер социальной поддержки пострадавшему населению из регионального бюджета также были выделены средства в общей сумме 101 миллион рублей. Хочу сказать, что совокупно областной бюджет направил на ликвидацию последствий ЧС 314 миллионов рублей.
Проводится работа по ремонту печей, приобретению дров, овощной продукции, восстановлению поголовья сельхозживотных.
Нами проведено обследование 871 жилого дома. Признаны непригодными для дальнейшего проживания 387 домовладений, в которых проживает 785 человек. В 492 жилых помещениях требуется проведение капитального ремонта.
Общая потребность в средствах на восстановление жилья составляет 1 миллиард 151 миллион рублей, в том числе на приобретение нового жилья – 983 миллиона, и на капремонт – 167 миллионов рублей.
Так как основное подтопление жилых домов произошло в северных территориях, где уже начался отопительный сезон, необходимо принятие оперативных мер по восстановлению объектов жилого фонда. 
Во время Вашей рабочей поездки в Амурскую область 6 сентября, Владимир Владимирович, я обратился к Вам с просьбой о выделении региону суммы 1 миллиард 151 миллион рублей для оказания материальной помощи гражданам, которые пострадали в результате ЧС.
О сложившейся ситуации правительство области также проинформировало Минстрой России. Пострадавшее население, ещё раз, Владимир Владимирович, 871 пострадавший дом, 387 – аварийных, в них проживает 785 человек. Из этих 785 человек 677 человек находятся в этом аварийном жилье. Они не хотят покидать. Там 97 детей в том числе находятся. Мы очень внимательно следим за тем, как развивается ситуация. Уже в четырёх муниципальных районах снег выпал. Вы правильно сказали, что неумолимо приближается зима. 
Мы подготовили пункты долгосрочного пребывания. На сегодняшний день они развёрнуты на 145 человек. У нас есть дополнительный резерв на 650 человек. То есть всех желающих мы в этих пунктах долгосрочного пребывания готовы принять. Но сегодня только 25 граждан решили в этих пунктах остаться, хотя там все условия для жизни есть.
Мы считаем, что это нас заставляет как можно скорее принимать соответствующие меры по предоставлению гражданам возможности выплат и, соответственно, возможности приобрести себе жильё.
Что ещё хотел сказать? В ходе паводка пострадало две школы с общим количеством учащихся 92 человека. В настоящее время 50 детей находятся в детском лагере «Океан» в Приморском крае. Для остальных организован подвоз в ближайшие учебные заведения. До конца сентября эти образовательные организации будут восстановлены.
Владимир Владимирович, я хотел бы акцентировать Ваше внимание на трёх вопросах. Первый касается предоставления выплат на приобретение гражданами жилья. Мы считаем, что наиболее удачно был применён порядок по 916‑му постановлению Правительства в Иркутской области. О чём там шла речь? Математическая модель. Пострадавшее, непригодное жильё для жизни. Гражданам предоставлялась следующая выплата. Количество граждан, проживавшим в этом жилье, умноженное на социальную норму, то есть один человек – 33 квадрата, два – 42, три и более – 18 квадратов на каждого, и умножается на среднюю стоимость квадратного метра по региону. По приказу Минстроя за третий квартал 2019 года это 57 тысяч рублей.
Есть ещё 110‑е постановление Правительства, которое в основе также эту модель выплат держит, но там есть одно ограничение, которое для нас серьёзные проблемы создаст. Там сказано, что площадь жилья, которое идёт в зачёт, не может превышать площадь того жилья, которое у граждан было. У нас в основном люди проживали в домах с малой площадью – 30–40 квадратных метров. Если, например, в доме 40 квадратных метров жило четыре человека, а это очень распространённая практика, то исходя из методики постановления номер 110 Правительства они получат: 40 квадратов, умноженные на 57 тысяч, – 2 миллиона 300 тысяч рублей. За эти деньги можно купить только однокомнатную квартиру. Если пойти по аналогии с иркутским порядком, то эта выплата будет 4 миллиона рублей на семью, и можно купить комфортное жильё на вторичном рынке. Я просил бы поддержать нас в данной инициативе, чтобы было утверждено постановление Правительства по аналогии с Иркутской областью. 
Второй вопрос: хочу поддержать Дмитрия Николаевича Патрушева, у нас очень конструктивная работа идёт с Минсельхозом по поводу выплат сельхозтоваропроизводителям. Для нас это особенно важно. Совокупный ущерб на сегодняшний день 3 миллиарда 400 миллионов рублей. Это 329 хозяйств. Как было сказано, по постановлению Правительства номер 1441 выплаты могут быть только в отношении тех, кто застраховал. Это действительно большая проблема для Дальнего Востока. У нас сельхозпроизводители не страхуются. Поэтому я просил бы поддержать предложение Минсельхоза. Если мы сейчас сельхозтоваропроизводителя не поддержим, у нас вообще сельского хозяйства не останется в следующем году.
И третий вопрос, Владимир Владимирович, мы тоже с Вами его обсуждали во время Вашего визита, это превентивные мероприятия по берегозащитным сооружениям. Мы с 2013 года направили девять проектно-сметных документаций в профильные министерства на общую сумму 8,5 миллиарда рублей. Наиболее показательное – это берегоукрепление в Благовещенске. Готовность этого объекта 82 процента. Объект строится уже больше 10 лет. ПСД в ценах 2019 года, госэкспертиза, июль 2019 года, – 3 миллиарда 600 миллионов рублей, из которых 500 миллионов – областной бюджет, 3 миллиарда 100 [миллионов] – федеральный бюджет. 
Если эти средства будут до нас доведены, я обязуюсь в течение двух лет этот объект завершить. Объект имеет очень важное значение, потому что это 220 тысяч проживающих человек, здесь есть определённый моральный эффект. Люди увидят, что действительно государство внимательно смотрит за тем, насколько часто происходят чрезвычайные ситуации у нас, и оказывает соответствующую поддержку. Этот проект по берегоукреплению получил одобрение Министерства экономического развития, Минстроя, Минвостока. Пока есть отказ Минфина, но надеюсь, что с Вашей помощью этот вопрос будет решён.
Доклад закончен. Спасибо за внимание.
В.Путин: Спасибо.
Пожалуйста, Сергей Иванович, Хабаровский край.
С.Фургал: Глубокоуважаемый Владимир Владимирович!
На территории Хабаровского края 29 июля 2019 года из‑за сложной гидрологической обстановки введён режим чрезвычайной ситуации. Основная зона паводка сложилась в бассейне реки Амур. Гребень паводка смещается ниже города Комсомольск-на-Амуре. На нижнем Амуре сохраняются уровни категории опасных явлений и выше. Ожидается дополнительный [подъём воды] в 60 сантиметров. Сейчас в районе города Хабаровска и Комсомольска-на-Амуре наблюдается небольшой спад – примерно за сутки 2–5 сантиметров. У города Хабаровска на 16 сентября на 8 часов утра вода достигла отметки 548 сантиметров при уровне опасного явления 600, у города Комсомольск-на-Амуре – 811 сантиметров, что выше опасного явления на 1,6 метра. В паводок 2019 года максимальные отметки составили у города Хабаровска 644 сантиметра, а у города Комсомольска-на-Амуре – 829 сантиметров. Это второй исторический максимум за всю историю наблюдений. Я хотел бы сказать по 2013 году – тогда отметки достигали 808 и 912 сантиметров.
В первую очередь, конечно же, все усилия были сосредоточены на спасении людей, защите жилья и объектов, на возведении временных защитных сооружений, организации пунктов временного размещения, медицинского обеспечения пострадавших граждан. Серьёзную помощь мы получили от возведения гидротехнических сооружений в городе Хабаровске и Комсомольске-на-Амуре, которые, Владимир Владимирович, по Вашему поручению были построены после наводнения 2013 года. Конечно, ещё не до конца завершены все работы, тем не менее если бы не эти дамбы, а также если бы не своевременно принятые меры по возведению временных защитных сооружений, то в городах Хабаровске и Комсомольске-на-Амуре в зону подтопления попало бы около 2 тысяч многоквартирных и индивидуальных жилых домов с населением 34 тысячи человек.
При строительстве временных защитных сооружений перевезено и уложено более 180 тысяч кубометров грунта и иных инертных материалов. Для откачки воды с подтопленных территорий сформированы насосные группы общей мощностью более 105 тысяч кубометров в час. 
По состоянию на 16 сентября остаются подтопленными 93 населённых пункта в 11 муниципальных образованиях края, 670 жилых домов, в них проживает 2002 человека, один социальный объект – школа села Бельго Комсомольского района, 1763 приусадебных участка, 2202 дачных участка, 21,8 гектара сельхозугодий, 118 участков дорог общей протяжённостью 30 километров.
Для эвакуации населения подготовлено 22 пункта временного размещения вместимостью 782 человека, развёрнуто три пункта, в которых размещён 41 человек, в том числе 11 детей. Все пункты обеспечены питьевой водой и горячим питанием.
Населению, оказавшемуся в зоне подтопления, оказывается адресная помощь. В местах опасной паводковой обстановки организовано дежурство спасателей, пожарных, представителей администрации населённых пунктов.
246 гражданам оказана финансовая помощь на общую сумму 8,8 миллиона рублей. Это единовременная материальная помощь до 10 тысяч рублей. В ближайшее время планируем осуществить такие выплаты ещё 102 гражданам на сумму ещё 1 миллиона рублей. В муниципальных образованиях созданы оценочные комиссии. Всего создано 56 комиссий общей численностью 400 человек. После схода воды оперативно проведём оценку ущерба граждан по утрате имущества. Будет выплачено до 50 тысяч по частичной утрате и до 100 тысяч при полной утрате имущества. Общий объём средств из краевого и муниципальных бюджетов, направленных на выплаты гражданам, проведение аварийно-спасательных и других работ на 16 сентября составил 73 миллиона рублей.
2 сентября у нас начался учебный процесс, все дети пошли в школу. В школе села Бельго Комсомольского муниципального района в настоящее время 40 детей не имеют возможности посещать образовательное учреждение, но они все обучаются дистанционно на дому. 
Также усилен контроль качества воды, поддерживаем неснижаемый 30‑суточный запас реагентов для водоподготовки. Обеспечен подвод питьевой воды в населённые пункты, где это необходимо. Проведена вакцинация более 70 тысяч человек, что составило 99 процентов от плана. Организованы дезинфекционные и дератизационные мероприятия. Для проведения дезинфекционных работ сформировано 58 бригад численностью 668 человек. Организовано взаимодействие с Восточным военным округом по привлечению специальных сил. Привлечено 15 единиц техники и 35 военнослужащих. 
В настоящее время особое внимание уделяем защите от паводка города Комсомольска-на-Амуре. В данный момент остаются подтопленными 440 жилых домов, в которых проживает 742 человека. В городе работает межведомственная рабочая группа правительства края и оперативный штаб МЧС России. В связи с повышением уровня воды в населённых пунктах, расположенных ниже по течению города Комсомольска-на-Амуре, продолжаем работу по своевременному возведению временных защитных сооружений, обваловке объектов жизнеобеспечения, оснащению населения насосными установками, усилим группировку сил и средств. 
В целом обстановка сохраняется напряжённая, но я хочу подчеркнуть, Владимир Владимирович, обстановка контролируемая.
Очень серьёзный вопрос после схода воды – это капитальный ремонт жилых помещений и переселение граждан из аварийного жилья. Пока у нас нет точных данных по пострадавшему жилью, тем не менее мы оцениваем уже необходимость проведения капитального ремонта не менее 200 жилых домов, на что потребуется около 80 миллионов рублей, и около 180 индивидуальных жилых домов и помещений к расселению в связи с признанием их аварийными – это около 400 миллионов рублей.
С какой проблемой мы столкнулись, по предварительным расчетам? У нас около 55 процентов жилых домов, попадающих в зоны затопления, признаны непригодными для проживания ещё после наводнения 2013 года. Здесь, Владимир Владимирович, есть пробелы в законодательстве. В своё время люди получили социальные выплаты под новое жильё, однако прежнее жильё осталось в их собственности. В связи с этим правительством края подготовлены предложения по внесению дополнений в Жилищный кодекс Российской Федерации: мы предлагаем после того, как будут проведены полные выплаты, [изымать] для государственных и муниципальных нужд земельный участок, расположенный в зоне подтопления, по аналогии изъятия в отношении жилья, признанного аварийным.
Мы обратились к Председателю Правительства Российской Федерации Дмитрию Анатольевичу Медведеву с просьбой оказать Хабаровскому краю финансовую помощь.
Уважаемый Владимир Владимирович, практика ликвидации последствий крупномасштабных чрезвычайных ситуаций показала, что выделить средства наиболее оперативно и в полном объёме возможно, если рассмотрение соответствующего вопроса на основании поручения Правительства Российской Федерации будет осуществляться профильным ведомством в соответствии с предметом ведения. Например, оказание помощи пострадавшим гражданам – МЧС России, обеспечение пострадавших временным и постоянным жильём, включая механизм добровольного страхования, капитальный ремонт повреждённых социальных объектов – Минстроем и так далее. Ситуация, связанная с ликвидацией последствий паводка, находится на ежедневном и ежечасном контроле. Приняты все необходимые меры для стабилизации. 
У нас есть ещё одна проблема, которая буквально всплыла в связи с тем, что в реке Силинка в городе Комсомольске-на-Амуре, это горная река, проходит через город, произошёл резкий подъём воды, в результате чего подмылись берегоукрепления газораспределительного газопровода «Газпром газораспределение Дальний Восток». Возникла реальная угроза остановки газопровода, который обеспечивает поставки природного газа на ТЭЦ, объекты промышленности, коммунальной энергетики, населению города. Конечно, оперативно принятые меры позволили не допустить серьёзных последствий в городе Комсомольске-на-Амуре, но во избежание подобных ситуацией считаем необходимым произвести дноуглубительные работы реки Силинка в черте города Комсомольска-на-Амуре. Для этого просим Вас оказать содействие для принятия оперативных мер по защите газопровода от разрушающего воздействия реки и дать поручение Министерству природных ресурсов и экологии Российской Федерации о проведении дноуглубительных работ на реке Силинка в черте города Комсомольска-на-Амуре. Сами мы, к сожалению, приступить к этому без разрешения не можем.
И в завершение доклада, Владимир Владимирович, хотелось бы выразить особую благодарность Министру МЧС за то внимание, которое нам оказывалось. К нам три раза за время ЧС лично прилетал Министр, и на месте мы разбирали ситуацию. Это позволяло достаточно быстро и оперативно принимать дополнительные решения.
Спасибо. Доклад закончен.
В.Путин: Сергей Иванович, Вы сказали, что обратились в Правительство с просьбой оказать вам поддержку и финансовую помощь. Документы‑то где? Обосновывающие документы где?
С.Фургал: В Минсельхоз передали обосновывающие, в МЧС – тоже. Сегодня уже вышло постановление, должно выйти постановление, насколько я знаю.
В.Путин: Да, сегодня есть.
С.Фургал: Что касается жилья, у нас ещё всё под водой стоит, поэтому мы пока что можем оценить только предварительно.
В.Путин: Подготовьте заранее. 
Я сейчас ко всем обращаюсь, где ещё вода не ушла, ко всем коллегам: нужно заранее подготовиться и не ждать, пока вода сойдёт, а потом начать формирование различных комиссий. Нужно, чтобы они были сформированы заранее , были готовы к работе. Как только, так сразу. Как только вода ушла, сразу чтобы приступали к работе, немедленно.
Есть ещё один момент. Он мелкий, казалось бы, тем не менее. Сейчас Сергей Иванович сказал о капитальном ремонте. Мы все знаем, как он должен быть организован. Но если речь идёт не о капитальном ремонте… Мы здесь отметили с коллегами, там простой, примитивный вопрос. Вода зашла, ушла, вроде дом признан пригодным для проживания. Печка развалилась. Зима же наступает. Как людям там отапливать‑то? Поэтому, пожалуйста, это не мелкий вопрос для ваших регионов. Надо заранее подумать об этом и людям помочь, обустроить им соответствующие приборы, их достаточно. Да, это, может, потребует дополнительных денег, но не таких больших. Надо это сделать обязательно.
Вот что ещё: речь идёт о семи регионах в целом – это сотни домов, это сотни подтопленных участков дорог, это большое количество социальных объектов, тысячи людей, которые оказались в зоне ЧС, тысячи. Здесь много комплексных вопросов, которые подлежат решению как на местах, в регионах, так и на уровне федерации. Чтобы работа была организована должным образом, невозможно, чтобы при этом руководители регионов носились по всем правительственным кабинетам и коридорам. Должен быть какой‑то интегрирующий центр. И таким центром будет Министерство строительства и Министр, руководитель этого министерства. Владимир Владимирович, тем более что Вы совсем недавно были губернатором, знаете, как эта работа организовывается, и губернатором в целом успешным. Поэтому, если нужно формализовать это, давайте формализуем. Я Медведеву скажу, он соответствующее решение примет. Просто чтобы Вы знали с этого момента. И коллеги чтобы все слышали: вот через него, все туда. Он вам будет помогать работать со всеми правительственными структурами: и с МЧС, и с Минфином, с Минздравом, с Минсельхозом и так далее. Потому что иначе коллегам из регионов будет достаточно сложно проходить по каждому коридору отдельно, по каждому кабинету отдельно и коридору власти. Поэтому давайте об этом договоримся. 
Пожалуйста, кто хотел бы что‑то ещё сказать? 
Пожалуйста.
В.Якушев: Уважаемый Владимир Владимирович, то, что прозвучало сейчас, и то поручение, которое Вы дали, мы, естественно, всё это отработаем. 
Что бы хотелось попросить от коллег, Вы об этом уже сказали: максимально быстро всё‑таки поставить работу со списками, у нас это самая больная тема. Сейчас мы проходим непростой период в Иркутской области. Нужно сказать, что до сегодняшнего дня мы ещё там продолжаем с этим вопросом работать. И очень важно, чтобы в муниципальных образованиях эта работа была поставлена на самый высокий уровень. Поэтому я обращаюсь к коллегам-губернаторам: нужно организовать муниципальные команды и максимально быстро подготовить списки пострадавших. Вот здесь у нас всегда самый большой затык и самая большая проблема, тем более зима не за горами. Поэтому вот это, наверное, один из самых главных вопросов.
Теперь мне бы хотелось на чём заострить внимание, Владимир Владимирович? Коллега из Амурской области объяснил Вам два механизма, как мы считаем компенсацию на потерянное жильё. Я не буду углубляться в название нормативных документов. Это иркутский вариант – социальная норма, но не менее площади утраченного жилья, и стандартный подход – не более социальной нормы и не более фактической.
То, что касается Амурской области, что мы предлагаем на данный момент, и этот подход согласован с Министерством финансов. Остаёмся на стандартной схеме – не более социальной нормы и не более фактического потерянного жилья. Разница между иркутским вариантом и этим вариантом составляет 369 миллионов рублей. Нужно сказать, что доходы Амурской области в этом году достаточно прилично выросли, и мы предлагаем, чтобы не нарушать общий подход, предложить Амурской области профинансировать 369 миллионов рублей из регионального бюджета. Это нормальный будет и правильный вариант, потому что если мы говорим по Иркутской области, и в качестве примера приводится, там очень много направлений было, где региональный бюджет понёс серьёзные траты по Иркутской области по другим направлениям. Поэтому, мне кажется, это решение будет более правильным и выверенным.
И ещё один момент, пользуясь случаем, на что бы хотел обратить внимание опять же из нашей иркутской истории? Проблема, связанная с зонами подтопления, на сегодняшний день в муниципальных образованиях решена крайне слабо. Зоны подтопления сегодня не установлены, они не отражены в генеральных планах, и это та работа, которую мы должны с коллегами всё‑таки довести до логического завершения. В противном случае мы будем периодически возвращаться к этой теме.
Мы с коллегой из Хабаровского края буквально сегодня эту тему обсуждали, потому что часть домов у него попала сегодня в зону подтопления, которые после 2013 года там не должны были строиться. Вот это очень важное направление. И я обращаюсь к коллегам с тем, что эту работу мы должны провести и всё‑таки логически её завершить.
То, что касается тех домов: когда мы выдаём материальную помощь на приобретение нового жилья и на то, чтобы данный земельный участок и тот дом, который признан сегодня непригодным для проживания, ушёл в муниципальную собственность, и после этого уже муниципалитет стал собственником этого земельного участка. Такой механизм есть, он был апробирован в ряде субъектов Российской Федерации. И при выдаче такой материальной помощи заключается договор мены. Мы с коллегами это всё отработаем, Владимир Владимирович, по Вашему поручению и минимизируем эти истории, которые на данный момент, к сожалению, сегодня в Дальневосточном федеральном округе ещё имеют место быть.
Спасибо.
В.Путин: Хорошо. Спасибо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/61548