
Трёхсторонний саммит по сирийскому урегулированию


2019-09-16 20:00:00

Анкара

Президент России Владимир Путин, Президент Турции Реджеп Тайип Эрдоган и Президент Ирана Хасан Рухани приняли участие в работе трёхстороннего саммита по урегулированию ситуации в Сирии; встреча началась с церемонии совместного фотографирования.
Главы государств – гарантов Астанинского процесса содействия сирийскому урегулированию обсудили вопросы, связанные с продвижением политического процесса, который проводится сирийцами при содействии ООН, завершение процесса формирования и начало работы Конституционного комитета Сирии, гуманитарную ситуацию, оказание помощи беженцам и восстановление инфраструктуры страны. 
По итогам переговоров принято совместное заявление. Лидеры трёх стран сделали также заявления для прессы и ответили на вопросы журналистов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/61540