
Телефонный разговор с Наследным принцем, Министром обороны Саудовской Аравии Мухаммедом Бен Сальманом Аль Саудом


2019-09-18 13:45:00

По инициативе саудовской стороны состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Наследным принцем, Министром обороны Саудовской Аравии Мухаммедом Бен Сальманом Аль Саудом.

Обсуждена ситуация в связи с атакой на нефтеперерабатывающие предприятия в Саудовской Аравии. Президент России выразил озабоченность на этот счёт и высказался за проведение тщательного и объективного расследования произошедшего.
Рассмотрено положение на глобальном рынке углеводородов, в том числе ход реализации договорённостей в формате ОПЕК+. Выражен обоюдный настрой на продолжение тесной координации в целях стабилизации мировых цен на нефть.
Затрагивались также вопросы подготовки планируемого визита главы Российского государства в Саудовскую Аравию.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/61557