
Заседание наблюдательного совета АСИ


2019-09-18 16:15:00

Москва

Под председательством Владимира Путина состоялось заседание наблюдательного совета автономной некоммерческой организации «Агентство стратегических инициатив по продвижению новых проектов». С основным докладом выступила генеральный директор АСИ Светлана Чупшева.
* * *
В.Путин: Добрый день, уважаемые коллеги!
По традиции перед заседанием наблюдательного совета мы познакомились с итогами работы и новыми проектами Агентства. Было очень интересно, хочу это подтвердить.
Хотел бы всем сказать большое спасибо за результаты, за настойчивость и смелость, можно сказать, в продвижении всех этих начинаний. И главное, вы постоянно наращиваете темп. 
Вместе с экспертами, лидерами проектов предлагаете эффективные, хорошо работающие инструменты для продвижения этих идей, новые инициативы, которые задают содержание, логику качественных изменений, прорывных изменений в масштабах всей страны. Очень рассчитываю, что то, что я сегодня увидел, будет проецироваться как раз на всю экономику, на всю страну. 
Что бы хотел особо отметить? Во многом благодаря именно вашим усилиям, уважаемые коллеги, удалось запустить важные, значимые процессы. Когда команды, коллективы – участники стартапов, предприниматели, волонтёры, просто активные граждане – объединяются в сплочённые сообщества единомышленников, это всегда приносит конкретный позитивный результат. Чтобы вместе продвигать не просто отдельные, а большие, системные проекты, конечно, нужно уметь работать в командах, создавать эти команды и работать в них. 
Уверен, одним из таких мозговых центров, а мы сегодня видели нарождающиеся центры в разных отраслях, одним из таких центров для создания прорывных идей станет 39‑я «Точка кипения», которую Агентство открыло здесь, в «Доме-коммуне», можно сказать, уникальном по своему содержанию учреждении, так назовем его. 
Рассчитываю, что Агентство и дальше будет активно, содержательно участвовать в формировании и реализации повестки будущего страны в целом. Прежде всего по тем направлениям, от которых зависит наш технологический суверенитет и качество жизни людей в конечном смысле. 
Первое, на что хотел бы обратить внимание, – это, конечно же, развитие новых форматов образования. Я сегодня внимательно послушал то, что рассказывали, посмотрел то, что было написано, представлено в видеоматериалах. Конечно, это любопытно. 
Я ничего не сказал, некоторые вещи не комментировал, но обратил внимание, скажем, на такой элемент, который не может не привлекать внимания, – это взаимное обучение между системами искусственного интеллекта и человеком, когда человек и искусственный интеллект обучают друг друга – такая, мне кажется, переходная модель развития в сфере образования, которая может привести к совершенно неожиданным и масштабным результатам. 
Семь лет назад именно АСИ выступило с инициативой присоединиться к WorldSkills. Участие в этом международном движении, победы нашей сборной стали стимулом для совершенствования всей системы подготовки кадров. 
Используя полученный опыт, нужно развивать передовые модели обучения профессиям будущего, внедрять форматы непрерывного образования людей всех возрастов. 
Сегодня тоже как раз об этом говорили и очень интересно, убедительно показали, насколько эффективно можно работать в этой сфере. Чрезвычайно важное направление, имея в виду грядущие демографические изменения и изменения на рынке труда.
Второе – это формирование среды для мощного технологического развития. На встрече с предпринимателями мы подробно говорили о снятии правовых и других преград для отечественных компаний и стартапов. 
По итогам будут сформулированы поручения министерствам, ведомствам. И хотел бы повторить, эта работа должна вестись в прямом контакте с Агентством и участниками Национальной технологической инициативы. 
Третье: в Послании Федеральному Собранию в 2019 году я поручил, надеюсь, вы это помните, АСИ вместе с деловыми объединениями запустить специальную цифровую платформу, с помощью которой предприниматели могли бы сообщать о случаях давления на их бизнес. 
Сейчас были представлены предложения по поводу того, что и как нужно сделать в этом направлении. Непросто это идёт. Тоже не стал там ничего комментировать. Знаю реакцию некоторых своих коллег на эти предложения. Но, хочу вас заверить, сделаю всё для того, чтобы эта предлагаемая система в более совершенном виде или в каком‑то другом реально функционирующем, чтобы эта система была внедрена. 
Ничего здесь не вижу опасного для правоохранительной сферы, кроме одного – сделать работу всей правоохранительной системы более эффективной, отвечающей требованиям сегодняшнего дня, обеспечивающей интересы общества в целом, как отдельных граждан, так и предпринимательского сообщества в целом. 
Четвёртое – это создание условий для развития волонтёрского движения для эффективного сотрудничества государства и бизнеса, НКО в социальной сфере. Крайне важная для общества тема, на которую постоянно обращают внимание коллеги. В том числе необходимо обеспечить контроль за применением норм закона «О социальном предпринимательстве», в разработке которого вы тоже принимаете непосредственное участие. 
Опираясь на новую законодательную базу, нужно запустить значимые социальные проекты. Речь в том числе о программах обучения и трудоустройства людей старшего поколения – сегодня уже говорили об этом, я уже упоминал, – о распространении опыта организации долговременного ухода за больными и пожилыми гражданами, а также развитии профориентации и дополнительного образования подростков, создании современной инфраструктуры детского отдыха. 
Далее это содействие общественным инициативам в городах и населённых пунктах. Мне очень понравилась одна из представленных сегодня программ, которая может сделать, надеюсь, сделает работу в социальной сфере, особенно касающуюся благоустройства населённых пунктов, более эффективной, потому что даст возможность в прямом контакте с гражданами понимать, выявлять их запросы и учитывать их, причём учитывать их не на бумаге, не формально, а именно в реальном её звучании, что называется. Думаю, что это чрезвычайно востребовано. Прошу Агентство предлагать и новые эффективные инструменты прямой и, что очень важно, постоянной обратной связи, интерактивных коммуникаций с людьми.
Ещё одна сфера вашей деятельности, о которой хотел бы сказать особо. В рамках одного из проектов вы на системной основе собираете успешные региональные практики социально-экономического развития. Столь обширная база, я сейчас только тоже об этом сказал, своего рода библиотека управленческих решений во многом уникальна. 
Необходимо сформировать работающий механизм распространения таких практик по всей стране, в том числе через создание стандартов, своеобразных методических рекомендаций для субъектов Федерации. Кстати, такую работу вы уже провели в части делового климата и поддержки добровольческих инициатив. 
И конечно, нужно продвигать наш успешный опыт реализации проектов развития на глобальном уровне. Говорил об этом в этом году на Санкт‑Петербургском экономическом форуме, если вы обратили внимание. Тем более что запрос на эффективные управленческие решения есть и со стороны других государств и международных организаций. 
Давайте обсудим всё, что вы считаете целесообразным сегодня обсудить. 
Пожалуйста, Светлана.
С.Чупшева: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые члены наблюдательного совета! 
Вы сейчас увидели, как Агентство стратегических инициатив работает в рамках новой стратегии. И прежде чем рассказать о промежуточных итогах работы в этом году и перспективных предлагаемых инициативах, Владимир Владимирович, хотела бы ещё раз поздравить нашу сборную молодых профессионалов с блестящей победой на всемирном чемпионате. 
Хочу сказать, что это серьёзная веха для Агентства стратегических инициатив, потому что в 2012 году это был один из лидерских проектов инициатив, которые мы предлагали тогда поддержать. Мало кто верил, а Вы поверили, Владимир Владимирович, в нас. 
И сегодня я считаю, что смысл работы АСИ и наша стратегия как раз иллюстрируются, как из лидерской инициативы вырастают глобальные системные изменения. И в этом мы видим как раз нашу задачу в работе по всем направлениям. 
Теперь кратко хотела бы рассказать о пяти направлениях работы Агентства. Первое – это вопросы, связанные с подготовкой кадров для новой экономики, и вопросы образования. Безусловно, важно, что мы последние годы занимались созданием экосистемы вовлечения детей в техническое творчество, создавали инфраструктуру. 
Сегодня кванториумы работают почти по всей стране, уже 80 тысяч детей прошли через эти программы. Кружковое движение, олимпиады НТИ – это все те проекты, которые поддержаны наблюдательным советом, и у нас сегодня в любом регионе ребята могут попробовать себя в нескольких профессиях.
Мы запустили губернаторские школы. Все губернаторы, члены наблюдательного совета, ещё с десяток у нас участвуют в этой программе, что даёт возможность школьникам начиная с 12 лет, Владимир Владимирович, и до первого-второго курса получить индивидуальную программу в течение года, попробовать несколько специальностей, попробовать себя в практической проектной деятельности. 
У нас больше 150 крупных компаний по всей стране поддерживают эту программу, предоставляют свои площадки, а также формулируют запрос на уровне региона: какие компетенции, какие профессии им нужны.
И очень здорово: мы проводили первый опрос среди участников программы «Дети», 70 процентов сперва сказали, что планируют уехать, поступать в федеральные вузы и, наверное, в регион не вернутся, – вот год, прошла программа, обсуждали это с губернаторами, теперь 70 процентов сказали, что нет, мы останемся, потому что нам интересно, мы понимаем, где мы востребованы и где мы нужны, и мы считаем, что это тоже успех общей работы.
Университет-2035 – проект Агентства, результаты которого тоже мы сегодня Вам представляли, является оператором федерального проекта «Образование» в части как раз подготовки кадров для цифровой экономики. И сегодня тоже показали Вам собранную программу для людей старшего поколения «Навыки будущего», которая запускается тоже во всех регионах нашей страны: 120 компетенций представлены, и люди могут получить международный сертификат, который признается в 80 странах.
Цифровая платформа «Образование», которую вместе со Сбербанком в январе, Владимир Владимирович, Вы просили поручения по пилотированию. С 1 сентября, вот сегодня обсуждали, Герман Оскарович [Греф] сказал, уже запустили, в пяти регионах дети могут уже учиться на этой платформе. Сейчас планируем расширять контентную часть и вместе со Сбербанком объявим уже конкурс на разработку контента и по общеобразовательной программе, и по дополнительному образованию.
Наша задача – чтобы, безусловно, там несколько сотен тысяч детей как можно раньше могли попробовать себя в части навыков будущего и цифровой экономики. 
Задачей номер один, конечно, для нас тоже является выиграть чемпионат в Шанхае в 2022 году, и мы командой WorldSkills готовимся к этому, подготовка проведения Euroskills, в 2022 году в Санкт‑Петербурге мы проведём первый цифровой чемпионат в мире. 
Но самая важная, я считаю, задача – это транслировать те технологии и стандарты подготовки кадров в рамках союза уже на общую систему профессионального образования. Мы сегодня видим, например, из 700 тысяч участников у нас только, наверное, семь процентов сдают демонстрационный экзамен. Наша задача – минимум довести этот показатель до 50 процентов.
Что касается развития внутри школы, Владимир Владимирович, в январе мы рассказывали о проекте «Школа‑2025. Перезагрузка», который направлен на формирование современной образовательной среды в школах. Нам удалось отменить два требования СанПиН по строительству школ – это этажность и ориентация по частям света.
И видим здесь огромный потенциал, потому что сейчас наблюдается демографический бум. Если десять лет назад у нас 10 миллионов детей учились в школах, сегодня – 16, к 2024 году это будет 18 миллионов человек. И строительством просто новых школ нам не решить эту задачу достаточно быстро и оперативно в такие сроки. 
Поэтому здесь тоже видим лучшие практики Москвы, Свердловской области, Ханты‑Мансийска по реконструкции действующих школ в центре города, когда мы можем в два раза, в три раза увеличить мощность школы, обеспечить эффективность использования общественного пространства. 
Владимир Владимирович, как в «Сириусе», не коридоры, а общественные библиотеки. Ребята там могут общаться, встречаться, заниматься проектной деятельностью, обучаться. Те же самые общественные пространства, как спортзалы, актовые залы, столовые, которые тоже как трансформеры могут использоваться уже для каких‑то других активностей ребят и учителей. 
И здесь нам тоже необходима поддержка. Мы с Минстроем и Министерством просвещения согласовали разработку таких типовых решений и реконструкций, строительство новых школ. 
Надеемся, нас поддержите. Это даст нам серьёзное преимущество и возможность убрать скорее третью смену и вторую смену и сделать образовательный процесс комфортным для наших школьников.
Что касается второго направления – технологии «Новый бизнес». Мы сегодня все проекты, я Вам тоже уже говорила, проводим через целевые наборы: 146 проектов в этом году мы отобрали на сопровождение Агентства стратегических инициатив. Артём Аветисян Вам показывал одни из разработок проекта, который мы отобрали на сопровождение. И мы активно работаем сегодня с институтами развития, крупными компаниями с госучастием, а также с частным бизнесом. 
Задача в том, чтобы повысить производительность и внедрение инноваций в компаниях, потому что, по оценкам экспертов, это даст нам прирост на полтора процента валового внутреннего продукта. И у нас сегодня порядка 60–70 компаний, которые участвуют и внедряют модель инновационной открытости, а также формулируют запрос на целевые отборы технологического развития: технологии в промышленности, сельскохозяйственном машиностроении, безопасность энергетики, цифровые решения для крупных компаний и предприятий. 
Пока здесь в ручном режиме, Владимир Владимирович, прямо каждый проект доводим уже до результатов внедрения и смотрим, какие бизнес‑процессы, какие корпоративные, внутри организации, процессы нам нужно отстроить.
Компании НТИ: у нас сегодня через форматы сервисной поддержки Национальной технологической инициативы прошли порядка 930 проектов. Какая поддержка нужна? Сегодня как раз часть лидеров проектов, которые присутствовали на встрече, уже сказали: это и вопросы венчурного финансирования, но уже на этапе, следующим за посевным, это и вопросы с выходом экспорта, и с выходом на мировые рынки. 
Но они ещё очень маленькие, эти проекты, и очень слабые, и, конечно, в одиночку им сложно решить эти задачи и преграды. И здесь нам очень важна внешнеполитическая поддержка, Ваша поддержка, Владимир Владимирович, чтобы действительно обеспечить рост и развитие этих пока небольших технологических проектов, но очень перспективных. 
Третье направление – инвестиционный климат. Мы проводим ежегодно национальный рейтинг субъектов Российской Федерации именно как инструмент обмена лучшими практиками и решениями по поддержке предпринимателей, созданию инфраструктуры и институтов поддержки бизнеса в регионах. Видим огромную конкуренцию между регионами, видим огромный запрос сегодня на лучшее эффективное решение, которое демонстрируют регионы‑лидеры.
Хотела бы отметить, что в этом году особенно регионы Дальнего Востока – они всегда у нас были в конце, в хвосте, Владимир Владимирович, и Вы тогда даже давали поручение, чтобы к 2020 году все регионы Дальнего Востока вошли в топ‑30, – в этом году уже два региона в тридцатке – это Якутия и Камчатский край.
В этом году договорились в рамках Восточного экономического форума, Андрей Рэмович [Белоусов] проводил встречу с регионами, что проведём в ноябре, Агентство организует образовательную программу для вице-губернаторов, которые занимаются вопросами инвестклимата. 
И мы представим лучшие решения регионов Центрального федерального округа и по сокращению сроков на старт бизнеса – процедур, как работать с инвесторами, эффективность работы корпораций, подготовка кадров в этой части. Поэтому надеемся, что это тоже сыграет свою роль в выстраивании уже благоприятной инфраструктуры для предпринимателей, которые работают в регионах Дальнего Востока.
Мы также в этом году отмечали в рамках национального рейтинга запросы предпринимателей, а их 400 тысяч по всей стране, основной ключевой риск, проблема – это контрольно‑надзорные органы, административное давление, мы об этом уже неоднократно говорили. Вы дали поручение разработать такую цифровую платформу, которая позволит предпринимателям нивелировать эти риски и действительно системно решить эту задачу. 
Такая платформа будет разработана уже к 15 ноября, мы вместе с деловыми объединениями, все участвуют в этой работе, организовали, учредили автономную некоммерческую организацию, которая будет оператором этой цифровой платформы. Александр Николаевич Шохин возглавил совет директоров этой организации, и мы уверены, что это действительно станет таким рабочим, действенным инструментом для предпринимателей. 
Просто когда ездим в регионы, встречаемся с бизнесом, все очень позитивно реагируют на это решения и очень ждут, когда она будет доступной и можно будет уже пользоваться ею в реальном времени.
Здесь хотела бы отметить, что к 1 октября все контрольные и правоохранительные органы должны будут разработать регламенты работы с этой платформой. Хочу сказать, что МВД уже свой регламент утвердило. Он абсолютно соответствует нашим ожиданиям, одобрен деловыми объединениями. Конечно, надеемся, что тоже он будет, может быть, взят за основу остальными правоохранительными органами.
Четвёртое направление – это поддержка социальных проектов.
Владимир Владимирович, мы в этом году наконец‑то с Вашей помощью и поддержкой приняли Закон о социальном предпринимательстве. Это открывает абсолютно новую нишу для бизнесов, которые не только и не столько зарабатывают на прибыли, они, по сути, работают на такой нулевой маржинальности, но для «Лидеров проектов» очень важен социальный эффект и социальное воздействие.
Это проекты, связанные с поддержкой или развитием сервисов для людей с ограниченными возможностями. Это проекты, связанные с поддержкой людей старшего поколения, которые нуждаются в определённых услугах. Это проекты, связанные с профориентацией детей, выходящих из детских домов, и их поддержкой. 
И мы запустили тоже, уже полтора года работает, Фонд поддержки социальных проектов именно как акселератор. Хочу сказать, что уже 70 тысяч людей прошли через форматы обучения акселерации, которые так или иначе работают либо в сфере НКО, либо социального бизнеса. 500 проектов прошли акселерацию, и 200 проектов уже получили финансовую поддержку… 
Но что очень интересно, что тоже, когда я встречаюсь с выпускниками акселератора, либо в регионах встречаемся с НКО, они сегодня говорят, что это один из лучших акселераторов именно в социальной сфере, потому что после него деньги не нужны. Они говорят, что мы настолько пересматриваем свою финансовую модель проекта, что это позволяет нам и увеличить выручку, и выйти на новые рынки, и найти новых партнёров в рамках этих проектов. 
Сейчас работаем над тем, чтобы сделать эту работу системной, с Министерством экономического развития, с корпорацией поддержки МСП прорабатываем возможность интеграции. Это всё‑таки инфраструктура вообще поддержки малого бизнеса. Также работаем сегодня над проектированием социального навигатора именно для этой ниши, чтобы и НКО, и социальные предприниматели могли и на федеральном, и на региональном уровне знать, какие меры поддержки, какие программы сегодня существуют, коробочные решения, лучшие практики, которые могут быть использованы для старта того или иного проекта.
Из новых направлений, которые хотели бы вынести и представить сегодня на утверждение наблюдательному совету, Владимир Владимирович, хотели бы поднять тему детского отдыха. Дело в том, что у нас детский отдых, как у семи мамок дитя без присмотра. Мы тоже проводили несколько пилотных проектов в десяти регионах, как можно обеспечить эффективность модели детского отдыха. 
Здесь мы внедряли механизмы государственно‑частного партнёрства, как привлечь инвесторов на устаревшую уже инфраструктуру детских лагерей, которые сегодня есть в регионах, как за счёт сертификата обеспечить доступность детского отдыха и возможности привлечения негосударственного сектора в эту сферу. 
Самое главное, конечно, обеспечить безопасность и увеличение доли детей, которые могут рассчитывать именно на загородный отдых, потому что, мы посмотрели статистику, у нас только 18 миллионов детей в возрасте от 6 до 17 лет, из них только 30 процентов охвачены детским отдыхом, из этих 30 только 10 охвачены загородным отдыхом.
И мы в рамках нашей новой инициативы, новой возможности в социальной сфере разработали такой план мероприятий, как действительно обеспечить эффективный механизм государственно‑частного партнёрства, как привлечь инвестиции в сферу детского отдыха. Мы посмотрели, что в течение пяти лет нам необходимы инвестиции в размере 130 миллиардов рублей, а 50 процентов – это внебюджетное финансирование, Сбербанк, Внешэкономбанк сегодня имеют уже опыт успешных коробочных решений. В Новгородской, Нижегородской области прошла реконструкция детского лагеря на 500 мест, которая увеличит и мощность, и возможности вообще внедрения современных программ.
Если нам удастся реализовать эту программу, этот проект, мне кажется, он достоин быть федеральным проектом по детскому отдыху, то мы сможем в 40 регионах полностью реконструировать и обновить инфраструктуру именно стационарного загородного детского отдыха, привлечь туда частные инвестиции и сделать образовательный и детский отдых очень интересным и соответствующим всем современным требованиям. 
С Министерством просвещения согласованы предложения, тоже отправили их в Министерство экономического развития сейчас на рассмотрение. Если наблюдательный совет поддержит, мы будем очень рады и будем продолжать работу в этом направлении.
То же касается развития экотуризма, также подготовили, разработали вместе с Министерством природных ресурсов, как возможностями развития ООПТ, закрытых территорий, сделать возможным проведение на них отдыха туристов, какая инфраструктура нужна, что такое у нас экотропы? 
И тоже несколько проектов сегодня сопровождаем и предложили несколько системных институциональных решений. Тоже вместе с Министерством экономического развития сейчас будем отрабатывать.
Пятое направление – это лучшие практики и региональное развитие.
Вы отметили сегодня, Владимир Владимирович, что, действительно, по ряду своих направлений мы стараемся все системные решения упаковывать в такие транслируемые, тиражируемые решения, которые могут использовать потом другие субъекты.
У нас сегодня в нашей базе знаний 78 решений абсолютно по разным направлениям: это и социальная сфера, сфера здравоохранения, жилищно‑коммунального хозяйства, городского благоустройства. И хочу отметить, что 56 субъектов уже их используют, и мы видим повторное внедрение и повторный эффект.
Сейчас предлагаем наблюдательному совету три комплексных решения в рамках достижения национальных целей. Думаю, что это будет серьёзной поддержкой для губернаторов и для регионов. А что такое комплексное решение? Комплексное решение – это набор нескольких лучших региональных практик, которые доказали свою эффективность.
Вот одно из них, Владимир Владимирович, – индивидуальное жилищное строительство. У нас сегодня задача в рамках национального проекта построить 40 миллионов квадратных метров индивидуального жилищного строительства. Посмотрели: а кто у нас лучший регион на сегодня? Центральный федеральный округ: у нас лидеры – Белгородская и Липецкая области, которые просто в несколько раз превосходят мощности по сравнению с другими регионами. 
Посмотрели, как они достигли этих показателей, какие инструменты, какие меры поддержки у них работают. И, по сути, тоже сформировали как некую пошаговую инструкцию: как нужно провести аудит земельных участков, которые подходят под ИЖС, как взаимодействовать в части создания социальной инфраструктуры, транспортной и инженерной инфраструктуры, как сделать это в системе «одного окна», достаточно быстро и оперативно договориться с ресурсоснабжающими организациями, как обеспечить все финансовые инструменты, в том числе коробочные решения по ипотеке. Как раз Липецкая область со Сбербанком разработали такой продукт – ипотека именно под ИЖС, который сегодня уже внедряется и работает. 
И, по сути, этот комплекс решений нам позволит обеспечить на уровне даже пилотных десяти регионов решение задачи по вводу жилья в сфере индивидуального жилищного строительства. С Министерством строительства отработали, сейчас тоже с руководителями регионов обсуждали, кто готов выступить пилотными регионами. Тоже были бы благодарны за поддержку, Владимир Владимирович.
Второе решение: Вы давали поручение регионам разработать в январе их региональные программы по модернизации оказания первичной медицинской помощи. Мы сейчас тоже посмотрели, Владимир Владимирович, а какие есть лучшие успешные региональные решения на уровне регионов с точки зрения оказания медицинской первичной помощи? Здесь тоже есть интересные решения – Калужская область, Белгородская область. Мы их сейчас тоже конструируем в комплексные решения и надеемся, что это тоже станет серьёзным подспорьем для регионов в решении этой задачи.
И третье комплексное решение – повышение рождаемости. Вместе с Андреем Никитиным в рамках рабочей группы по Госсовету по демографии отрабатывали предложения, которые могут быть в этой части. Лучшие практики смотрели, региональные, международные – есть тоже понимание и видение, как это можно упаковать в готовые решения для регионов, которые могут быть использованы.
Владимир Владимирович, в рамках наших задач мы хотели бы, чтобы эта платформа была не только подспорьем для регионов нашей страны, но чтобы это была глобальная платформа. Вы на питерском форуме сказали: «Давайте представим все наши лучшие решения на глобальной платформе, чтобы они были доступны другим странам, а также глобальные участники могут выкладывать туда свои лучшие практики, лучшие решения, которые можем мы использовать». 
Мы такую работу сегодня ведём. Проект «Смартека», который мы тоже должны до конца года уже запустить и уже ведём переговоры с крупными международными институтами – Всемирный банк готов здесь обеспечивать трансферт наших решений плюс выкладывать свои лучшие практики с Организацией Объединённых Наций, ЮНИДО, странами, деловыми объединениями Кореи, Японии, – вызывает огромный интерес. 
Но самое главное это даже не просто платформа. Получается, что АСИ может и готово решать глобальные задачи. И мы хотим, чтобы из каждой лидерской инициативы у нас действительно выходило системное, позитивное, эффективное изменение и решение. И чтобы добиваться таких глобальных целей, мы хотим, чтобы у наших сообществ, которые вокруг Агентства стратегических инициатив, тоже возникали такие международные глобальные связи, международные точки кипения. У нас сегодня появляется одна, мы надеемся, что, конечно, они тоже будут увеличиваться, и такой формат будет интересен нашим зарубежным партнёрам и коллегам.
Наши цифровые решения, цифровые сервисы мы тоже делаем абсолютно открытыми, для того чтобы наши лидеры могли знакомиться друг с другом, чтобы происходил некий нетворкинг, формирование новых команд и новых сообществ. И мы очень благодарны нашему наблюдательному совету, Владимир Владимирович, и Вам лично за то, что это становится возможным. 
И я говорила, что если мы раньше могли поддерживать 100 проектов, сегодня наша задача, в этом году, – вовлечь один миллион человек во всевозможные наши активности: образовательные треки, акселерационные программы, поддержку конкретных проектов, снятие ограничений и административных барьеров. 
И так как задачи увеличиваются и масштаб увеличивается, Владимир Владимирович, у нас огромную роль играет экспертный совет. Мы хотели бы предложить председателем экспертного совета утвердить Игоря Ивановича Шувалова. Мы с ним предварительно обсуждали, будем тоже признательны и рады, если такое решение будет принято, и Вы его поддержите. 
Хотели бы предложить включить в наблюдательный совет мэра Москвы Сергея Семёновича Собянина. С Москвой очень тесно работаем по всем направлениям: и в части инвестиционного климата – они заняли у нас первое место в этом году в нацрейтинге, – и по социальным проектам, по цифровым решениям для регионов – они здесь выступают и наставниками, и делятся своими системами, проектами в сфере образования, и по другим направлениям. Думаю, что здесь и экспертиза Сергея Семёновича, и возможности нам тоже будут полезны. 
Спасибо большое, Владимир Владимирович. 
Просим поддержать.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/61560