
Владимир Путин прибыл в Оренбургскую область


2019-09-19 23:30:00

Оренбург

20 сентября Президент посетит полигон «Донгуз», где пройдёт основной этап стратегического командно-штабного учения «Центр-2019». Формирования Вооружённых Сил Российской Федерации во взаимодействии с воинскими контингентами Казахстана, Киргизии, Таджикистана, Узбекистана, Индии, Китая и Пакистана отработают совместные действия по отражению наступления условного противника.
Как ожидается, на полигоне состоится двусторонняя встреча главы Российского государства с Президентом Киргизии Сооронбаем Жээнбековым.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/61583