
Военные учения «Центр-2019»


2019-09-20 11:45:00

Оренбургская область, полигон «Донгуз»

Владимир Путин посетил полигон «Донгуз» в Оренбургской области, где наблюдал за основным этапом стратегических командно-штабных учений «Центр-2019». 

В военных манёврах «Центр-2019» принимают участие около 128 тысяч военнослужащих из восьми стран: России, Китая, Пакистана, Киргизии, Индии, Казахстана, Таджикистана и Узбекистана. 
Задействовано более 20 тысяч единиц военной техники, около 600 летательных аппаратов; некоторые этапы учений проходят на полигонах стран-партнёров. Учения завершатся 21 сентября.
Там же, на полигоне, состоялась отдельная встреча главы Российского государства с Президентом Киргизии Сооронбаем Жээнбековым. Кроме того, лидеры России и Киргизии осмотрели выставку вооружения и военной техники.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/61584