
Встреча с Президентом Киргизии Сооронбаем Жээнбековым


2019-09-20 12:30:00

Оренбургская область, полигон «Донгуз»

На полигоне «Донгуз» в Оренбургской области состоялась отдельная встреча Владимира Путина с Президентом Киргизской Республики Сооронбаем Жээнбековым.

В ходе беседы глава Российского государства, в частности, отметил важность участия военнослужащих Киргизии в военных учениях «Центр-2019».
Президент России подчеркнул, что учения «Центр-2019» являются необходимым этапом подготовки вооружённых сил на случай возникновения любых непредвиденных ситуаций, в том числе в ходе борьбы с терроризмом.
Кроме того, Владимир Путин сообщил об успешном сотрудничестве России и Киргизии в торгово-экономической сфере.
* * *
В.Путин: Уважаемый Сооронбай Шарипович, спасибо, что приехали. 
Мы с Вами в разных местах и по разному поводу встречаемся. Но это необычный повод – совместные учения.
Мы продолжаем сотрудничество по всем направлениям. Конечно, всегда главным образом обращаем внимание на наше экономическое сотрудничество. И оно развивается успешно: рост в прошлом году – на 17 процентов, в этом году рост продолжается. 
Но и военно-техническое, военное сотрудничество идёт своим чередом. То, что ваши подразделения принимают участие в этом крупнейшем для всех нас военном событии, это очень важно. 
128 тысяч личного состава, 600 летательных аппаратов. Это действительно очень важный этап подготовки наших вооружённых сил на случай отражения любых непредвиденных ситуаций, в том числе связанных с борьбой с терроризмом. 
Мы как страны ОДКБ, для нас это особенно важно, – мы продолжаем работу в рамках этой организации. Но и в ходе масштабных учений подобного рода наши подразделения оттачивают своё мастерство. 
Очень рад Вас видеть. Добро пожаловать!
С.Жээнбеков: Уважаемый Владимир Владимирович, очень рад нашей встрече. 
Мы рады, что наши встречи стали регулярными. Это Ваша заслуга – Вы всегда уделяете этому время, несмотря на Ваш плотный график работы. 
И поздравляю с успешным завершением военных учений. Вам спасибо большое, что пригласили меня на эти учения. И сегодня, посмотрев эти военные учения, это вызывает такую радость, гордость и воодушевление нашими вооружёнными силами. Это очень большое впечатление. 
И особо хочу отметить, что наши военные ведомства активно сотрудничают в двусторонних форматах. Я всегда говорил и вновь говорю, что Киргизстан для России – это самый надёжный друг, союзник, партнёр. 
И мы всегда дорожим и ценим эти наши отношения. И мы всегда стремимся реализовывать те договорённости, которые у нас с Россией есть, и мы над этим всегда работаем. 
Спасибо Вам за приглашение.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/61586