
Рабочая встреча с Председателем Правительства Дмитрием Медведевым


2019-09-23 12:45:00

Москва, Кремль

Владимир Путин провёл рабочую встречу с Дмитрием Медведевым, в ходе которой обсуждались параметры федерального бюджета на 2020 год и на плановый период 2021 и 2022 годов. 

В.Путин: Дмитрий Анатольевич, насколько я понял, Правительство закончило большую и, как обычно, сложную работу по согласованию параметров бюджета на следующий год и на период трёхлетки в целом.
Д.Медведев: Да, именно так, Владимир Владимирович. Хотел бы доложить, что мы на прошлой неделе рассмотрели большой бюджетный пакет, он так называется. Это прогноз социально-экономического развития, это основные направления бюджетной, налоговой и таможенно-тарифной политики, бюджеты государственных внебюджетных фондов, то есть Фонда обязательного медицинского страхования, Пенсионного фонда и [Фонда] социального страхования. И Банк России представил основные направления единой государственной денежно-кредитной политики.
Конечно, мы обсудили самый фундаментальный документ – проект бюджета на 2020 год и на плановый период 2021–2022 годов. Его основные параметры были озвучены на заседании Правительства. Бюджет будет не просто сбалансированным, но и профицитным, причём в течение всех ближайших трёх лет. 
При его формировании мы исходили из бюджетного правила. Объём Фонда национального благосостояния уже превысил семь процентов валового внутреннего продукта, и, по нашим оценкам, эта тенденция сохранится и в ближайшее время. В этом смысле запас прочности у нас приличный.
Бюджет является основным инструментом достижения национальных целей развития, которые поставлены в Указе Президента от 7 мая прошлого года, и решает, конечно, задачи прежде всего повышения уровня жизни людей, а также экономического развития страны. Как мы и уславливались, Правительство финансирует эти направления в приоритетном порядке. 
Всего в течение трёх лет, я имею в виду 2020, 2021 и 2022 годы, на реализацию национальных проектов и Комплексного плана модернизации [и расширения магистральной] инфраструктуры планируется направить из федерального бюджета около семи триллионов рублей. 
Самая большая статья – это социальная сфера. В следующем году в рамках соответствующих нацпроектов у нас почти в два раза вырастают расходы на здравоохранение: со 160 миллиардов рублей в 2019 году до 320. Почти на 20 с лишним процентов увеличиваются ассигнования на демографию и на образование. Более чем в полтора раза вырастает финансирование науки, а также экологических программ. 
По итогам Вашего Послания Федеральному Собранию мы с 2020 года заложили новые меры, которые должны поддерживать рождаемость, направленные на поддержку семей с детьми и устойчивый рост доходов людей. Напомню, речь идёт о ежемесячной выплате на ребёнка в возрасте от полутора до трёх лет – так, как Вы и говорили в Послании. Во‑вторых, это изменение критериев нуждаемости при назначении ежемесячных выплат с полутора до двух прожиточных минимумов. И ежемесячная выплата на третьего ребёнка и последующих детей в регионах Уральского и Сибирского федеральных округов, поскольку там требуются специальные меры поддержки.
Соответственно, на реализацию национальных проектов в сфере экономики, на расширение и модернизацию инфраструктуры тоже заложены немалые средства, на ремонт, строительство дорог, на развитие малого и среднего предпринимательства, на поддержку экспорта, на повышение производительности труда и на все другие направления, которые вытекают из национальных проектов.
Отдельно занимались и готовы будем доложить предложения, направленные на улучшение качества первичной медицинской помощи.
В.Путин: Дмитрий Анатольевич, нам с Вами хорошо известно, что бюджет является важнейшим инструментом достижения национальных целей развития и краеугольным камнем, можно сказать, всей кредитно-денежной политики, по результатам которой мы за последнее время можем констатировать стабильную макроэкономическую ситуацию в стране. И я надеюсь, что в ходе последующей дискуссии с депутатами Государственной Думы эти основные элементы не будут утрачены, а, наоборот, может быть, будут реализованы в лучшем виде, имея в виду те предложения, которые могут сделать депутаты в ходе дискуссий с Правительством.
И есть ещё одна просьба и пожелание, чтобы после принятия этого основного финансового документа, основного финансового закона страны в последующие годы мы сосредоточили своё внимание не только на финансировании как таковом – надеюсь, что всё это будет исполнено, – но на разбюрокрачивании принятия решений с целью обеспечения ритмичности финансирования. 
Даже в этом году, к сожалению, не получается так, как мы планировали изначально, – ритмично и равными долями по кварталам финансировать принятые нами решения. Связано это в том числе с рядом обстоятельств объективного характера в силу принятых ранее решений. 
Но я абсолютно уверен в том, что если мы хотим выполнить эти национальные проекты, над которыми вместе так долго работали, то нам нужно многие вещи поменять с точки зрения обеспечения ритмичности и своевременности финансирования намеченных целей развития.
Д.Медведев: Так и поступим. Будем заниматься как раз и такого рода разбюрокрачиванием тех правил, которые существуют, по доведению финансовых ресурсов.
В.Путин: Хорошо.
 &lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/61603