
25 сентября Президент примет участие в работе конгресса ИНТОСАИ


2019-09-24 15:05:00

Президент примет участие в работе XXIII конгресса Международной организации высших органов финансового контроля (ИНТОСАИ), который проходит в выставочном комплексе «Манеж» в период с 23 по 28 сентября.

ИНТОСАИ – международная организация высших органов аудита, созданная в 1953 году для содействия развитию сотрудничества высших органов аудита и совершенствованию государственного аудита во всём мире. 
В состав организации входит 194 страны; высший орган – конгресс, который проводится раз в три года в разных странах. 
Московский конгресс посвящён двум актуальным темам: «Информационные технологии в развитии государственного управления» и «Роль высших органов аудита в достижении национальных приоритетов и целей». 
В работе конгресса принимают участие более 600 участников, представляющих 168 стран. В ходе XXIII конгресса полномочия президента и председателя управляющего совета ИНТОСАИ на ближайшие три года будут переданы председателю Счётной палаты Алексею Кудрину.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/61634