
Поздравление по случаю Дня победы и независимости Абхазии


2019-09-30 10:00:00

Владимир Путин направил поздравительную телеграмму Президенту Республики Абхазия Раулю Хаджимбе по случаю национального праздника – Дня победы и независимости.

В поздравлении глава Российского государства с удовлетворением отметил динамичное развитие отношений между двумя странами на основе принципов союзничества и стратегического партнёрства.
Владимир Путин подтвердил, что Россия продолжит оказывать всемерное содействие Абхазии в обеспечении национальной безопасности и решении актуальных задач социально-экономического развития.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/61665