
1 октября Владимир Путин посетит Армению с рабочим визитом


2019-09-30 15:00:00

1 октября в Ереване Президент России примет участие в заседании Высшего Евразийского экономического совета. 

Помимо лидеров государств – членов Евразэс (Армении, Белоруссии, Казахстана, Киргизии и России), на встречу приглашены Президент Молдавии как глава государства – наблюдателя при союзе, а также почётные гости – Президент Ирана и Премьер-министр Сингапура.
Члены Высшего совета рассмотрят текущие вопросы деятельности Евразийского экономического союза, перспективные направления дальнейшего развития интеграционных процессов, наметят задачи по улучшению функционирования единого рынка Евразэс и расширению взаимодействия в ключевых секторах экономики.
К утверждению лидерами подготовлены Концепция формирования общего финансового рынка Союза, бюджет Евразэс на следующий год и ряд решений по гармонизации законодательства в сфере транспорта и энергетики. 
Будут согласованы также основные направления международной деятельности союза на 2020 год. Кроме того, состоится подписание соглашения о свободной торговле между Евразэс и Сингапуром.
На полях мероприятия состоятся переговоры главы Российского государства с Премьер-министром Армении Николом Пашиняном и Президентом Ирана Хасаном Рухани.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/61674