
Прощание с Жаком Шираком


2019-09-30 14:35:00

Париж

Владимир Путин присутствовал на траурной церемонии прощания с бывшим президентом Французской Республики, видным государственным деятелем Жаком Шираком.

Траурная церемония прощания с Жаком Шираком прошла в соборе Сен-Сюльпис в Париже. На ней присутствовали близкие экс-президента, руководство Франции, руководители ряда государств и правительств, в частности президенты Германии, Грузии, Италии, Словении, премьер-министры Бельгии, Венгрии, Сербии, Чехии, Хорватии, Король Иордании, Князь Монако, Великий герцог Люксембурга и другие лидеры.
По завершении панихиды Владимир Путин кратко пообщался с Президентом Франции Эммануэлем Макроном.
30 сентября объявлен днём национального траура во Франции. На правительственных зданиях приспущены флаги, в ведомствах, общественных и образовательных учреждениях прошла минута молчания в память об экс-президенте Франции.
Жак Ширак скончался 26 сентября в возрасте 86 лет. Владимир Путин направил Бернадет Ширак телеграмму соболезнования в связи с кончиной её супруга.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/61671