
Поздравление Председателю КНР Си Цзиньпину по случаю 70-летия образования Китайской Народной Республики


2019-10-01 10:00:00

Владимир Путин направил поздравительную телеграмму Председателю Китайской Народной Республики Си Цзиньпину по случаю 70-летия образования КНР.

Глава Российского государства дал высокую оценку впечатляющим успехам в экономической, социальной и научно-технической областях, которых КНР добилась за прошедшие семь десятилетий, отметил заслуженный высокий авторитет страны на мировой арене, а также её значимую роль в решении важнейших вопросов глобальной повестки дня.
«Под Вашим руководством Китай уверенно движется к достижению выдвинутых XIX съездом КПК целей – построению «общества среднего достатка» к 2021 г. и «всесторонне модернизированного социалистического государства» к 2049 г.», – подчеркнул в поздравлении В.Путин.
Президент России, отметив, что две страны являются друг для друга незаменимыми стратегическими партнёрами, выразил удовлетворение высоким уровнем российско-китайского политического диалога, двустороннего сотрудничества на всех направлениях, а также взаимодействия в региональных и международных делах.
Владимир Путин высоко оценил дружеские отношения, сложившиеся у него с Си Цзиньпином, и выразил настрой на продолжение конструктивного диалога и тесной совместной работы на благо народов России и Китая.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/61680