
Форум «Транзитный потенциал Евразийского континента»


2019-10-01 18:40:00

Ереван

Владимир Путин вместе с участниками саммита ЕАЭС присутствовал на пленарном заседании международного форума «Транзитный потенциал Евразийского континента».

Форум прошёл на площадке Центра креативных технологий «ТУМО», основанного в Ереване в 2011 году. Центр специализируется на бесплатном обучении работе в IT-сфере, при этом используются передовые технологии. За первые пять лет существования «ТУМО» в нём прошли обучение более 10 тысяч студентов в возрасте от 12 до 18 лет. Преподавание организовано по четырём направлениям: анимация, разработка игр, веб-разработка и цифровые средства массовой информации. 
Главы государств также посетили видеопрезентацию о деятельности Центра. Пояснения давала директор Центра Мари Лу Папазян. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/61694