
Совещание по вопросу модернизации первичного звена здравоохранения


2019-10-02 19:00:00

Москва, Кремль

Владимир Путин провёл в Кремле очередное совещание по вопросу модернизации первичного звена здравоохранения.
Основные темы обсуждения: принципы модернизации первичного звена здравоохранения, источники и объёмы финансирования региональных программ, совершенствование отраслевой системы оплаты труда медицинских работников.
Глава государства заслушал, в частности, доклад Министра здравоохранения Вероники Скворцовой.
* * *
Начало совещания о модернизации первичного звена здравоохранения
В.Путин: Добрый день, уважаемые коллеги!
Мы с вами сегодня продолжим обсуждение одного из важнейших вопросов практически для каждого человека, каждой российской семьи – речь пойдёт о первичном звене здравоохранения.
Мы с вами уже говорили на эту тему, сегодня эту дискуссию продолжим. Я просил Правительство к первому октября подготовить соответствующие предложения. Надеюсь сегодня это услышать.
Я подчёркивал, насколько чувствительна эта тема для наших граждан, ведь речь идёт о чём – речь идёт о ФАПах, районных поликлиниках, районных и межрайонных больницах и подобного рода учреждениях. То есть о таких учреждениях, куда люди приходят чаще всего, больше всего, с чем сталкиваются практически чуть ли не каждый день своей жизни.
Разумеется, важно не только, как люди относятся к здравоохранению, каковы их настроения по этому поводу – что тоже немаловажно, поскольку эти оценки даются людьми в отношении эффективности государства на этом важнейшем направлении работы. 
Ещё важнее то, что от эффективности и качества этой работы зависят очень многие важные параметры: это продолжительность жизни людей, это демография, это вообще в широком смысле этого слова здоровье нации. 
Мы, безусловно, продолжим обсуждение этих тем и с руководителями регионов, в том числе на специально организованном в конце октября этого года заседании Госсовета. 
Давайте сейчас послушаем то, что наработало Правительство в качестве предложений. 
Вероника Игоревна, прошу Вас.
В.Скворцова: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемый Дмитрий Анатольевич! Коллеги!
В соответствии с обсуждением, которое состоялось 20 августа под Вашим руководством и данными поручениями, позвольте доложить по вопросам разработки принципов модернизации первичного звена здравоохранения, совершенствования системы оплаты труда медицинских работников и обеспечения этих процессов.
В соответствии с Вашим поручением принципы модернизации первичного звена здравоохранения разработаны Минздравом совместно с заинтересованными ведомствами и внесены в Правительство. Они включают план конкретных мероприятий под каждый принцип, и, кроме того, приложения с планом мероприятий по мониторингу контроля и надзора реализации региональных программ, и по обязательствам федеральных органов исполнительной власти.
Среди наиболее важных принципов – обеспечение доступности первичной медико-санитарной помощи с максимальным приближением её к месту жительства или месту работы и обучения в соответствии с трёхуровневой организацией медицинской помощи. 
Этот принцип реализуется с помощью трёх блоков мероприятий по совершенствованию территориального планирования и по модернизации медицинской и транспортной инфраструктуры. Субъектами Российской Федерации уже в текущем году будет проведён анализ размещения медицинских объектов, на базе которых осуществляется первичная медицинская и скорая помощь, включая районные и центральные районные больницы в привязке к конкретным населённым пунктам с численностью жителей в этих населённых пунктах и с учётом развитости транспортной инфраструктуры и коммуникаций.
Это позволит с учётом наличия единых требований к размещению медицинской инфраструктуры и предельных сроков ожидания медицинской помощи оценить адекватность, мощности медицинских организаций и создать откорректированные оптимальные схемы размещения медицинских объектов и схемы маршрутов пациентов от каждого населённого пункта в зависимости от заболевания, экстренности ситуации и порядков оказания медицинской помощи по медицинскому профилю.
Регионы должны завершить эту работу до конца текущего года. Как уже докладывалось, создан специальный механизм помощи при территориальном планировании – это автоматизированная геоинформационная подсистема единой государственной информационной системы в сфере здравоохранения. И для нас важно, чтобы этот механизм стал реальным управленческим, для этого он должен обновляться в течение пяти дней после любого инфраструктурного изменения.
В соответствии с Вашим поручением готовится порядок контроля за своевременностью, полнотой и достоверностью представления информации в эту систему и установление административной ответственности за нарушение. 
Сроки Вы установили нам: первое полугодие следующего года. До 30 ноября всеми субъектами, а также для закрытых территорий Федеральным медико-биологическим агентством будет проведён анализ технического состояния и износа зданий медицинских организаций, расположенного оборудования в медицинских организациях и транспортных средств.
Отдельно будет оценена развитость доступной среды для инвалидов и людей с ограниченными возможностями. Это позволит регионам до конца года утвердить паспорта всех медицинских объектов либо организаций, либо обособленных структурных подразделений, требующих обновления, определить перечень объектов, нуждающихся в капитальном ремонте, дооснащении, переоснащении, реконструкции или полном сносе и строительстве нового технологического здания. И позволит также разработать планы-графики работ.
Минстроем совместно с другими ведомствами до конца текущего года будет осуществлена актуализация нормативов и правил эксплуатации зданий, включая нормативные сроки и объёмы проведения капитального ремонта. И, по данным Минстроя, нормативы предельной стоимости капитального ремонта будут обновлены в течение 2020 года.
При оснащении медицинских организаций в соответствии с утверждёнными стандартами преимущество получат отечественные медицинские изделия, прежде всего с цифровым преобразованием сигнала, для включения в единый цифровой контур здравоохранения, в том числе цифровые приборы, размещенные в ФАПах, других объектах сельской местности и мобильных диагностических комплексах, для дистанционной передачи данных о состоянии здоровья пациентов. Это позволит расширить телемедицину для жителей удалённых населённых пунктов со сложной транспортной инфраструктурой.
Минстроем запланировано создание в течение двух лет – до конца 2021 года – типовых проектов строительства районных и центральных районных больниц, рассчитанных на разную численность обслуживаемого населения, с приоритетным оснащением отечественными медицинскими изделиями. Такое поручение нам давал Дмитрий Анатольевич. 
По этому поручению отработаны модели преимущественно отечественных больниц с численностью прикреплённого населения 30, 50, 100 и более тысяч. Поэтому Минздрав готов взаимодействовать с Минстроем, для того чтобы это можно было быстро сделать для повторного использования. 
Особое внимание будет уделено обеспечению транспортной доступности медицинских организаций для всех групп населения, включая лиц с ограниченными возможностями. Регионами совместно с Минтрансом до конца года будет проведён анализ существующих маршрутов общественного транспорта и состояния дорог муниципального и регионального значения, обеспечивающих доезд населения до медицинских организаций. Мероприятия по улучшению транспортной инфраструктуры будут осуществляться в приоритетном порядке до медицинских организаций в течение всего периода реализации – с 2020 по 2024 год. 
Кроме того, продолжится оснащение медицинских организаций отечественным автомобильным транспортом как для доставки пациентов из отдалённых районов, так и для повышения мобильности медицинских работников, в том числе фельдшеров ФАПов, а также для перевозки лекарств, медизделий и биологических материалов. 
Другим важным принципом модернизации первичного звена здравоохранения является обеспечение необходимым количеством медицинских работников и повышение уровня их квалификации. До конца года регионы проведут анализ кадрового обеспечения медицинских организаций первичного звена, в том числе структуры и численности их штатных расписаний. 
Параллельно с этим будут разработаны общие требования к структуре и штатам государственных медицинских организаций первичного звена с учётом численности обслуживаемого населения. Предусмотрено поэтапное приведение штатных расписаний региональных медицинских организаций в соответствии с общими требованиями до конца 2021 года. 
Для устранения дефицита кадров в первичном звене уже сейчас реализуется целый комплекс мероприятий в рамках национального проекта. Вместе с тем предполагается дополнительный комплекс мер, о котором мы докладывали 20 августа, включая совершенствование кадрового планирования на основе создания регистров обучающихся по медицинским и фармацевтическим специальностям – это требует законодательного закрепления для передачи полномочий на создание и ведение регистра, – введения обязательной системы наставничества в государственных медицинских организациях для молодых специалистов на срок не менее двух лет после завершения обучения и аккредитации – это также требует законодательного закрепления, – повышения эффективности трудоустройства с помощью мер социальной поддержки как на федеральном уровне, соответственно, развитие программ «Земский фельдшер», «Земский доктор», так и на региональном уровне.
Особо значимым направлением поддержки медицинских работников является обеспечение достойной и справедливой заработной платы. По Вашему поручению Минздрав совместно с Минтрудом и другими ведомствами проработал вопросы совершенствования отраслевой системы оплаты труда медицинских работников. До 30 ноября субъектами будет завершён анализ уровня заработной платы медицинских работников, организаций первичной помощи и региональных систем оплаты труда.
Параллельно с этим Минтрудом совместно с Минздравом будет разработан законопроект по внесению изменений в Трудовой кодекс, предоставляющий полномочия Правительству по установлению требований к отраслевым системам оплаты труда. 
В соответствии с этим в рамках совершенствования отраслевой системы оплаты труда медицинских работников считаем необходимым закрепить актом Правительства долю гарантированных выплат по окладам в структуре заработной платы не менее 55 процентов с учётом обеспечения средней заработной платы не ниже уровня, описанного в Указах Президента, перечень выплат стимулирующего характера и их доля, а также перечень компенсационных выплат и условия их предоставления. Завершение этой работы не позже апреля 2020 года позволит всем субъектам разработать «дорожные карты» достижения этих целевых показателей.
Хотела бы отметить, что некоторые регионы уже сейчас имеют эти показатели – их десять, некоторые приближаются – их тридцать четыре, но есть четыре региона, где доля оклада не превышает 20–25 процентов, и там основные проблемы, основные жалобы.
В.Путин: Важно чтобы при поднятии доли оклада не были снижены компенсационные выплаты и другие доплаты, чтобы вот этого фокуса не произошло.
В.Скворцова: Хочу несколько слов сказать об этом, что мы это понимаем и считаем, что для дальнейшего совершенствования отраслевой системы оплаты труда в 2020–2021 годах необходимо актуализировать составы профессиональных квалификационных групп должностей медицинских работников и сформировать типовые нормы труда на одну ставку по каждой профессиональной квалификационной группе. 
Пока этого не будет сделано, мы не сможем добиться справедливости, соответственно, при оплате и оклада, и стимулирующих выплат. Установить необходимо минимальные оклады медицинских работников по каждой профессиональной квалификационной группе. 
Мы понимаем, что переход на новую отраслевую систему оплаты труда потребует не менее двух лет и дополнительных финансовых расходов, особенно на втором этапе – после определения нормы нагрузки или выработки на одну ставку. Предварительную оценку дополнительных финансовых затрат можно будет осуществить до сентября следующего, 2020 года. Детализированную оценку – только в конце 2021 года, после того как эта системная работа будет завершена. 
Модернизация первичного звена здравоохранения должна проходить с обязательной реализацией принципа приоритета интересов пациента при оказании медицинской помощи не только с учётом состояния пациента, но и рационального использования его времени, обеспечения комфортных условий пребывания в медицинской организации. 
До 1 июля 2020 года будут законодательно закреплены обязательные требования к медицинским организациям, внедряющим новую модель с применением бережливых технологий, и порядок определения степени соответствия этим требованиям. Это позволит субъектам Российской Федерации существенно расширить внедрение новой модели и уже в 2020 году начать вводить стимулирующие выплаты тем руководителям и медицинским работникам, чьи организации соответствуют этому статусу.
Безусловно, базовым принципом работы первичного звена является всеобщий охват с обеспечением государственных гарантий бесплатного оказания медицинской помощи. При этом ключевым принципом сохранения здоровья является приоритет профилактики. 
В 2019 году Минздравом утверждены обновленные правила проведения профилактических осмотров и диспансеризаций, включая онкоскрининги, и впервые финансовое обеспечение профилактических мер выделено из‑под душевого норматива первичной медико-санитарной помощи в отдельные тарифы, что гарантировало оплату полным рублём. 
Дмитрий Анатольевич инициировал Всероссийскую диспансеризацию, которая проходит в 2019–2020 годах. В соответствии с Вашим поручением Правительство рассмотрело и поддержало выделение с 2020 года дополнительных ресурсов для медикаментозной профилактики в амбулаторных условиях у пациентов высокого риска, перенёсших инсульты, острые инфаркты миокарда, операции на сердце и сосудах. 
Запланировано повышение эффективности вторичной профилактики путём поэтапного внедрения дистанционного наблюдения за состоянием здоровья пациентов из групп риска с использованием цифровых медицинских изделий и телемедицинских технологий. 
С 2020 года в правила ОМС вносятся дополнения, создающие механизм приоритетного финансового обеспечения первично звена здравоохранения, в том числе в Программу госгарантий будут выделены из‑под душевого норматива наиболее дорогостоящие диагностические исследования, проводимые в амбулаторных условиях, прежде всего для ранней диагностики онкологических заболеваний, а также будут введены отдельные нормативы финансового обеспечения для ФАПов и фельдшерских пунктов в зависимости от обслуживаемого населения, что позволит обеспечить оплату труда сельским медикам в соответствии с Указом. 
Уважаемые Владимир Владимирович и Дмитрий Анатольевич!
На основе изложенных принципов все субъекты Российской Федерации и ФМБА должны обеспечить разработку региональных программ модернизации первичного звена и представить их в Минздрав для экспертизы до 10 января 2020 года. 
После утверждения региональных программ – оно должно состояться до 1 июля 2020 года – со второго полугодия начинается их реализация. Совместно с Минфином мы рассчитали финансовую потребность на инфраструктурные преобразования во второй половине 2020 года – они составили 50 миллиардов рублей. 
Дальнейшая потребность в финансовых ресурсах на инфраструктурные преобразования и переход к новой отраслевой системе оплаты труда будет уточнена с учётом детальной проработки региональных программ модернизации первичного звена. 
Спасибо большое. 
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/61706