
Поздравление президенту Германии Франку-Вальтеру Штайнмайеру и канцлеру ФРГ Ангеле Меркель с Днём германского единства


2019-10-03 10:00:00

Владимир Путин направил поздравительную телеграмму Федеральному президенту Федеративной Республики Германия Франку-Вальтеру Штайнмайеру и Федеральному канцлеру страны Ангеле Меркель по случаю национального праздника – Дня германского единства.

«Объединение Германии – событие исторического масштаба, ознаменовавшее окончание холодной войны в Европе и открывшее новую страницу в отношениях между нашими государствами», – подчеркнул в поздравлении глава Российского государства.
В.Путин выразил уверенность, что конструктивное развитие российско-германского сотрудничества в различных областях, продолжение взаимодействия по актуальным вопросам региональной и международной повестки дня отвечало бы коренным интересам народов России, Германии и всего европейского континента.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/61709