
Поздравление Си Цзиньпину по случаю 70-летия установления дипотношений между Россией и Китаем


2019-10-02 10:00:00

Владимир Путин направил поздравительную телеграмму Председателю Китайской Народной Республики Си Цзиньпину по случаю 70-летия установления дипломатических отношений между двумя государствами.

«Наша страна первой признала Китайскую Народную Республику и сразу же наладила самое тесное взаимодействие с ней. Вспоминая историю российско-китайских отношений, мы можем уверенно сказать, что они с честью выдержали испытание временем», – отметил глава Российского государства.
Президент России высоко оценил успехи в развитии конструктивного сотрудничества на самых различных направлениях, которых Москва и Пекин достигли за последнее время, расширение содержательного политического диалога на всех уровнях, а также координацию усилий в решении актуальных вопросов региональной и глобальной повестки дня, в том числе в рамках ООН, ШОС, БРИКС и других многосторонних структур.
Владимир Путин выразил уверенность в дальнейшем наращивании всего комплекса российско-китайских связей на благо дружественных народов двух стран, в интересах упрочения стабильности и безопасности на Евразийском континенте и во всем мире.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/61700