
Встреча с главами профильных ведомств и международных организаций в сфере энергетики


2019-10-02 14:15:00

Москва

В рамках форума «Российская энергетическая неделя» Владимир Путин встретился с руководителями профильных ведомств зарубежных стран и международных организаций. С российской стороны на встрече присутствовал Министр энергетики Александр Новак.
Ранее глава государства направил участникам форума приветственное послание.
* * *
Выступление на встрече с главами профильных ведомств и международных организаций в сфере энергетики
В.Путин: Дорогие друзья, коллеги!
Позволю себе всех вас сердечно поприветствовать в Москве.
Это хорошая площадка для того, чтобы всем, кто заинтересован в развитии мировой энергетики, встретиться, поговорить в очень доброжелательной атмосфере об общих проблемах и о путях развития. 
И не только на уровне руководителей ведомств или международных организаций, но и с теми, кто непосредственно работает в отрасли. Обменяться мнениями, поговорить о лучших практиках, обменяться информацией и использовать её в своей практической работе. 
Как вы знаете, Россия всегда была очень ответственным участником мирового рынка. Мы делаем всё для того, чтобы сбалансировать спрос и предложение вместе с вами, создать благоприятные условия и для развития мировой экономики, для потребителя, но и для развития самой отрасли. 
Мы с вами ответственные люди и думаем о том, как мир развивается, как развивается мировая энергетика, в том числе имея в виду и возобновляемые источники энергии. 
Кроме того, очень рассчитываю на то, что вы ещё больше познакомитесь с Россией, с Москвой и сможете хотя бы несколько часов использовать для того, чтобы отдохнуть в хорошей, благоприятной, дружеской среде. 
Спасибо, что вы здесь. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/61702