
Встреча с Королём Иордании Абдаллой II


2019-10-03 14:30:00

Сочи

На полях Международного дискуссионного клуба «Валдай» состоялась встреча Владимира Путина с Королём Иордании Абдаллой II.

В.Путин: Ваше величество! Уважаемые коллеги, друзья!
Позвольте мне сердечно поприветствовать Вас в Сочи.
Ваше величество, Иордания всегда была для нас очень важным партнёром на Ближнем Востоке. В прошлом году мы отметили 55‑летие установления дипломатических отношений между нашими странами. Мы с Вами в постоянном контакте. И мне приятно отметить, что в прошлом году, хоть по абсолютным величинам, может быть, это не так много, но всё‑таки у нас рост товарооборота в 3,8 раза сразу же произошёл за прошлый год. Мы этому очень рады. Нам, безусловно, есть о чём поговорить – и в двустороннем плане, и по международным вопросам. 
Мы очень рады Вас видеть. Добро пожаловать! 
И спасибо за то, что Вы приняли наше приглашение приехать на «Валдайский клуб» для общей дискуссии по вопросам современной повестки дня.
Спасибо большое. 
Абдалла II (как переведено): Господин Президент, большое спасибо за Ваши тёплые слова, за Ваше гостеприимство. Я всегда очень рад быть здесь и иметь возможность обменяться взглядами по многим проблемам в нашем регионе.
Как Вы сказали, господин Президент, отношения между двумя нашими странами насчитывают уже 50 лет, мы лично общаемся уже на протяжении почти 20 лет. Я думаю, что наши отношения основываются на честности и братских отношениях между нашими двумя странами. Мы очень благодарны Вам за такие отношения. 
Хотел бы также подчеркнуть роль России в нашем регионе. Без России многие вопросы – например, мирный процесс в Сирии и другие вопросы – не смогли бы развиваться. Поэтому я хочу подчеркнуть важную роль России. Мы рады видеть такое сильное присутствие России и рады следовать вашим рекомендациям по многим вопросам, которые мы будем обсуждать сегодня.
Ещё раз благодарю Вас за поддержку Иордании и поддержку, которую Вы оказываете нашему региону.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/61715