
Встреча с Президентом Азербайджана Ильхамом Алиевым


2019-10-03 13:45:00

Сочи

Владимир Путин встретился в Сочи с Президентом Азербайджана Ильхамом Алиевым. 

Переговоры прошли на полях Международного дискуссионного клуба «Валдай», заседание которого состоится сегодня.
* * *
В.Путин: Уважаемый Ильхам Гейдарович! Уважаемые друзья!
Позвольте мне всех вас сердечно поприветствовать. 
На этот раз мы встречаемся в Сочи в рамках дискуссионного политического международного клуба, который мы называем «Валдайский клуб» по месту первого проведения этого мероприятия, на Валдае.
В начале нашей встречи я бы хотел сказать, что очень рад Вас видеть. Мы давно уже не встречались. Но несмотря на то, что была пауза в наших личных встречах, контактах, отношения между нашими странами продолжали развиваться и развиваются успешно.
Укрепляются торгово-экономические связи, товарооборот составил в прошлом году 2,5 миллиарда долларов. У нас хорошие перспективы по этому направлению, имею в виду планы, автором которых является Президент Азербайджана в значительной степени. Мы со своей стороны делаем тоже всё от нас зависящее, чтобы эти конкретные, я считаю, крупные проекты были реализованы. Над этим работает межправкомиссия, и работает, на мой взгляд, достаточно уверенно.
Есть необходимость обменяться информацией о том, как складываются наши отношения и по другим направлениям. Надеюсь, сегодня всё это нам удастся. И надеюсь, Вы поучаствуете в интересной общей дискуссии.
Спасибо большое за то, что Вы приехали сегодня. 
И.Алиев: Спасибо большое, Владимир Владимирович, за приглашение. 
Для меня большая честь принять участие в работе Валдайского дискуссионного клуба, который сегодня является важнейшей международной площадкой для обсуждения глобальных актуальных вопросов современного мироустройства. И конечно, благодарю за эту встречу. 
Как Вы отметили, мы уже какое‑то время не встречались, точнее, четыре месяца. Это достаточно большой срок, учитывая интенсивность наших контактов. В прошлом году между нами было проведено четыре встречи, и эти встречи играют очень позитивную роль, придают хороший импульс, заряд развитию наших отношений, которые мы характеризуем как отношения стратегических партнёров.
Также хотел бы отметить позитивную динамику в торгово‑экономической сфере. Товарооборот растёт – и в прошлом году, и в этом году. По нашим данным, до августа уже где‑то более 20 процентов. И реализация «дорожных карт», которые мы с Вами утвердили, приведёт, конечно, к более тесному взаимодействию, интеграции и сотрудничеству во всех сферах.
Для нас Россия – важнейший партнёр, друг, добрый сосед. Мы очень дорожим этими отношениями. Уверен, сегодняшняя дискуссия будет хорошим вкладом в дальнейшее развитие наших связей.
Спасибо ещё раз за приглашение.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/61714