
Осмотр портово-индустриального парка «ОТЭКО»


2019-10-04 16:00:00

Таманский полуостров

Владимир Путин посетил Таманский полуостров, где ознакомился с работой портово-индустриального парка группы компаний «ОТЭКО».

Глава государства осмотрел, в частности, перевалочный комплекс нефти, нефтепродуктов и сжиженных углеводородных газов, причальный комплекс, присутствовал на демонстрационном запуске единственного в России трёхвагонного опрокидывателя, ознакомился с информацией о текущей работе портово-индустриального парка и инвестиционных проектах группы компаний «ОТЭКО». Президенту продемонстрировали также археологические находки, найденные при строительстве объектов порта.
Портово-индустриаль­ный парк «ОТЭКО» – один из крупнейших частных инвестиционных проектов на юге России. Общая сумма запланиро­ванных инвестиций с учё­том уже вложенных средств в строительство портовых объектов и инфраструктуры составляет восемь миллиардов долларов. Финансирование ведётся за счёт компании без привлечения средств федерального и регионального бюджетов.
В рамках проекта поми­мо уже функционирующих портовых перевалочных комплексов запланировано соз­дание химического и агро­промышленного кластеров, а также нового жилого микрорайона для сотруд­ников с сопутствующей инфраструк­турой.
Группа компаний «ОТЭКО» является диверсифицированным холдингом, действующим на транспортном рынке страны, и крупнейшим инвестором в портовую инфраструктуру юга России.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/61724