
Совещание с постоянными членами Совета Безопасности


2019-10-08 19:15:00

Москва, Кремль

Владимир Путин провёл совещание с постоянными членами Совета Безопасности.

Президент обсудил с постоянными членами Совета Безопасности ситуацию в Сирийской Арабской Республике в связи с обострением ситуации на северо-востоке этой страны.
Состоялся также обмен мнениями по поводу начала работы Конституционного комитета Сирии. Участники совещания отметили, что на данном этапе всем важно избегать каких-либо действий, способных создать препятствия мирному урегулированию в Сирии.
Кроме того, на совещании обсуждались текущие вопросы внутрироссийской повестки дня.
В совещании приняли участие Председатель Правительства Дмитрий Медведев, Председатель Государственной Думы Вячеслав Володин, Руководитель Администрации Президента Антон Вайно, Секретарь Совета Безопасности Николай Патрушев, Министр внутренних дел Владимир Колокольцев, специальный представитель Президента по вопросам природоохранной деятельности, экологии и транспорта Сергей Иванов. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/61751