
Встреча с Председателем Центризбиркома Эллой Памфиловой


2019-10-09 20:30:00

Москва, Кремль

Президент провёл встречу с Председателем Центральной избирательной комиссии Эллой Памфиловой. Глава ЦИК информировала главу государства о результатах единого дня голосования.

В.Путин: Элла Александровна, итоги избирательной кампании понятны в целом. Может быть, там есть ещё какие‑то споры, не знаю деталей. Я Вас попросил зайти сегодня, собственно говоря, даже не для того, чтобы итоги подвести, а для того, чтобы поблагодарить членов Центральной избирательной комиссии, но и, самое главное, большую армию, без всякого преувеличения, людей, которые работали на местах: тех, кто официально входит в избирательные комиссии, тех, кто официально не входит, но были включены в эту большую и без всякого преувеличения крайне важную работу для внутриполитической стабильности в стране.
Понятно, что такие крупномасштабные события во внутриполитической жизни не проходят спокойно, гладко. Всегда есть споры, всегда есть люди, которые считают, что их права нарушены, и неудовлетворены результатами. Но это естественный процесс. 
Я видел, как профессионально и объективно Центральная избирательная комиссия разбиралась со всеми спорными делами. Надеюсь, что всё, что будет оспорено в судебном порядке, тоже пройдёт предусмотренную законом процедуру, и будут приняты в конечном итоге справедливые в рамках действующего закона решения.
Ещё раз хочу поблагодарить вас, всех людей, многочисленную армию тех, кто принимал участие в этой большой работе, за эту работу и за её результаты.
Э.Памфилова: Владимир Владимирович, большое спасибо. Это для наших коллег, особенно в регионах, и чем ниже эта комиссия, тем более дорогого стоит Ваша поддержка. Надеюсь, что мы и дальше будем так же последовательно, принципиально выполнять ту цель, ту задачу, которую Вы поставили, – чтобы выборы вызывали максимальное доверие, чтобы были прозрачными, достоверными.
Мы очень много сейчас новых технологий применяем. Но они не самоцель. Все эти новые цифровые технологии – это средство, для того чтобы человек в полной мере мог избираться. Открыли все горизонты, сняли все барьеры, чтобы человек мог полноценно избираться, быть избранным. Мы в этом направлении работаем.
В целом, действительно, Вы сказали, даже по всем соцопросам, несмотря на все… ну какие сложности? Кампания как никогда прошла довольно хорошо. Она затронула все регионы, все 85 регионов. Шесть тысяч кампаний было. 
Масштабная кампания, явка довольно высокая, живо прошли выборы, свыше 40 процентов. То есть говорить, что они были скучными, – это не так. Выборы прошли свободно. У нас очень низкий процент отказов был, ниже 6,5 процента, такая маленькая доля отказов. Практически все были зарегистрированы.
Мы прозрачны, потому что мы новые технологии применяли, включая видеонаблюдение в ТИКах. Конкурентные, кстати. На одно место в Госдуму было 8,5 кандидатов. На выборы губернаторов – около пяти. На выборах депутатов заксобраний – свыше семи человек. Конкурентные выборы.
В.Путин: У нас 51 партия, которая может принимать участие в выборах.
Э.Памилова: Да, очень много. Но сейчас идёт естественный отбор. Хочу сказать, что в этот раз около 50 в той или иной мере и принимали участие. То есть партии, которые не работают, постепенно отживают. У нас уже сократилось. Было под 80–77 партий. Сейчас уже около 50. То есть идёт естественный отбор.
Хотела бы сказать, что даже по опросу, по социологическому исследованию – я не только прихожу и рапортую, провели целый ряд исследований, – оказалось, что более половины людей считают, что выборы прошли честно, и более половины опрошенных удовлетворил этот результат. 
Это всё несмотря на то, что были серьёзные попытки наших, я бы сказала, «доброжелателей» внешних и внутренних утопить эти выборы валом дезинформации, клеветы, разного рода провокаций. Мы это всё научились выявлять. Сейчас вместе с наблюдательским сообществом чётко ставим на место тех, кто занимается фабрикацией этих фальсификаций. 
Мы, например, стали проверять с пристрастием всё, что происходит, если появляется информация в интернете, в разных СМИ, на разного рода картах нарушений и так далее. Сейчас уже где‑то 1600 заявлений проверили о якобы нарушениях, сейчас уже около 2000, и скажу, что менее 14–15 процентов подтверждается. Остальное всё не соответствует действительности. 
Мы эту работу будем продолжать. И вообще ЦИК вместе со СМИ, вместе с наблюдателями последовательно выявляет действительно настоящие какие‑то злоупотребления, нарушения, они бывают. Вот тут задача действительно добиться того, чтобы в системе их не было вообще. 
И говоря о том, что кампания прошла в принципе хорошо, я, конечно, не могу не упомянуть две такие «горячие точки», которые у нас были. Это скандальное сопровождение выборов в Мосгордуму, и именно по этому поводу хочу Вас проинформировать о ряде предложений. Обо что они споткнулись – они споткнулись о то, что система сбора и проверки подписей устарела, и там были проблемы. Мы предложение по этому поводу подготовили. 
И очень скандальная кампания по муниципальным выборам в Санкт‑Петербурге. Хотела бы отделить: у нас практически не было замечаний и жалоб по поводу выборов губернатора. Разные комиссии подводят итоги. Но по муниципальным – это беспрецедентная была кампания по цинизму и нарушениям. 
Хочу сказать, что у нас вообще муниципальные выборы проходили в 82 регионах. 176 исковых заявлений в суды было подано всего из восьми регионов. В 82 проходили муниципальные выборы, 176 исковых заявлений из восьми регионов. Но, к сожалению, в этих восьми регионах Санкт-Петербург – 77 процентов исковых заявлений именно оттуда, именно по муниципальным выборам. 
Нам приходилось – хотя ЦИК не отвечает напрямую за муниципальные выборы, это вообще параллельная система, и оно оказалось действительно так, и государственные законы не действуют, параллельная система, – нам приходилось ежедневно в ручном режиме предотвращать и выявлять эти нарушения. 
В.Путин: Ну у нас так, к сожалению, отрегулирована ситуация взаимодействия государственного уровня власти и муниципального в Конституции ещё даже. Мы сегодня только говорили с Дмитрием Анатольевичем по поводу проблем, возникающих в социальной сфере, в здравоохранении, в образовании, когда идёт расстыковка, нет достаточного согласования между государственным уровнем и муниципальным в решении задач социального характера. Но это отдельная тема уже. 
Э.Памфилова: Мы тоже подготовили предложения. Мы готовы за всё отвечать, но должны быть определённые полномочия, чтобы это всё‑таки была единая избирательная система. 
Это не значит – жёсткая вертикаль, но чтобы люди несли ответственность за то, что они делают, и не ориентировались на местного князька, а всё‑таки ориентировались и на проблемы города, и на проблемы государственные. Это всё возможно в рамках закона и Конституции. 
В.Путин: Хорошо. Давайте поговорим подробнее.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/61762