
Татьяна Локаткина назначена начальником Управления Президента по обеспечению конституционных прав граждан


2019-10-10 13:00:00

Владимир Путин подписал Указ «О начальнике Управления Президента Российской Федерации по обеспечению конституционных прав граждан».

Текст Указа:
1. Назначить Локаткину Татьяну Александровну начальником Управления Президента Российской Федерации по обеспечению конституционных прав граждан.
2. Настоящий Указ вступает в силу со дня его подписания.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/61766