
Встреча с избранными главами регионов


2019-10-09 18:40:00

Москва, Кремль

Президент встретился с 19 высшими должностными лицами субъектов Российской Федерации, избранными в ходе региональных выборов в единый день голосования – 8 сентября.

В.Путин: Добрый день, уважаемые коллеги!
Хочу поздравить вас с избранием на высокие должности. Я здесь вижу много знакомых лиц. С кем-то мы давно вместе работаем, кто-то пришёл на эти должности впервые. Я бы хотел пожелать вам, чтобы вы не снижали темп своей работы и весь предстоящий период на этой высокой должности работали так же, с такой же отдачей, как и в период предвыборной кампании. Потому что для того, чтобы выполнить все те обещания, которые прозвучали из ваших уст в отношении граждан на вверенных вам теперь территориях, нужно работать напряжённо. И самое главное – постоянно чувствовать пульс жизни, чувствовать то, чего люди ожидают и как они реагируют на то, что вы делаете для того, чтобы оправдать эти ожидания. Вот это чрезвычайно важная вещь. 
Нисколько не сомневаюсь, что у вас достаточно опыта – и жизненного, и профессионального – для того, чтобы эффективно исполнить свой долг. Но без чуткого, именно чуткого отношения к людям успеха вам не добиться, и это очень важная составляющая в работе каждого руководителя такого высокого уровня и ранга, на котором вы теперь находитесь. 
И завершить хотел бы простыми словами: хочу пожелать вам удачи. Поздравляю вас и желаю вам всего самого доброго. 
<…>



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/61761