
11 октября состоится заседание Совета глав государств СНГ


2019-10-10 16:00:00

11 октября Владимир Путин примет участие в очередном заседании Совета глав государств Содружества Независимых Государств, которое пройдёт в Ашхабаде.

Планируется подвести итоги взаимодействия в рамках Содружества в текущем году в торгово‑экономической и социальной сферах, в области внешней политики и безопасности.
Особое внимание будет уделено предстоящему совместному празднованию в 2020 году 75‑летия Победы в Великой Отечественной войне. Предполагается принять соответствующее обращение глав государств к народам стран Содружества и мировой общественности.
Планируется подписать ряд многосторонних документов, в том числе Декларацию о стратегическом экономическом сотрудничестве государств – участников СНГ, и рассмотреть решения кадрового и организационного характера.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/61769