
Максим Травников назначен начальником Управления Президента по вопросам госслужбы и кадров


2019-10-10 12:55:00

Владимир Путин подписал Указ «О начальнике Управления Президента Российской Федерации по вопросам государственной службы и кадров». 

Текст Указа:
1. Назначить Травникова Максима Александровича начальником Управления Президента Российской Федерации по вопросам государственной службы и кадров, освободив его от занимаемой должности.
2. Настоящий Указ вступает в силу со дня его подписания.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/61765