
Заседание Совета по развитию физической культуры и спорта


2019-10-10 18:30:00

Нижний Новгород

Под председательством Владимира Путина в Нижнем Новгороде состоялось заседание Совета при Президенте по развитию физической культуры и спорта.

Основная тема дискуссии – роль регионов и муниципальных образований в пропаганде здорового образа жизни и вовлечении к 2024 году 55 процентов населения страны в систематические занятия физкультурой.
Кроме того, участники совещания обсудили механизмы достижения национальных целей и решения стратегических задач в области физической культуры и спорта в регионах и необходимые для этого преобразования в спортивной сфере.
* * *
Стенографический отчёт о заседании Совета по физической культуре и спорту
В.Путин: Уважаемые коллеги, добрый день!
Мы с вами на этот раз собрались в Нижнем. Красивый, старинный русский город. Соревнования здесь проходят разные. Планы хорошие. Мы с вами поговорим, как и договаривались, о развитии спорта в целом.
Сейчас только, надеюсь, многие из вас присутствовали на форуме «Россия – спортивная держава», где встречались с нашими коллегами из-за рубежа, у меня сейчас была с ними продуктивная, большая беседа. 
Но при всей важности данной темы, при всей важности сотрудничества в сфере спорта на международной арене приоритетом для нас является, безусловно, развитие спорта в нашей стране. И прежде всего, вовлечение граждан России в систематические занятия физической культурой и спортом.
Мы поставили цель: к 2024 году число регулярно занимающихся спортом граждан должно быть не менее 55 процентов. Кстати говоря, это хороший показатель, которого мы должны достигнуть и достигнем, безусловно. Но не самый высокий даже среди наших соседей. 
В этой связи хотел бы подчеркнуть: за этими планами стоят не столько количественные, сколько качественные показатели. И измеряются они самым главным: здоровьем, активным долголетием наших людей.
Считаю абсолютно верным сконцентрировать сегодня внимание Совета по спорту на роли регионов и муниципальных образований. Именно на местах отчётливо видны все аспекты спортивной сферы. Есть понимание, что востребовано людьми, какие законодательные, административные решения необходимо ещё принять, для того чтобы спорт и физическая культура развивались еще более быстрыми темпами.
Прошу глав регионов быть в постоянном контакте с руководителями, отвечающими за развитие физкультуры и спорта в муниципалитетах. Я уже многократно говорил применительно к образованию, к здравоохранению, здесь наблюдается очевидный разрыв в компетенциях, в сферах ответственности между муниципальным уровнем и государственным, в том числе региональным уровнем управления. И это та сфера, где несогласования должны быть устранены, и как можно быстрее. Нужно обеспечивать профильные мероприятия тем ведомствам, которые отвечают за физическую культуру и спорт на соответствующих территориях и обеспечить четкое согласование между региональным уровнем и муниципальным. 
Напомню, что у органов местного самоуправления есть и право, и полномочия определять и реализовывать основные задачи развития физкультуры и спорта, а их знания, знание местных условий, возможностей, их практически ежедневное личное общение с жителями – это серьёзный ресурс для принятия по-настоящему эффективных решений.
В целом выполнение поставленных в национальных проектах задач требует от всех исполнителей плотного, чёткого взаимодействия. Подавляющее большинство проектов носит межотраслевой характер. Спортивная тематика – лучший тому пример. Она одинаково важна для успешной реализации программ и здравоохранения, и образования, и культуры. Имеет значение в решении задач укрепления обороноспособности страны и даже во внешнеполитической деятельности. Всё очень тесно взаимосвязано.
Важно сформировать новые возможности для спортивной самореализации людей и сделать это при активном участии самих граждан. У нас уже есть практика обсуждения итогов Совета по спорту членами Общественной палаты. Рекомендации, которые они подготовили, нужно обязательно учесть, при этом необходимо реализовать такой же подход и на региональном уровне. Прошу местные власти в полной мере использовать потенциал общественного участия в решении задач развития спорта, вместе с жителями городов, деревень, посёлков создавать всё новые условия, всё лучшие условия для занятий спортом, обеспечить разнообразие форматов физкультурных мероприятий.
В этой связи, безусловно, поддерживаю предложение рабочей группы нашего Совета подготовить и принять межведомственную программу развития физкультуры и спорта в сельской местности, предусмотрев модернизацию действующей и строительство новой, многофункциональной спортивной инфраструктуры.
Особое внимание следует уделить вопросам её кадрового обеспечения и создания безбарьерной среды. Чрезвычайно важно это везде, в том числе и на селе. 
Необходимо также организовывать и системно поддерживать физкультурно-спортивные клубы по месту жительства и работы. Возможно, стоит подумать о введении в штатное расписание трудовых коллективов и муниципальных организаций ставок инструкторов по спорту и, конечно, о мерах стимулирования занимающихся спортом работников и, соответственно, их работодателей.
Особое внимание – подрастающему поколению. Здесь также целесообразно создавать школьные и студенческие спортклубы, создавать и дальше, потому что многое уже сделано, но многое или еще большее предстоит. Нужно встраивать их в систему соревнований.
В целом соревнования, которые проходят в России, должны охватывать все возрасты и все группы здоровья, включать и национальные, и олимпийские виды спорта.
Многогранная, масштабная соревновательная деятельность решает сразу как минимум две важные задачи.
Первая – это популяризация спорта и активного образа жизни среди населения. Вторая – поиск и отбор перспективных ребят, которые захотят связать свою судьбу со спортом высших достижений.
Перед Советом мы, я уже об этом сказал, беседовали с руководителями международных спортивных организаций, и они подтвердили заинтересованность в проведении в России крупных международных соревнований. Нам хорошо известен позитивный социальный эффект подобных проектов, и мы, безусловно, готовы реализовать их и в дальнейшем.
Кстати говоря, было предложение организовать крупные международные соревнования среди школьников. Конечно, это особая тема, это особый контингент, это совсем еще молодые спортсмены, дети. Здесь нужно, чтобы все это было в рамках рекомендаций со стороны педагогов, специалистов в области детской психологии, врачей, это совершенно очевидно. Но это интересная, мне кажется, идея, можно ее поддержать.
С учётом успешного опыта уже проведённых в России мировых спортивных первенств просил бы определить перечень потенциальных заявок, которые могут быть нам интересны, а также подумать об учреждении новых форматов международных состязаний. Например, ориентированных, я уже об этом говорил, выступая сегодня на форуме, на расширение сотрудничества по линии таких организаций, как БРИКС, ШОС, Евразэс, и других многосторонних организаций.
Уважаемые коллеги! На предыдущем заседании Совета Правительству было дано поручение до октября 2020 года утвердить Стратегию развития физической культуры и спорта в Российской Федерации на период до 2030 года. Предлагаю на ближайшем заседании Совета, которое должно состояться весной, подвести итоги действующей Стратегии и обсудить основные положения новой.
На этом я бы остановился. Хочу передать слово Олегу Николаевичу Кожемяко, который возглавлял рабочую группу.
О.Кожемяко: Глубокоуважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые члены Совета!
Вопросы развития физической культуры и спорта на региональном и местном уровне Совет рассматривает впервые, хотя на самом деле вся основная работа в спортивной сфере идёт именно на местах: в каждом муниципалитете, в каждом районе, в каждом дворе и каждый день. И те 55 процентов населения, которые к 2024 году должны регулярно заниматься спортом, – они ведь тоже там, на местах. Поэтому и тема нашего сегодняшнего заседания нашла в регионах такой живой отклик.
Пользуясь случаем, хотел бы поблагодарить всех моих коллег – губернаторов и, конечно, членов Совета за активное участие в подготовке предложений. Рабочая группа эти предложения обобщила, мы выделили основные проблемы и сформировали восемь десятков решений. Все они в сборнике, который у каждого есть в раздаточных материалах. Понятно, что все инициативы в итоговое решение Совета войти не смогут, и предлагаю направить их в Правительство России, а также во все субъекты не просто для учёта, а как руководство к действию.
При этом некоторые аспекты считаю необходимым озвучить здесь и сейчас. Первый касается включения граждан в спортивные мероприятия. Владимир Владимирович уже отметил важность создания системы физкультурно‑спортивных клубов по месту учёбы, работы и жительства. Это понимают и регионы. Мы все заинтересованы в появлении опорной сети организаций, которые в каждой школе, в каждом вузе, на крупных предприятиях, в районах и муниципалитетах помогали бы людям сделать свой первый шаг навстречу спорту. 
Но для того, чтобы этот первый шаг не стал единственным, надо предусмотреть меры стимулирования членства в этих клубах, организовывать соревнования, давать гранты из региональных и муниципальных бюджетов, деликатно подсказывать местному бизнесу о необходимости поддерживать спортивную активность своих земляков. С формированием этой системы затягивать не надо. Рабочая группа считает, что вполне реально сделать всё до конца 2021 года, в том числе включив необходимые положения в местные программы развития спорта, которые должны быть утверждены во всех муниципалитетах страны. 
Также на местном уровне надо чётко поставить задачи по спортподготовке, по развитию адаптивной физкультуры и спорта, по созданию и, главное, обеспечению муниципальных спортивных команд. Эти и другие вопросы требуют точечных изменений в законодательстве. Конкретные предложения у нас готовы.
Второй важный аспект, озвученный регионами, – это спортивная инфраструктура. Построить объект, даже самый современный, технологичный, мало. Надо дать возможность ему работать на полную мощность, быть доступным для всех категорий граждан. Но это возможно далеко не всегда, потому что банально нет средств. Свет, вода, охрана, персонал, текущий ремонт – всё надо оплачивать, а взять деньги муниципалитету неоткуда, далеко не в каждом региональном бюджете предусмотрены такие расходы. 
Мы предлагаем ввести механизм приоритетного выделения бюджетных средств на приведение в нормативное состояние имеющихся спортивных объектов, это должно стать одним из обязательств субъекта Федерации. Таким же обязательством должно стать и формирование комплексных спортивных общественных пространств при благоустройстве территорий и строительстве новых микрорайонов. Речь о типовых малобюджетных, многофункциональных спортивных объектах, об официальном утверждении правительствами регионов минимально необходимых социальных нормативов. Этот вопрос требует лишь, что называется, политической воли глав субъектов и может быть тоже решён уже в этом году. Чуть больше времени займёт решение вопросов масштабного и эффективного внедрения в процесс создания современной спортивной инфраструктуры механизмов частно‑государственного партнёрства и концессионных соглашений. 
Что важно? Инвестора нередко пугает состояние инженерной и дорожной инфраструктуры вблизи объекта возможного строительства, и не каждый помимо возведения стадиона или спортплощадки готов взять ещё этот груз на себя, тем более что всё же это ответственность региона. И региону, да и на федеральном уровне тоже следует программно предусмотреть создание для инвестора нормальных условий. 
Третий аспект, отмеченный всеми регионами, – ресурсная обеспеченность физкультуры и спорта на местном уровне. Рабочая группа предлагает проработать вопрос нулевой налоговой ставки по налогам на имущество и на землю для организаций, у которых физкультура и спорт – основной вид деятельности, деятельности, подчеркну, социально значимой.
Кроме того, таким организациям можно дать права аренды по минимальной ставке или вовсе бесплатно. В ряде регионов так уже делают, и, прямо скажем, никто не обеднел. Считаем возможным тиражировать их опыт по всей стране, при необходимости принимая решения по субсидированию этой работы. 
И ещё, всё из этой же серии, – тема с расходами на коммунальные услуги. Сегодня в основном от безысходности их часто включают в стоимость аренды, автоматически перекладывая на плечи занимающихся спортом или на их родителей. 
Эти расходы тоже надо компенсировать из федерального и региональных бюджетов. Люди, здоровье своё укрепляя, по сути, помогают государству в формировании качественного человеческого капитала, и несправедливо, что им приходится ещё и самим платить за это. 
Для того чтобы бюджетные деньги не «размывались», шли на конкретные дела, конкретным людям, видится целесообразным рассмотреть вопрос о переходе на подушевое финансирование физической культуры и спорта. Конечно, сделать это будет чуть сложнее, чем например в здравоохранении, в образовании, где все подопечные точно посчитаны, но это возможно. 
Есть показатель пропускной способности объектов спорта, есть данные, динамика по числу занимающихся в той или иной возрастной категории. Словом, задача решаемая и способная обеспечить равные условия, доступность спорта для наших граждан вне зависимости от места их проживания.
На первом, скажем, трёхлетнем этапе речь может идти о предоставлении соответствующих субсидий из федеральной казны, далее – из региональных бюджетов. Готов этот вопрос предметно проработать с Минфином, Минспортом и дать предложения по реализации, если на то будет Ваше, Владимир Владимирович, поручение. 
Четвёртый аспект, на котором регионы акцентировали внимание, – это развитие физической культуры, детско‑юношеского и массового спорта. Прежде всего речь идёт о постоянном совершенствовании системы соревнований. Владимир Владимирович уже отметил, что они должны быть на любой возраст и на любой вид спорта, тем более потребность в таких «драйвовых» массовых мероприятиях, как «Лыжня России», «Кросс наций», у людей есть. 
Но надо охватывать и только набирающие популярность виды спортивной активности. На роликах столько народа касается, на велосипедах, самокатах. Если организовать соответствующие соревнования, желающих будет очень и очень много. 
Надо, конечно, внимательно продумать места для таких соревнований. Перекрывать города под любителей тех или иных видов активности – выходных в году не хватит. Но ведь есть и лесные массивы, большие парки. Даже если у них статус особо охраняемых природных территорий, решить вопрос можно, создавая велосипедные, беговые, лыжные трассы, простейшие спортплощадки вместе с дирекцией заказника или нацпарка. 
Для этого взаимодействия, конечно, тоже нужны соответствующие законодательные основы. А вот для того, чтобы предусмотреть при модернизации или строительстве новых дорог велосипедные дорожки, всё есть. Мировой опыт доказывает, что эти дорожки реально делать и не в ущерб автолюбителям и пешеходам. То, что они будут востребованы в регионах с благоприятным климатом, очевидно. 
Пятый аспект – инициатива в части школьного спорта. Здесь прежде всего предлагается учитывать региональные особенности, например, базовые для региона виды спорта в ходе уроков физкультуры и в работе школьных спортклубов. Кроме того, предполагается с учётом опыта создания сочинского «Сириуса» и Ваших, Владимир Владимирович, поручений по итогам его посещения в августе создать региональные детские спортцентры. Это забота руководителя каждого региона. А также предлагаем воссоздать полноценную систему детских летних оздоровительно‑спортивных лагерей. 
И, наконец, последний по счёту, но не по значимости аспект, отмеченный регионами, – это единое методическое пространство. Очень многие обозначали необходимость эффективного методического обеспечения спортивно‑физкультурной работы по самому широкому кругу вопросов. Анализировать и внедрять лучшие региональные и мировые практики – задача Минспорта, к решению которой мы все готовы подключиться. 
Но единое методическое пространство в наше время должно строиться на современных цифровых платформах, таких, к примеру, как московская цифровая платформа «Спортивный советник», о которой мы узнали на прошлом заседании Совета. 
Хороший функционал с подробной информацией об объектах спорта, расписание их работы, месторасположение в привязке к интерактивным картам, тренерах, стоимости услуг – это вполне может стать основой единого стандарта для всех регионов, а также одним из решений в рамках реализации приоритетного нацпроекта «Развитие цифровых технологий».
Вот вкратце та очень большая часть инициатив, поступившая в адрес рабочей группы от российских регионов. И видится, что многие из них достойны того, чтобы найти место в новой стратегии развития физкультуры и спорта.
Благодарю за внимание.
В.Путин: Олег Николаевич мельком затронул один аспект, о котором я тоже сказал, а именно: значительная часть работы лежит в муниципалитетах. А у нас там, во‑первых, нет никаких стандартов, непонятно, сколько и чего нужно на душу населения, нет таких стандартов, они не выработаны. Когда‑то, в советское время было, всё примерно так, считали – первое.
А второе – этот разрыв между госвластью и муниципальной властью в таких сферах наиболее очевиден. Олег Николаевич тоже сказал про здравоохранение, образование. У муниципалитетов нет денег ни на что и никогда, а госвласть в лице Федерации и субъекта не оказывает поддержки в нужном объёме, потому что это как бы не её компетенция – вот что получилось у нас. 
То есть мы, конечно, должны придерживаться и будем придерживаться всех своих обязательств в рамках наших международных соглашений и поддерживать муниципальный уровень власти, но этот разрыв нам как‑то на законодательном уровне и в практике нужно преодолеть. 
Поэтому у нас здесь в пункте 3 проекта наших перечней поручений написано: «Правительству Российской Федерации совместно с высшими органами исполнительной власти субъектов России и при участии…» – понимаете, мы даже не можем здесь написать, что совместно. 
Можно написать, но фактически мы не можем вмешиваться в работу местных органов власти, поэтому так аккуратно пишем «…и при участии органов местного самоуправления обеспечить», двоеточие, и там дальше пошло, что обеспечить. 
Но то, что мы должны связать муниципальные уровни управления с государственной властью хотя бы на практике – это совершенно очевидная вещь, в социальной сфере это наиболее ярко проявляется, в данном случае в физкультуре, спорте, здравоохранении и образовании. Но мы ещё к этому вернёмся.
Пожалуйста, Павел Анатольевич.
П.Колобков: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
Я во многом согласен с Олегом Николаевичем. Его позиция как руководителя большого региона мне понятна, но мне бы хотелось обратить внимание на региональную и муниципальную систему управления в спорте.
Вертикаль, выстроенная в советские годы, отлично работала, была реальной кузницей кадров, потом перестройка всё перестроила, в том числе и в спорте, но благодаря прежнему заделу мы много лет держали высокий спортивный результат. 
В истории новой России спорту уделяется колоссальное внимание, ликвидированы самые серьёзные пробелы, люди уже рвутся в спорт. Россия принимает крупные международные мероприятия и строит большие спортивные объекты. Но до работающей как часы организационной структуры спортивной отрасли на всех уровнях мы пока ещё до конца не дошли. 
Новая стратегия развития физической культуры и спорта до 2030 года детализирует все зоны ответственности на всех уровнях, начиная с муниципального. Самородки, звёзды спорта – это всегда ребята, которые со двора, и от того, какое внимание мы этому уделяем, зависит здоровье каждого следующего поколения и авторитет России на международной арене. 
На первый взгляд всё ясно: Минспорт – федеральный орган, определяет государственную политику, есть региональные министерства, хотя везде они называются по‑разному, есть орган управления спортом в муниципальных образованиях. Всё это имеет общие задачи и в целом взаимодействует. 
Но так происходит, что запущенная сверху инициатива по ходу движения на «землю» иногда или растворяется, или трансформируется во что‑то другое. Одна из причин – это многообразие форм управления.
Судите сами. Сейчас в России реализацию госполитики в области физической культуры и спорта в регионах осуществляют 49 министерств, 13 комитетов, 13 департаментов, восемь управлений, одно агентство и один сектор. 
При этом в 20 субъектах органы управления в области спорта совмещены с другими направлениями работы: это и с молодёжной политикой, где‑то с туризмом, где‑то с культурой и так далее. Везде по‑разному.
А что же касается муниципалитетов, то там не только нет однородности, там в некоторых поселениях и самих органов управления в спорте в принципе не существует. И сейчас я веду речь о 16 процентах городских округов и муниципальных районов. От общего числа – 2198 – в 419 нет никаких органов управления. 
Сейчас не буду приводить примеры публично, все регионы знают за собой эти проблемы, но один регион всё же хочу отметить, где самостоятельные органы управления спортом имеются во всех городских округах и муниципальных районах, то есть на всех уровнях, – это Краснодарский край. 
А ведь именно органы управления, самоуправления лучше всех знают, чего у них не хватает, что нужно непосредственно людям. Именно они зачастую оказываются вне реализации основных задач нашей отрасли, на что, кстати, имеют полное право наравне с федеральными и региональными органами исполнительной власти. 
Вторая причина проблемы с управлением спортом в регионах – это кадры. Прежде всего это частая сменяемость тех, кто руководит спортивной сферой на местах. 
За последние полтора года руководители этого направления сменились в 23 регионах. Ситуация могла бы поменяться, имей возможность Минспорт как‑то влиять на кадровую политику субъекта Федерации. И речь мы ведём не о назначении сверху, а о согласовании руководителей спорта на местах. Конечно, для этого необходимы законодательные изменения. 
Я прошу Вас, Владимир Владимирович, дать соответствующее поручение. Мы изучим возможность выработки нормативно‑правового акта по определению механизма взаимодействия федеральных органов исполнительной власти с органами исполнительной власти субъектов Федерации и органами местного самоуправления, в том числе по вопросу подбора и назначения руководителей региональных органов исполнительной власти в области физической культуры и спорта. Централизация управления обеспечит преемственность и более конструктивное взаимодействие всех уровней власти, что в конечном итоге повысит эффективность использования кадровых, материальных, финансовых и других ресурсов по всем нашим приоритетным направлениям. 
Также в кадровом обеспечении остро стоит вопрос квалификации наших специалистов. На сегодня более 40 процентов из них не имеют ни профильного образования, ни опыта работы в спортивной отрасли. Этот вопрос мы уже начали решать, и в 2020–2022 годах по программам профессиональной переподготовки и повышения квалификации в регионах пройдут обучение около 30 тысяч инструкторов по организации спортивно‑массовой работы в рамках нашего федерального проекта «Спорт – норма жизни». Наша цель – сформировать единый кадровый резерв на всех уровнях управления, единые стандарты квалификации, навыков для руководителей и работников в нашей спортивной сфере.
Владимир Владимирович, я также прошу Вас поддержать включение во всероссийский управленческий конкурс «Лидеры России» руководителей в области физической культуры и спорта начиная с 2020 года. 
Но сразу ещё один момент. Физкультурно‑спортивная работа по месту жительства – одна из важнейших форм работы с населением. Тех, кто может вести эту работу, категорически не хватает. На сельские поселения в стране приходится больше 80 процентов муниципальных образований, а доля штатных работников физической культуры и спорта, работающих на селе, составляет всего 19 процентов от общего количества штатных работников. Выход из этой ситуации – ввести отдельную ставку специалиста по физической культуре и спорту в структуре органов местного самоуправления и ставки инструкторов по спорту в муниципальных физкультурно‑спортивных организациях. В целом Минспорт готов дать предложения по созданию условий для закрепления в сельской местности молодых специалистов.
Третья причина, влияющая на развитие спорта в регионах, – это уровень межведомственного взаимодействия. Впрочем, эта тема касается не только регионов, а всех уровней. Особенно важно сейчас слышать друг друга, согласовывать свои действия и решения, когда все органы исполнительной власти в той или иной отрасли являются соисполнителями соответствующих государственных и региональных программ.
В части Минспорта прежде всего мы взаимодействуем по линии здравоохранения, образования и культуры. С Министерством образования и науки и Министерством просвещения мы уже занимаемся, надо сказать, тесно и плодотворно. Мы разрабатываем межотраслевые программы развития школьного и студенческого спорта. Я думаю, Ольга Юрьевна сегодня расскажет более подробно.
Конечно, ключевое для нас на сегодня – это реализация нацпроекта «Демография», но и также точечно мы реализуем такие общие проекты для всех, как «Активное долголетие», «Жизнь в движении», «Зелёный фитнес», «Дворовый футбол», «Живи долго». Все эти проекты требуют межведомственного согласования и взаимодействия. 
Отмечу, что большим подспорьем сейчас станет для нашей работы подготовленный Минфином законопроект о государственном и муниципальном социальном заказе на оказание услуг в социальной сфере. Исполнителем услуг может стать любое юридическое лицо вне зависимости от его организационно‑правовой формы, индивидуальный предприниматель, а также физическое лицо в случае, если это не запрещено законодательством Российской Федерации. Таким образом, принятие законопроекта позволит обеспечить доступ негосударственных организаций к оказанию государственных услуг в сфере спорта на равных с госучреждениями условиях.
Теперь о финансовой обеспеченности. Олег Николаевич уже сказал несколько слов об этом. Я же хочу сказать, что это четвёртый фактор из числа, влияющего на развитие физической культуры и спорта. Сейчас основная масса средств идёт как на строительство спортивной инфраструктуры, так и на последующую её эксплуатацию. Но нужно иметь в виду, что на обеспечение непосредственно спортивной работы в муниципалитетах и в регионах идут недостаточные средства.
Мы разработали комплекс мер по привлечению инвестиций в сферу физической культуры и спорта, Вы нам, Владимир Владимирович, поручали это сделать. Условия доступности для большинства населения и привлекательности для инвесторов в долгосрочной и краткосрочной перспективе окупаемости проекта сформулированы. Мы солидарны с регионами, которые говорят о том, что основным инструментом достижения баланса интересов общества и бизнеса могут стать налоговые преференции. В настоящее время приняты федеральные законы, которые направлены в том числе на урегулирование вопросов обложения налогом на прибыль и на добавленную стоимость организаций в отношении создания объектов социальной инфраструктуры. Речь идёт о том, чтобы предоставить застройщикам возможность уменьшать налоговую базу по налогу на прибыль организаций на сумму расходов по созданию объектов социальной инфраструктуры, которые безвозмездно передаются в государственную и муниципальную собственность, и освобождение этих операций от НДС.
Мы предлагаем этим не ограничиться. Возможно также включать затраты, связанные с развитием физической культуры и спорта в трудовых коллективах, в состав расходов, уменьшающих налоговую базу по прибыли. Применять социальный налоговый вычет на сумму расходов, связанных с занятием физической культурой и спортом родителей и детей. Кроме того, предусматривать налоговые льготы при установлении налога на имущество организаций, земельного налога будут законодательные органы субъектов Российской Федерации и представительные органы муниципальных образований. При этом необходимо поручить Минфину России изменить практику трактования данных льгот как необоснованных при расчёте объёма финансовой поддержки региона из федерального бюджета. Также предлагаю установить нулевые ставки по налогам на прибыль для организаций физической культуры и спорта непосредственно в Налоговом кодексе.
Ещё один важный ресурс развития спорта – это деятельность общероссийских и местных спортивных федераций. Эта деятельность отличается разным уровнем качества и интенсивности. Сегодня только в 13 субъектах Федерации утверждён порядок определения эффективности деятельности местных спортивных федераций. В целях стимулирования деятельности федераций мы видим целесообразным разработать и утвердить единый порядок оценки эффективности их деятельности. Исходя из этой оценки Минспорт сможет доводить субсидии тем, кто трудится полноценно и с результатом. Источник финансирования – это целевые отчисления доходов с лотерейных билетов, которые, напомню, планировались на развитие массового спорта в стране и стимулирование деятельности федераций. Прошу Вас, Владимир Владимирович, по этому предложению нас тоже поддержать.
И в заключение: целевой показатель нацпроекта – вовлечь в регулярные занятия спортом к 2024 году 55 процентов населения. Если внимательно посмотреть документы, связанные с тем, как регионы планируют этот показатель достигать, видно, что основная категория граждан, за счёт которых это можно сделать, – это люди до 40 лет. И на наш взгляд, этого можно достичь посредством развития спортивной деятельности, адресованной экономически активному населению по месту работы, что даст накопительный эффект в виде повышения производительности труда, снижения количества несчастных случаев, уровня заболеваемости и снижения, конечно, выплат по нетрудоспособности
В настоящее время сложилась положительная практика работы по созданию физкультурно‑спортивных клубов в крупных компаниях. Это такие компании, как «РЖД», «Газпром», включая финансовое обеспечение их деятельности за счёт средств указанных организаций. 
Минспорт сейчас прорабатывает вопрос включения в наш федеральный проект мероприятий по формированию обществом «Трудовые резервы» физкультурно‑спортивных клубов на промышленных и производственных мероприятиях с коллективом свыше 500 человек с целью вовлечения в занятия спортом. 
Возможность оказания финансовой поддержки клубам и их объединениям за счёт средств из бюджетов субъектов Российской Федерации и местных бюджетов путём предоставления субсидий уже предусмотрена. Главное, чтобы регионы полноценно включились в эту работу.
В итоге хочу сказать главное: основной нашей стратегической задачей на муниципальном уровне должно стать приоритетное отношение к сфере физической культуры и спорта и обеспечение равных условий всем категориям населения для занятий физической культурой и спортом во всех муниципальных образованиях, во всех регионах.
В.Путин: Два маленьких замечания. 
Первое: Вы сказали о влиянии Министерства спорта на кадровую политику в муниципалитетах. Ещё раз хочу сказать, что в соответствии с Конституцией это не государственный уровень управления, и они самостоятельно принимают решения по целому ряду вопросов, которые входят в их исключительную компетенцию. Поэтому как решать этот вопрос – наверное, можно в рамках каких‑то договоров с муниципалитетами, обеспечивая те или иные мероприятия финансированием. Это отдельный большой вопрос. Мы в своё время согласились, всё это записали, в том числе в Основном законе. У нас некоторые муниципалитеты – миллионники, а формально это муниципалитеты. Миллионники, понимаете? И действуют соответствующие правила. Но это отдельный большой вопрос, хотя урегулировать, видимо, эти взаимоотношения тоже можно, но нужно иметь это в виду, и если мы что‑то предлагаем, то, видимо, на сегодняшний день в рамках каких‑то соглашений, договоров и так далее.
Теперь что касается налоговых преференций. Да, наверное, и точно совершенно можно это обсуждать, только таким образом, чтобы мы не создали условия, при которых эти налоговые льготы будут получать люди и компании, которые к спорту не имеют никакого отношения и к физической культуре тоже, и не хотят иметь, а хотят иметь льготы. Поэтому нужно быть очень аккуратными и нужно, безусловно, проработать это в Правительстве.
Пожалуйста, Ольга Юрьевна.
О.Васильева: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
Я хочу начать со школьного спорта, потому что именно в дошкольных учреждениях, школьных учреждениях закладывается то отношение к физической культуре и спорту, которое так нужно для нашей страны.
В этом году была принята концепция предмета «физическая культура», стратегия и вектор развития самого предмета, обновление содержания с учётом урочной, внеурочной, дополнительной деятельности. Пользуясь случаем, хочу сказать большое спасибо тем членам Совета, которые принимали активное участие в её написании. Это очень важный документ для развития предмета «физическая культура».
Я хочу напомнить, что у нас в стране 42 тысячи школ, это примерно 100 тысяч зданий. Я чуть позже скажу, почему я делаю акцент на зданиях. У нас 1 миллион 300 тысяч учителей и 88 тысяч учителей физкультуры. Это большая армия.
В этом году вместе с Министерством здравоохранения мы утвердили план по здоровьесбережению наших обучающихся. В рамках этого плана есть очень большой проект «Школа – территория здоровья», где прежде всего уделяется внимание физической культуре, здоровому образу жизни, отказу от вредных привычек, и, самое важное, этот план охватывает все категории наших школьников. 
Очень важный момент, когда я говорила о 100 тысячах зданий. Дело в том, что согласно Закону об образовании № 273‑ФЗ каждая общеобразовательная организация может предоставлять населению такие помещения, как спортивный зал, спортивная площадка, бассейн в рамках приносящей доход деятельности. Но зачастую руководители не всегда знают, как это делать, не знают, как оформлять процедуру использования этих помещений. Мне бы казалось, что 100 тысяч наших зданий – это та самая основа для привлечения всех возрастных категорий наших граждан для занятий физической культурой и спортом. И в этой связи мы считаем необходимым разработать на федеральном уровне единый порядок предоставления населению помещений для занятий спортом, физкультурой в наших общеобразовательных организациях. Это очень поможет нашим людям, повторяю, это большое подспорье.
С 2017 года, правильно Павел Анатольевич сказал, мы работаем вместе. Мы возродили вместе с Минспортом Всероссийскую спартакиаду среди наших средних профессиональных образовательных учреждений. Только в этом году участвовало 650 тысяч студентов, и финал прошёл в городе Орле в мае. 
Для развития детского спорта, занятий физкультурой и спортом, конечно, наиболее важным после школьного спорта остаётся дополнительное образование. На сегодняшний день мы имеем 12,5 тысячи организаций дополнительного образования, из них 24 процента – это физкультура и спорт, в них занимается 3 миллиона 900 тысяч наших детей и работает 109 тысяч педагогов. 
Какие проблемы есть? У нас есть девять регионов, в которых нет вообще дополнительного образования. Там всё образование, связанное со спортом и физкультурой, проходит через спортивную подготовку. Мы понимаем, что нужно готовить кадры, нужно готовить резервы, но нам кажется, что очень внимательно нужно подходить именно к сокращению дополнительного спортивного образования, которое наблюдается в ряде регионов, потому что это несколько разное, чем высокие результаты и большая спортивная подготовка.
Мы продолжаем проект – об этом я говорила в прошлом году – по развитию инфраструктуры сельских школ. Данный проект очень важен. Он реализуется в рамках федерального проекта «Успех каждого ребёнка» национального проекта «Образование». К 2024 году в семи тысячах сельских школ мы должны полностью оснастить материально‑техническую базу, а на сегодняшний день в них будет обучаться 975 тысяч наших школьников. Только в этом году Министерство просвещения предоставило на эти субсидии 83 регионам нашей страны 1 миллиард 455 миллионов рублей. Очень важно, что со следующего года – сидящие здесь главы регионов знают и поддержали нас, они обращались к нам – мы распространяем этот проект на рабочие посёлки и города до 50 тысяч населения. В рамках данной субсидии мы поддерживаем развитие школьных клубов. Владимир Владимирович говорил уже о них. На сегодняшний день их около 12 тысяч, и число их растёт каждый год. Дело в том, что это очень правильная организация школьного спорта. Мы в этом году провели первые Всероссийские спортивные игры школьных спортивных клубов.
Нам кажется, что на сегодняшний день нужна межведомственная программа школьного спорта, потому что она обеспечивала бы и методическое сопровождение, она обеспечивала бы и весь соревновательный процесс, она помогла бы вовлечению наших детей в различные виды спорта. Как уже отмечал Олег Николаевич в своём выступлении, нам кажется, мы считаем и просим поддержать нас, лучшие школьные практики школьных клубов должны иметь грантовую поддержку, в том числе и муниципалитетов, муниципальную.
Позвольте несколько слов о соревнованиях наших школьников. Только в этом году у нас есть два вида соревнований – это самые массовые «Президентские состязания», на сегодняшний день в них участвовало 11 миллионов наших школьников, и Президентские спортивные игры, в 2019 году 6 миллионов 200 тысяч человек участвовали в этих играх. Я хочу сказать большое спасибо главам регионов, у нас есть 24 региона, которые участвуют в «Президентских состязаниях» со стопроцентным охватом наших ребят.
И продолжая Вашу мысль, Владимир Владимирович, мы предлагаем сделать данные состязания международными, потому что, наверное, было бы интересно вовлечь туда школьников из стран Содружества Независимых Государств и Шанхайской организации сотрудничества. Просим поддержать эти наши намерения. Традиционно финалы этих состязаний проходят в двух наших лагерях – знаменитом «Орлёнке» и «Смене».
В следующем году будет два юбилейных мероприятия: будут десятые, юбилейные спортивные игры, а за десятилетие «Президентские спортивные игры» охватили 40 миллионов наших школьников, и традиционно финал пройдёт в «Орлёнке» – нашему знаменитому лагерю в следующем году исполняется 60 лет. 
Пользуясь случаем, уважаемый Владимир Владимирович, мы хотели бы пригласить Вас на эти два замечательных события – десятилетие состязаний и 60‑летие «Орлёнка».
Спасибо.
В.Путин: Спасибо большое.
Глеб Сергеевич, пожалуйста.
Г.Никитин: Уважаемый Владимир Владимирович!
В первую очередь хотел бы поблагодарить Вас за доверие региону в проведении форума «Россия – спортивная держава» здесь, в Нижнем Новгороде, и проведении Совета при Президенте по развитию физической культуры и спорта. 
Уважаемые коллеги, остановлюсь на трёх вопросах более акцентировано, чем это сделали коллеги, которые в первую очередь интересуют Нижегородскую область, но актуальны на самом деле для всех регионов.
В первую очередь это вовлечение в физическую культуру и спорт лиц старшего поколения. Сегодня неоднократно звучало, что перед нами стоит задача привлечь 55 процентов граждан к систематическим занятиям физкультурой и спортом. В Нижегородской области именно за счёт старшего поколения мы должны будем решать эту задачу, потому что по молодёжи у нас всё достаточно оптимистично: в спорт вовлечено более 90 процентов детей и молодёжи региона, людей среднего возраста – от 20 до 25 процентов, а что касается старшего поколения – это всего 8 процентов. Это наименьший результат. В мире лидерами являются скандинавские страны, где более 50 процентов жителей старше 65 лет заняты физической активностью. То есть нам есть куда расти. Наша задача не просто дорастить эти 8 процентов до 25 процентов, как мы поставили себе задачу вместе с Министерством спорта, а в конечном итоге увеличить продолжительность жизни людей. В этом контексте отмечу, что необходимо использовать полный спектр имеющегося потенциала, созданного по всем нацпроектам, и синхронизировать перекрёстные цели для синергетического эффекта.
У нас в принципе неплохая база для занятий массовым спортом: имеются физкультурно‑оздоровительные комплексы, продолжается их строительство, также продолжается строительство спортивных сооружений в рамках национального проекта «Спорт – норма жизни», в частности. Уверен, они будут востребованы не только у молодёжи, но и у людей старшего поколения, однако практика показывает, что этого недостаточно. Речь идёт как о доступности для лиц старшего поколения конкретных объектов для занятий спортом, так и, может быть, самое главное, речь идёт о мотивации. Сейчас во всех муниципальных госучреждениях региона занятия спортом для людей старшего поколения бесплатные, но на занятиях, мягко говоря, не аншлаг. Спортивная инфраструктура для многих людей старшего поколения непривычна, отсутствует вовлечённость таких людей в систематические занятия спортом.
Во многих регионах отсутствует в принципе технология вовлечения. Хотя есть и позитивные примеры, и лучшие практики, в частности, необходимо отметить, конечно, проект «Московское долголетие». За него отдельно нужно сказать спасибо, отметить Сергея Семёновича Собянина, мы планируем использовать этот опыт. С учётом данной программы, также с учётом, собственно, наших наработок мы предполагаем использовать для информирования и вовлечения лиц старшего возраста для занятий физкультурой и спортом места привычной активности лиц старшего поколения – это и центры социального обслуживания, и скверы, и парки, и набережные. Всё это должно быть задействовано для массовых зарядок или занятий по северной ходьбе, которая, кстати, набирает популярность и не требует никакой инфраструктуры, для оздоровительного плавания там, где есть соответствующие мощности, и так далее.
Отдельно нужно, конечно, сказать о необходимости использования школьной инфраструктуры – об этом сейчас Ольга Юрьевна подробно сказала. Я хотел бы поддержать, Владимир Владимирович, необходимость на федеральном уровне установления определённых правил для образовательных учреждений по использованию школьной инфраструктуры для предоставления её третьим лицам всех возрастов.
Отдельно нужно выделить необходимость задействования учреждений культуры. Мы знаем, что есть аналогичный показатель по увеличению посещаемости учреждений культуры в национальном проекте «Культура». И конечно, взаимное, такое «перекрёстное опыление», то есть использование инфраструктуры культуры для спорта и наоборот позволит решать задачи обоих национальных проектов. 
Вообще, синергия национальных проектов актуальна и в контексте цифровизации физкультуры и спорта. Это второй вопрос, на котором хотел отдельно остановиться. Сейчас не полностью развита возможность точного учёта занимающихся физкультурой и спортом. Мы понимаем, что, например, мы не можем точно учитывать тех, кто занимается самостоятельно, без использования инфраструктуры. Мы активно работаем над внедрением таких систем на спортобъектах, которые будут учитывать геолокационный и биометрический параметр занимающихся. 
В настоящий момент правительством Нижегородской области разработана электронная платформа, позволяющая полностью учитывать занятия спортом лиц всех возрастов, – это мобильное приложение «Активный житель». Прототип этого приложения можно было сегодня увидеть на стенде Нижегородской области на форуме. В мире аналогов с таким системным подходом, исходя из нашего анализа, нет. Работает она так: пользователи набирают баллы за активность в спорте, культурном досуге и туризме, причём автоматически по геолокации с привязкой к конкретным спортивным объектам, дальше эти баллы можно будет менять на билеты в кино, театр, скидки на посещение учреждений культуры, ФОКов и спорттовары. 
Также, естественно, необходимо вовлекать в процесс частные предприятия, сферу обслуживания, торговые сети. Это им будет выгодно, они сами используют соответствующие схемы привлечения потребителей. И мы над этим тоже работаем. Эта система, естественно, дополнительно факультативно решит огромнейшую задачу: мы сможем обеспечить чёткий учёт всех тех, кто самостоятельно занимается спортом, и в принципе более чётко вести мониторинг в этом аспекте.
И третий вопрос, очень важный, Владимир Владимирович, – это пространственное развитие и развитие спорта высших достижений. Эти вопросы тесно связаны, большой спорт невозможен без специализированных объектов и специализации регионов. Представляется, что при поддержке тех или иных видов спорта нужно учитывать исторические предпосылки, географические особенности, популярность спорта на территории, текущую обеспеченность, возможно, коммерческую перспективу. Тогда капиталоёмкие и спортивные объекты будут гармонично существовать в регионах, широко восприниматься жителями и позитивно влиять на комплексное развитие видов спорта в России.
Так, как у многих моих коллег, у нас, исходя из Ваших решений, Владимир Владимирович, благодаря празднику прошлого года, благодаря чемпионату мира есть замечательный стадион «Нижний Новгород». Мы реализуем концепцию «Наследие». Уже сейчас стадион стал семейным спортивным центром. Прошлой зимой на территории стадиона работали развлекательная площадка, ярмарка и каток «Зимняя сказка», также там реализован уникальный проект «Спорт Порт», и на этой площадке в совокупности побывало уже 276 тысяч человек. Мы намерены активно развивать эту территорию. Но важно, чтобы всё‑таки стадион был домом для футбольного клуба и для футбола.
Владимир Владимирович, Вы сами неоднократно говорили, что в первую очередь, конечно, стадион – это штаб‑квартира и должен управляться профессиональным футбольным клубом. Если говорить о профессиональном спорте, у нас этот сегмент спортивной отрасли представляют девять команд по наиболее массовым видам спорта, главный из которых, конечно, в хоккейной столице, в хоккейном регионе – это хоккейный клуб «Торпедо», и с учётом инфраструктуры, с учётом стадиона – это футбольный клуб «Нижний Новгород». Но есть и другие, естественно, виды спорта.
В структуру профессиональных клубов входят детские спортшколы, фан-клубы, которые готовят ближайший резерв. При этом у нас в области от совокупного бюджета региона на весь спорт около 25 процентов приходится на финансирование коммерческих профессиональных клубов. Конечно, мы понимаем и ставим перед собой задачу, стратегический вектор, – это кардинальное снижение этой доли и уменьшение объёмов, собственно, бюджетного финансирования. Как нам представляется, решить эту проблему без единой политики регионам будет достаточно сложно.
В целом в России вопрос финансирования профессиональных команд не до конца сформирован в соответствии с единым подходом. Решение о размере спонсорского участия и выборе команды для региона носит зачастую локальный характер. Это создает диспропорции и риски при комплексном развитии профессионального спорта, особенно это проявляется в футбольной индустрии, хотя в хоккее тоже. Считаю нужным проработать методологию участия бизнеса в поддержке профессиональных клубов, которая будет учитывать пространственные исторические предпосылки регионов, задачи в спортиндустрии, использование спортивного и инфраструктурного наследия. Могут быть сформированы разные предложения. Если будет соответствующее поручение, мы готовы их представить. 
Например, можно было бы сформировать единый фонд, который наполнялся бы средствами спонсорской поддержки, расходовался при участии федераций, например, Российского футбольного союза или федераций других видов спорта, и Правительства Российской Федерации. Такой подход позволил бы планировать бюджет и выстраивать понятную спортивную бизнес‑стратегию, лучше концентрироваться на спортивном бизнесе, на CRM‑работе, в частности, на работе со спонсорами.
Коллеги, так нам видится развитие физкультуры и спорт в регионах России сегодня и завтра.
Спасибо большое за внимание. 
В.Путин: Хорошая идея с фондом. Насколько она только реализуема, трудно себе представить. Можем спросить у нашего руководителя Российского футбольного союза. Но это значит, все компании, которые сейчас финансируют свои клубы, должны будут деньги направлять в фонд, а оттуда справедливо распределяться по всем остальным командам. Я думаю, что такой «колхоз» был бы гораздо более справедливым, чем то, что мы видим сегодня, – соревнование кошельков происходит. Насколько это реализуемо просто, я не знаю.
Александр Валерьевич, насколько?
А.Дюков: Безусловно, эта идея имеет право на существование, она нуждается в проработке, и, безусловно, такой подход был бы справедлив. Единственно, если говорить об участии частных компаний, госкорпораций, финансировании, сейчас действительно у каждой компании, госкорпорации есть свой клуб. Они помогают этим клубам, но при этом, помогая этим клубам, они, скажем так, активно участвуют и в управлении этими клубами. Можно сказать, что качество этого управления растёт. Как Вы сказали, мы будем иметь своеобразный «колхоз», соответственно, корпорации и частные компании будут переводить деньги в некий фонд и дальше. Конечно, очень важен вопрос создания такой системы управления, которая действительно обеспечила бы эффективное и качественное использование тех средств, которые будут дальше из этого фонда направляться на поддержку различных клубов.
В.Путин: А будут они в этот фонд переводить?
А.Дюков: Зная госкорпорации и частные компании, у которых уже…
В.Путин: Вы очень хорошо знаете, Вы одну из них возглавляете.
А.Дюков: Владимир Владимирович, я думаю, что потребуется серьёзная работа по убеждению их. Но мы этот вопрос на самом деле уже взяли в проработку и в ближайшее время доложим.
В.Путин: Хорошо. Но то, что это более справедливо будет – это совершенно очевидно. Насколько это просто реализуемо в наших реальных условиях?
А.Дюков: Безусловно, и очень важно, чтобы всё‑таки этот подход был в том числе и эффективен с точки зрения эффективности использования средств из этого фонда.
В.Путин: Хорошо. Думать над этим, конечно, нужно, это правда.
Спасибо большое.
Станислав Алексеевич, пожалуйста.
С.Поздняков: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые члены Совета!
В спорте высших достижений успехи отдельно взятой страны в немалой степени связаны с уровнем развития массового и любительского спорта. В первую очередь с точки зрения вовлечённости всех категорий граждан, но особенно детей и молодёжи. Этот же показатель является одним из ключевых, когда мы говорим о социальной роли физической культуры и спорта.
Наряду с медалями и местами на подиумах соревнований одним из важнейших положительных итогов любого крупного спортивного мероприятия является увеличение количества граждан, проявляющих интерес к занятиям физической культурой и спортом. Уже доказано, что проведение в стране крупных спортивных мероприятий, как чемпионат мира по футболу в 2018 году либо Олимпийские игры в Сочи 2014 года, стимулируют интерес широкой публики к активным занятиям физической культурой и спортом, обеспечивая рост числа желающих записаться в спортивные секции детей и взрослых. 
Вести здоровый и активный образ жизни становится всё более популярным трендом в обществе, но наша цель, чтобы для большинства жителей России это стало нормой жизни. В этой связи поддержка массового спорта является для Олимпийского комитета России одним из стратегических направлений деятельности. С 2015 года Олимпийский комитет России реализует собственную программу содействия развитию массового спорта «Олимпийская страна». В этом году программа была актуализирована в новой редакции на период до 2022 года. Программа реализуется по нескольким направлениям. 
Первое – это проведение комплексных физкультурных мероприятий, которые помогают вовлекать людей в регулярные занятия физической культурой и спортом, и различные виды двигательной активности. Основу ежегодного календаря ОКР составляют три массовых всероссийских мероприятия: День зимних видов спорта, который приурочен к дате открытия Олимпийских игр в Сочи, Всероссийский олимпийский день, посвящённый дате образования Международного олимпийского комитета и современного олимпийского движения, и семейный спортивный праздник – Всероссийский день ходьбы, в котором принимают участие люди любых возрастов. В этом году мы провели Всероссийский день ходьбы совсем недавно – 5–6 октября, более чем в 50 регионах страны. В нём приняло участие более 250 тысяч человек, а центральной площадкой стал Ижевск с 15 тысячами участников. 
В августе текущего года Олимпийский комитет России подал заявку в международную ассоциацию «Спорт для всех» на проведение в 2024 году в Нижнем Новгороде VIII Всемирных игр «Спорт для всех». В случае победы в заявочной кампании, которая закончится в ноябре этого года в Токио, Олимпийский комитет России станет первым национальным олимпийским комитетом – организатором подобных масштабных мероприятий. 
Ежегодная аудитория мероприятий ОКР составляет порядка 3 миллионов человек, и наша ближайшая цель на будущее – это увеличить эту цифру в полтора раза, до 4,5 миллиона человек в год.
Хочу подчеркнуть, что мы ко всем указанным мероприятиям готовимся вместе с общероссийскими спортивными федерациями, также привлекаем прославленных российских спортсменов‑олимпийцев как действующих, так и ветеранов спорта, что является дополнительным мотивирующим и вдохновляющим примером для всех участников, играет воспитательную роль, особенно в отношении наших юных сограждан.
Мы реализуем в том числе проект «Олимпийский патруль» – это всероссийский спортивно‑образовательный проект, целью которого является пропаганда и популяризация здорового образа жизни, олимпийских ценностей, олимпийских идеалов, знакомство с историей и принципами олимпийского движения. Этот проект стартовал в 2014 году и успел уже неоднократно побывать в крупнейших детских центрах «Орлёнок», «Смена», «Артек», а также во многих образовательных учреждениях регионов страны. В 2017–2018 годах «Олимпийский патруль» вместе с олимпийцами прошёл в рамках спортивной программы Восточного экономического форума во Владивостоке. В период с 2014 по 2019 год в нём приняло участие более 160 тысяч наших молодых людей и около 200 знаменитых спортсменов – олимпийских чемпионов, чемпионов мира и Европы. 
Мероприятия Олимпийского комитета России проводятся при активном включении в процесс региональных олимпийских советов, которые созданы и функционируют в 82 субъектах Российской Федерации. Кроме этого, в сотрудничестве с общероссийскими спортивными федерациями и объединениями ОКР работает над проектом по развитию некоммерческих школьных и студенческих спортивных клубов как раз в разрезе того, о чём сегодня многие говорили. Участниками данного проекта являются Федерация тенниса России, Федерация бадминтона, Всероссийская федерация художественной гимнастики, Ассоциация гольфа, Федерация спортивной борьбы России, Федерация гандбола, Российский союз боевых искусств, Всероссийская федерация школьного спорта. Создано более 370 клубов в 59 регионах страны, для которых приобретается спортивный инвентарь, экипировка и современное спортивное оборудование. 
Для этих же целей в олимпийскую образовательную программу, которую Олимпийский комитет России реализует совместно с Российским международным олимпийским университетом, включён специализированный курс управления спортом. В этом году, Владимир Владимирович, РМОУ исполняется 10 лет, и мы с большим удовольствием приглашаем Вас как председателя попечительского совета вместе с нами, вместе с нашими коллегами, представляющими международные спортивные организации, отпраздновать этот юбилей. 
Особый блок программы «Олимпийская страна» посвящён продвижению среди детей и подростков самбо. ОКР передал в школы и вузы достаточно большое количество экипировки, борцовские ковры для наших юных самбистов. 
Помимо участия в программе «Олимпийская страна» федерации реализуют собственные программы по развитию массового спорта. Например, Федерация дзюдо запустила программу профилактики травматизма среди школьников – уроки самостраховки. Федерация баскетбола России реализует общероссийский проект «Баскетбол в школу», в котором участвует ни много ни мало 450 тысяч человек. Проект Федерации лёгкой атлетики «Национальное беговое движение» объединяет 112 организаторов беговых событий, и в календаре 2019 года более 200 мероприятий национального бегового движения.
Федерации на регулярной основе проводят отдельные физкультурно‑спортивные мероприятия: «Эстафета побед», которую реализует Российский союз боевых искусств, проект «Юный скороход» и День здоровья Союза конькобежцев России, фестиваль «Лига гимнастики» Федерации спортивной гимнастики России, фестивали скалолазания на естественном рельефе, ежегодный зимний Кубок биатлона среди любителей и многие другие.
И в заключение хотел бы подчеркнуть, что одна из важнейших целей олимпийского движения – поставить спорт на службу гармоничному развитию человечества. И Олимпийский комитет России, и наши спортивные федерации со своей стороны активно реализуют эту миссию в нашей стране.
Благодарю за внимание.
В.Путин: Спасибо большое.
Коллеги, пожалуйста, кто хотел бы что‑то добавить?
В.Третьяк: Уважаемый Владимир Владимирович! Дорогие коллеги!
Здесь очень много говорили о развитии спорта в сельской местности, но, к сожалению, наши выпускники не хотят туда ехать, я имею в виду специалистов спортивных вузов. У нас есть хороший пример – «Земский доктор». «Земский доктор» работает, создаются условия – денежные выплаты, для того чтобы приобрести жильё. Действительно, люди обретают семьи, закрепляются за местом жительства, живут, развиваются и занимаются своим делом. Поэтому, может быть, нам сделать «Сельский тренер» по такому плану? Здесь многие говорили об этом – о создании льгот, и мы тогда закрепили бы молодых специалистов в сельской местности. В сельской местности, как сказали, есть уже и стадионы, есть спортивные базы, школы, залы, но нет специалистов, которые организовали бы там футбольные, хоккейные, волейбольные соревнования, объединили нашу сельскую молодёжь. Есть такая мысль. Как Вы считаете?
В.Путин: Такая мысль уже есть, Вы её только что сформулировали. Подумаем, хорошо. 
Пожалуйста, Игорь Юрьевич.
И.Артемьев: Уважаемый Владимир Владимирович!
Я хотел бы обратиться к Вам с большой просьбой от имени Федерации регби. 
Я уже докладывал год назад, что в 2027 году Кубок мира по регби должен пройти в Европе. Соответственно, конечно, я проработал этот вопрос с Ольгой Юрьевной в Правительстве, с Павлом Анатольевичем. У меня большая просьба, поскольку подавать заявку нужно будет в конце 2021‑го – начале 2022 года, дать поручение Правительству Российской Федерации проработать данный вопрос с соответствующим информационным сопровождением всего этого дела, поскольку Россия – гостеприимная страна. Я думаю, у нас очень хорошие шансы выиграть эту заявку. Притом что Кубок мира по регби – это сопоставимо с чемпионатом мира по футболу, и использовать можно инфраструктуру чемпионата мира по футболу на тех же стадионах, в тех же городах, в общем, повторить эту практику только с регби – со вторым по популярности видом. 
В.Путин: Выиграть заявку, наверное, можно. А выиграть соревнования мы в состоянии?
И.Артемьев: Я думаю, если взять олимпийские виды, мы можем выиграть, также и по пляжным видам спорта. В классическом регби мы пока имеем рейтинг номер двадцать. Но мы на Кубок мира сделали новую команду, которая выступила достойно. 
В.Путин: Я ничего против не имею, но нужно, чтобы прежде всего Министерство спорта подумало вместе с вами. Поработайте над этим. 
Пожалуйста, Евгений Владимирович.
Е.Куйвашев: Владимир Владимирович, я хочу Вас поблагодарить за то, что сегодня Свердловская область активно ведёт подготовку к летней универсиаде в 2023 году, и создан организационный комитет. Мы уже приступили к строительству спортивных объектов. Во многом благодаря тому, что создаётся спортивная инфраструктура, мы активно участвуем в проведении крупных международных мероприятий. Совсем недавно при Вашей поддержке мы провели чемпионат мира по боксу, на 2022 год мы заявились на проведение чемпионата мира по баскетболу среди женщин. Это во многом даёт возможность развивать спортивную инфраструктуру и, конечно же, подавать пример как раз юным, вовлекать наших детей в занятия спортом. 
И, конечно же, я хотел Вам сказать огромное спасибо за невероятную поддержку спорта детского, массового и профессионального.
Спасибо.
В.Путин: Спасибо.
Пожалуйста, Антон Андреевич.
А.Алиханов: Уважаемый Владимир Владимирович! 
Я бы хотел поддержать Олега Николаевича Кожемяко по поводу приоритетности приведения в нормативное состояние имеющихся спортивных объектов. У нас, к сожалению, они находятся не всегда в хорошей, скажем так, форме, и мероприятия по капитальному ремонту. На наш взгляд, необходимо составить перечень этих объектов, утвердить какой‑то график и на уровне Министерства спорта утвердить этот график по регионам.
Я недавно летал в Крым, познакомился с их опытом. Есть очень хорошие примеры, вместе со Сбербанком, насколько я знаю, они реализовали в нескольких муниципалитетах строительство модульных спортивных залов. Не всегда даже школы – у нас, например, специфический регион, есть старые здания, и там просто невозможно приспособить никакие помещения к занятиям спортом. А строительство модульных залов, которые будут доступны как школьникам, так и просто жителям, они, на наш взгляд, достаточно дешёвые, быстро возводимые, и это решает очень быстро проблему доступности спорта для жителей, особенно в сельской местности, конечно.
В.Путин: Полностью согласен. Действительно, строительные технологии и материалы такие, которые позволяют в разы, я хочу подчеркнуть, в разы удешевить проект, а качество очень хорошее.
То, что Третьяк предложил, нужно продумать. Кстати, хочу вернуться к Вашему предложению, необязательно делать то же самое, как «Земский доктор», но нужно продумать систему мер поддержки людям, которые готовы поехать работать на село. Это правда.
Пожалуйста, Александр Викторович.
А.Усс: Уважаемый Владимир Владимирович, я прежде всего хотел бы, пользуясь случаем, поддержать Игоря Юрьевича, но при этом нужно иметь в виду при определении места, где это спортивное мероприятие может пройти, что половину национальной сборной сегодня представляют красноярцы. 
На самом деле я хотел бы выступить по другому поводу. В частности, в Вашем вступительном слове Вы сказали о необходимости определить перечень потенциальных заявок на право проведения международных соревнований с учётом того наследия, которое в стране уже есть, а оно действительно богатое. И буквально в нескольких словах сказать о том, что мы в Красноярске делаем, имея виду, что универсиада с хорошей инфраструктурой прошла буквально несколько месяцев назад. 
Естественно, прежде всего пользуется большим спросом у самих красноярцев как у молодёжи, так и у лиц старшего поколения, но это национальное достояние, мы хорошо это понимаем, и поэтому Красноярск и его инфраструктура должны использоваться для проведения крупнейших мероприятий, в том числе и международного уровня. После небольшой, буквально в течение нескольких месяцев передышки в декабре мы принимаем национальный чемпионат по фигурному катанию. 
Месяц назад в Нурсултане принято решение о проведении в Красноярске чемпионата мира по вольной борьбе. Это не зимний вид спорта, тем не менее в Красноярске есть одна из лучших спортивных школ, большие организационные традиции, и авторитет универсиады, конечно, во многом предопределил в том числе и это решение.
Мы заявились ещё весной на проведение очень престижного мероприятия – мировой чемпионат по сноуборду и фристайлу, и весной ожидаем положительного решения. У нас для этого есть все предпосылки. 
Таких планов и возможностей сейчас в стране, конечно, появилось очень много. На мой взгляд, было бы правильно свести их в единую систему, в единую концепцию, с тем чтобы обеспечить их взаимоувязку, взаимную поддержку. Это придало бы этой работе бóльшую целостность и, следовательно, бóльшую эффективность, хотя результаты этой работы и так сейчас в стране достаточно высоки. 
Спасибо. 
В.Путин: Спасибо большое.
Пожалуйста, Василий Юрьевич.
В.Голубев: Уважаемый Владимир Владимирович!
Вы, начиная, абсолютно верно сказали, что, наверное, принципиальной задачей является соединение усилий муниципалитетов и региональных властей. Этот мостик, который нужно создать, может быть, является ключевым в реализации задач по развитию физкультуры и спорта.
Я попробую очень коротко сказать, что получилось в последнее время, когда мы думали над этим. 
Например, помимо различных спартакиад, которые касаются молодёжи, студентов, школьников – всё то, о чём говорили коллеги, появилась спартакиада Дона. Мы думали: как позвать сюда людей более старшего поколения? Начиная с 2014 года мы её проводим: 20 тысяч человек – первый год, в 2019 году – 70 тысяч участников. В 2020 году запланировали увеличить количество видов спорта под людей старшего поколения: настольный теннис, дартс, ещё ряд видов спорта. Люди сами внесли предложения, и это начало работать. 
Хорошую поддержку получило, например, внедрение в кадетских корпусах Ростовской области, для нас это актуально, и там появился базовый вид спорта – пятиборье. Это как раз кадетами очень хорошо воспринимается, все эти виды спорта. Теперь это уже работает, в следующем году планируем провести спартакиаду кадетских корпусов по пятиборью, посвящённую 75‑летию Великой Победы.
И два проекта, которые работают у нас с 2012 года. «Всеобуч по плаванию» работает с 2012 года, в проекте участвуют учащиеся вторых-третьих классов. За этот период 110 тысяч детей получили «Всеобуч по плаванию». При этом 26 муниципальных образований реализуют, это половина. Это нас подтолкнуло к ускорению создания бассейнов или спортивных комплексов, где есть вода. Появился девиз от людей: «Живёшь на Дону – умей плавать». Каждый год мы выделяем на это 37 миллионов из бюджета.
Я благодарю Минобразования России за то, что они в определённой степени нас поддержали. С 2012 года мы реализуем «Всеобуч по шахматам». Первый пилотный проект – 79 школ, сегодня – 1067 школ, 100 процентов школ Ростовской области имеют «Всеобуч по шахматам». Это подтолкнуло взрослых людей восстанавливать шахматные клубы, которые были в наших районных центрах, городах. Это работает, количество посещаемых детско‑юношеских спортивных школ увеличилось на 45 процентов. 
Ну и популяризация некоторых видов спорта. Мы поработали неплохо над футболом, хотя он популярный, как известно. Дети в Ростовской области до 13 лет на стадион ходят бесплатно со взрослым родителем при предъявлении документов, от 3 до 5 тысяч детей появляется на стадионе.
И два предложения, Владимир Владимирович. Я хотел бы Олега Николаевича поддержать в том, что он отметил важность грантовой поддержки деятельности физкультурно‑спортивных клубов за счёт бюджетных средств. Поэтому предлагаю расширить перечень потенциальных получателей такой поддержки спортивными федерациями и другими некоммерческими организациями, которые реализуют проекты в области физкультуры и спорта и предоставляют услуги социально незащищённым категориям населения на льготных условиях.
И второе предложение касается расходных обязательств при проведении различных соревнований. На сегодняшний день в нашем законе расходные обязательства субъектов и муниципальных образований по проведению официальных мероприятий отсутствуют. Для этого нужна корректировка закона о развитии физкультуры и спорта в Российской Федерации, тогда появится возможность финансировать вопросы обеспечения общественного порядка и общественной безопасности на объектах спорта.
Спасибо.
В.Путин: Спасибо.
В.Уйба: Глубокоуважаемый Владимир Владимирович! Глубокоуважаемые коллеги!
Я буквально точечно развить мысль Олега Николаевича по стандартизации. Подчеркнул бы, что медико‑биологические стандарты обеспечения лиц, занимающихся физкультурой и спортом, а это к 2024 году 55 процентов, отсутствуют. Это очень важно, потому что это разные возрастные категории – от детей до людей старших возрастов. Поэтому как предложение: поручить Федеральному медико‑биологическому агентству разработать стандарты медико‑биологического сопровождения всех возрастных категорий с учётом мультидисциплинарности разных видов спорта.
Спасибо.
В.Путин: Можно.
В.Лукин: Уважаемые коллеги, вы, наверное, обратили внимание, что за всё время нашей сегодняшней дискуссии слово «паралимпийцы» не было упомянуто.
В.Путин: Ждали Вашего выступления.
В.Лукин: Но это не потому, что не думают об этом наши докладчики. Мы вносили предложения, и они большинство предложений включили в свои доклады. Так что я не в плане какого‑то упрека, а в плане того, чтобы мы все понимали, что проблема массового вовлечения в спорт инвалидов немножко иная, чем проблема, которая существует для обычного человека, неотягощённого дополнительными проблемами. 
Прежде всего, как я понимаю, одна из основных мыслей доклада состояла в том, что нужно приблизить места занятий простым и нормальным спортом к человеку, который живёт в конкретных домах и в конкретных местах. Он выходит и может спокойно, без особых проблем этим заняться. Это правильно, наверное. Но с инвалидами ситуация другая, с инвалидами ситуация такая, что даже в небольших городах они рассеяны среди населения по разным участкам и так далее. Выйти и просто заняться тем спортом, которым занимаются здоровые люди в основном, не всегда у них получается.
Поэтому проблема занятий массовым спортом инвалидов – это прежде всего проблема, на мой взгляд, создания транспортной инфраструктуры, для того чтобы им было сподручно и удобно выйти, воспользоваться этой инфраструктурой и приехать в определённое место, иногда не очень близкое. Это как американские автобусы, знаете, ездят, учеников забирают и так далее. Даже в небольших городах это дорого не стоит. Один‑два автобуса, например, специально оборудованных, для того чтобы их собрать, отвезти заниматься. Заранее существует расписание по этому поводу и так далее. Они уезжают и приезжают таким образом. В таких грандиозных городах, как Нижний Новгород и тем более Москва, это вообще легко сделать. 
Я недавно беседовал с «Яндекс.Такси», они говорят: добровольно ребята хотят сделать льготные такси для инвалидов. Так почему бы не приспособить это в том числе и к занятиям спортом тем путём, о котором я говорил? Я думаю, если мы это наладим, то обеспечим то, о чём наш уважаемый министр, Павел Анатольевич, говорит, – создание равных возможностей для всех граждан занятий спортом. 
Возможности‑то разные, но как это делать, есть определённая специфика. И я прошу, давайте совместно над ней задумаемся.
Спасибо. 
В.Путин: Спасибо. 
М.Дегтярёв: Уважаемый Владимир Владимирович!
По результатам Вашего поручения от 30 апреля был подготовлен, внесён и принят Федеральный закон о фитнес‑центрах. Он Вами подписан, вступил в силу. Оценочно 10 миллионов людей, занимающихся спортом, попали в поле зрения государства, и рабочая группа нашего Совета по совершенствованию законодательства во взаимодействии с Общественной палатой, о чём Вы говорили в выступлении, опираясь на их рекомендации, утвердила план законодательной деятельности. Надеемся в нём на Вашу поддержку и одобрение этого плана.
В соответствии с ним мы планируем, первое, уточнить полномочия на всех уровнях власти по организации международных соревнований, заявочных кампаний, формирование перечня значимых мероприятий и их финансирование.
Закрепить полномочия регионов по спортподготовке, работе региональных спортивно‑тренировочных центров и утверждение региональных программ развития по видам спорта. Отрегулировать, о чём говорилось многими, деятельность физкультурно‑спортивных обществ и спортивных клубов. Дополнить закон о спорте понятиями «любительский спорт», «корпоративный спорт», о чём говорилось, «школьная спортивная лига» и урегулировать вопрос их развития.
Установить порядок использования организациями в своих наименованиях слов «паралимпийский» и «сурдлимпийский». Отработать вопрос привлечения квалифицированных тренеров в сельскую местность и малые города. Сегодня предварительное название этого проекта прозвучало – «Сельский тренер». Установить единый порядок определения начальной цены на аукционе по земле для строительства спортивных объектов.
Хочу обратить внимание на одну федерацию по виду спорта – Всероссийскую федерацию танцевального спорта и акробатического рок‑н‑ролла. Ежегодно 30 мероприятий, включая международную федерацию, проводит, 300 тысяч человек занимается танцевальным спортом, в Москве только 50 тысяч им занимается. Уже прошёл чемпионат мира по танцевальному спорту, ещё запланировано пять, в ближайших соревнованиях будет 6 тысяч пар из 40 стран участвовать. Однако специализированного комплекса для проведения подобных мероприятий нет, поэтому строительство в Москве, например, по технологии государственно‑частного партнёрства Дворца танцевального спорта очень помогло бы в популяризации и развитии этого замечательного вида. 
Доклад окончен. Спасибо за внимание. 
В.Путин: Спасибо.
Е.Исинбаева: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
Слушала доклад Олега Николаевича, во многом согласна. Вы знаете, хотела бы отметить следующее. Меня недавно избрали председателем Ассоциации студенческих спортивных клубов, начинаю общаться со студентами, с лидерами спортивных клубов. Пришли к тому, что на местах ректоры практически всех университетов, вузов не поддерживают своих студентов и не предоставляют им свою инфраструктуру, которую имеют вузы. Если мы говорим о развитии студенческого спорта, массового спорта, то, конечно, должна идти работа, а не разговоры. 
У меня убедительная просьба к Вам, Владимир Владимирович, если можно. Это, конечно, не поручение, но обязать ректоров вузов, чтобы они предоставляли существующую инфраструктуру прежде всего своим студентам, а оставшееся время распределяли среди коммерческих групп, среди людей, которые хотят заниматься спортом. Мне кажется, это было бы очень продуктивно. Не знаю, насколько это было бы выгодно вузам, конечно, все хотят зарабатывать, но если мы говорим о массовости, если мы говорим о будущем наших студентов, то, мне кажется, это было бы справедливо. Сначала студентам, потом всё, что осталось, забирайте.
В.Путин: На совете ректоров поговорим об этом, конечно. 
Е.Исинбаева: Было бы здорово.
В.Путин: Вы правы абсолютно, сначала всё‑таки нужно делать необходимые вещи.
Е.Исинбаева: Самое главное, что огромное количество студентов сами добровольно создают эти студенческие клубы, союзы, сами создают общества здоровых людей и молодёжи, их просто нужно поддерживать, начиная с ректоров.
И второй вопрос: Вы просто замечательную тему затронули в плане муниципалитетов. Ситуация непростая, не знаю, как её решить, я, наверное, первый раз в таком отчаянии, и, может быть, сегодня здесь мне дадут ответ. 
Конкретный пример: школа спортивной гимнастики, где я ещё тренировалась, будучи пятилетней девочкой, где начиналась моя карьера и я выполнила норматив мастера спорта. Сегодня там занимается моя дочь. Само помещение, сам спортивный зал пришёл просто в отвратительное состояние, требует ремонта. Муниципалитет говорит: у нас нет денег, и мы, конечно же, ни в коем случае этого сделать не можем, мы бы с радостью, но денег нет». А область к этому не имеет никакого отношения, хотя область деньги дала бы. Я в тупике. К кому можно обратиться? Вопрос цены – 60 миллионов рублей. Это бесплатная секция, там бесплатно занимаются дети, мы сдаём символические деньги на то, чтобы хоть как‑то поддержать нашу школу, чтобы не рухнула крыша. К кому обратиться, кто может помочь? Как быть?
В.Путин: Это яркий пример того, о чём я говорил. У нас рассогласование между муниципальным уровнем управления и государственным, а государственный – это федеральный и региональный, но это, к сожалению, заложено в Конституции. Можно тем не менее это регулировать. Мы займёмся Вашим вопросом отдельно.
Пожалуйста, прошу Вас.
И.Винер-Усманова: Уважаемый Владимир Владимирович!
Большое Вам спасибо, что уделяете так много внимания спорту, потому что, как я уже когда‑то говорила, Вы сами спортсмен и понимаете, что это очень важно для всего: и для государственной деятельности, и для воспитания детей и так далее. Но, как говорится, такая фраза – кадры решают всё. Кадры у нас в спорте так и не решились после Ваших поручений. Не решён вопрос с утверждением федерального государственного образовательного стандарта с присвоением квалификации «тренер‑преподаватель». Я тренер‑преподаватель, могу учить физкультуре в школе, могу быть тренером. Почему сейчас этот вопрос закрыт?
В этом году на направление подготовки в спортивных и педагогических вузах набор уже не осуществлён, не разработан Минспортом и, соответственно, не утверждён Министерством труда профессиональный стандарт «тренер‑преподаватель». Исходя из этого нет порядка в регламентирующих документах, которые регулируют педагогический стаж, доплаты тренерам, отпуска так же, как педагогам. Почему такое разделение? Получается, что, например, специалисты, даже подготовившие олимпийских чемпионов, должны переучиться и пойти работать тренером. Вопрос: у кого переучиваться? Кто может повысить их квалификацию? 
Ещё раз подчеркну, что спортивная подготовка – это педагогический процесс. Тренеры часто заменяют своим воспитанникам родителей. И что, они не являются педагогами? Почему такой разнобой? В дополнительном образовании должна осуществляться спортивная подготовка. Слава богу, что сейчас в образовании взялись за подготовку спортсменов. Это должно быть всё на одном уровне. Министерство спорта, спортивная школа, образование и студенты – все должны работать в одном ключе. 
Начальную подготовку дети могут получать в центрах раннего физического развития. Всё это возможно при достаточном контингенте профессиональных взаимозаменяемых тренеров‑преподавателей. Отработали педагогом на уроке физкультуры, а после этой работы они начинают работать по своему виду спорта с детьми в этой же школе, в этом же зале, на этой же площадке. Только при этом мы сможем выполнить все Ваши поручения: чтобы более половины населения занимались физической культурой и спортом. 
Обязательно нужно предусмотреть, как здесь уже говорилось, соревнования. Только соревнования, как Вы правильно сказали, являются движущей силой для всех возрастов: начиная от малышей и кончая пожилыми людьми. Многие люди обращаются к нам, говорят: «Почему про нас забывают? Да, нам создают какие‑то условия, площадки для занятий, в залы нас пускают, фитнес, но у нас нет соревнований». А у нас есть потрясающие соревнования по ГТО. Почему мы всё забыли? Никто не говорит про ГТО. А в Казани, например, проводятся соревнования по ГТО на различных уровнях – малыши, первоклашки, средние школьники, школьники, которые оканчивают школу, студенты, люди на производствах. Было так. Давайте вернёмся, как говорится, есть такая фраза «назад в будущее», когда ГТО сдавали, получали какие‑то высшие баллы, проходили на районные, городские, всероссийские соревнования, на всесоюзные когда‑то. Нужно сейчас возродить это.
И, конечно же, Президентские игры, гимнастрады, гимназиады должны иметь место и должны иметь соревновательную форму. Здесь очень много их называли. Только соревновательная форма является движущей силой для развития спортом, вовлечения граждан в занятия и выполнения Ваших поручений.
Спасибо.
В.Путин: Спасибо. 
Будем иметь в виду. И при формировании списка поручений поработаем над этим.
И.Винер-Усманова: Уже второй раз Вы поручаете.
В.Путин: Будем добиваться того, чтобы это было исполнено в конце концов.
Пожалуйста, прошу Вас.
В.Титов: Владимир Владимирович, для всей страны проблему взаимоотношений с муниципальными образованиями Федерация спортивной гимнастики не решит, но, думаю, для школы Лены Исинбаевой решить сможет.
У нас есть программа переоснащения школ гимнастическим оборудованием, более 200 комплектов современного гимнастического оборудования поставили в школы России. Я думаю, что в рамках этой программы мы программу отдельной школы решить сможем.
Е.Исинбаева: Там не только оборудование.
В.Титов: Обсудим и решим.
Е.Исинбаева: Хорошо. (Смех.) Магический взгляд Президента.
В.Путин: Не зря собрались. Уже есть результат нашей работы.
Пожалуйста, прошу Вас.
В.Сальников: Уважаемый Владимир Владимирович!
Большое спасибо, что предоставили слово. Хочу Вас поблагодарить, что Вы столько внимания уделяете спорту.
Я представляю Всероссийскую федерацию плавания, мы очень плодотворно с Ириной Александровной поработали на тему поручений, которые Вы дали после предыдущего Совета, чтобы у нас в школьной программе всё‑таки развивался спорт, развивалось плавание, развивалась гимнастика. Я хочу, чтобы дальнейший импульс этой программы был и в строительстве спортивных сооружений. 
Конечно, у нас не хватает спортивных площадок, бассейнов нам тоже не хватает, могу сказать, что это долголетняя программа. Мы не сможем, наверное, за два‑три года восполнить и построить 5–7 тысяч плавательных бассейнов. Но уверен, Вы знаете по себе, что плавание – это тот вид спорта, который продлевает жизнь и даёт работоспособность. Могу сказать, что в Петербурге живёт женщина, которой 93 года, выступала на чемпионате Европы и завоевала там призовое место. Поэтому в развитие программ «Долголетие» и «Демография» я думаю, что плавание должно играть свою роль. Спасибо ещё раз Вам за поддержку. 
Мне хотелось бы, чтобы продолжение этой программы отразилось в работе рабочей группы под эгидой Минспорта, чтобы федерации, которые также приложили к этому усилия, могли довести её до окончания и с приглашением коллег. Мне очень понравилось, Ольга Юрьевна отметила необходимость спорта для всех, и я очень хочу, чтобы плавание там нашло своё место.
Спасибо. 
В.Путин: Спасибо Вам. 
Пожалуйста, коллеги. Всё? Закончили. 
Мы по результатам сегодняшнего обсуждения выпустим, как мы это и делали раньше, проект поручения. Сначала этот проект поручения проработаем в соответствующих ведомствах, поговорим с коллегами, с Минфином, Минэкономикой, другими заинтересованными ведомствами и сформулируем все эти поручения. 
Насколько они будут возможны к реализации, посмотрим, во всяком случае, будем стараться работать, чтобы по максимуму реализовать все наши с вами договорённости. Вот это первое.
И второе: я вас хочу поблагодарить за совместную работу. 
И, наконец, в завершение что хотел бы сказать: жизнь сложна и многообразна, много всяких подводных камней и течений, но она всё время ведёт вперёд, и наши спортсмены добиваются всё новых и новых результатов, радуют болельщиков, радуют нас с вами. 
Что хотел бы отметить? Смотрите, самое последнее время, это буквально только что, состоялся чемпионат мира по боксу, мужчины – три золотые медали, девушки – сейчас проходит чемпионат мира в Улан‑Удэ среди женщин – шесть девочек вышли в полуфинал. 
Чемпионат мира по спортивной гимнастике: впервые в российской спортивной истории в командном многоборье ребята завоевали «золото». 
Значит, про художественную гимнастику я уж не говорю. В Баку совсем недавно восемь из девяти золотых медалей получили Дина Аверина и Катя Селезнёва… 
Реплика: Это командные.
В.Путин: В командном ещё получили. То есть подтвердили ещё раз свой высокий класс. 
Плавание: «золото» на Кубке мира. У Морозова две золотые медали, и у Вероники Андрусенко ещё одно «золото». 
Значит, теннис тоже бы отметил. Здорово очень, просто классно ребята играют, Медведев просто, я думаю, порадовал любителей этого вида спорта. Медведев, Хачанов, Рублёв – просто замечательно.
И, наконец, лёгкая атлетика. Анжелика Сидорова получила «золото». Елена, я думаю, ты можешь порадоваться за такие результаты.
Е.Исинбаева: Да, я рада. Самое главное, я рада, что в конкуренции с американкой. Там была действительно напряжённая борьба, я за ней следила. Я безмерно рада за Анжелику, что она взяла лидерство.
В.Путин: Честно говоря, не важно с кем.
Е.Исинбаева: Нет, нам важно, нам в секторе важно очень.
В.Путин: Хорошо. 
Мне кажется, что здесь спорт должен быть подальше от всяких политических наслоений. Но то, что они выиграли эту медаль, это здорово.
И, наконец, Мария Ласицкене – трёхкратная чемпионка мира по прыжкам в высоту. Это просто уникальное достижение.
Я ей только что, перед Советом, позвонил и от нашего имени поздравил её с этим выдающимся результатом.
Давайте всех ребят поздравим и пожелаем им успехов! (Аплодисменты.)
Спасибо большое! 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/61771