
Встреча с главами международных спортивных организаций


2019-10-10 16:00:00

Нижний Новгород

На полях Международного спортивного форума «Россия – спортивная держава» Владимир Путин встретился с руководителями международных спортивных организаций.
Глава государства отметил, что Россию в ближайшие годы ждёт большое количество международных спортивных мероприятий, в частности ряд матчей чемпионата Европы по футболу, чемпионаты мира по санному спорту, плаванию, волейболу, хоккею, водным видам спорта. Президент пожелал участникам встречи успешной работы.
Кроме того, Владимир Путин кратко побеседовал с победителями XXX Всемирной летней универсиады 2019 года, прошедшей в Неаполе, и присутствовал на презентации телеканала «Матч! Страна». 
В Универсиаде‑2019 приняли участие свыше восьми тысяч атлетов из 111 стран мира. Студенческая команда России, представленная учащимися из более чем 100 вузов страны, поделила первое место с командой Японии, а по количеству золотых медалей – второе место с Китаем. Российские спортсмены заработали 82 медали: 22 золотые, 24 серебряные и 36 бронзовых.
* * *
Встреча с руководителями международных спортивных организаций
В.Путин: Уважаемые коллеги! Друзья!
Позвольте мне вас ещё раз сердечно поприветствовать в России. На этот раз мы проводим мероприятие в Нижнем Новгороде. Это старинный, очень красивый русский город. Надеюсь, что вам здесь понравится. 
Вы знаете, и я сейчас только что говорил на пленарном заседании форума о том, как Россия относится к спорту, как мы стремимся к тому, чтобы брать новые высоты по этому важнейшему для нас направлению. 
Сейчас коллеги мне подсказали, и мы сейчас прошли по выставке наших достижений и наших планов. Уже в следующем году в Санкт‑Петербурге пройдут три матча группового этапа и четвертьфинал чемпионата Европы по футболу. 
Мы готовимся к проведению чемпионата мира по санному спорту в 2020 году, по плаванию и волейболу – в 2022 году, по хоккею – в 2023 году, по водным видам спорта – в 2025 году; чемпионат мира по парашютному спорту будем проводить и так далее. То есть большой, такой серьёзный календарь. 
Пользуюсь случаем, хотел бы ещё раз поблагодарить всех наших коллег, которые приехали из‑за границы. Мы рассматриваем всех вас – и нас самих вместе с вами – как единую большую спортивную семью, в задачи которой входит развитие массового спорта, спорта высоких достижений, прежде всего и главным образом, и в основном и целиком в интересах людей. 
Спорт служит благородным целям развития отношений между странами и поддержки здоровья нации, взаимодействия между нациями. Это чрезвычайно важные и благородные цели.
Конечно, мы знаем и проблемы, с которыми сталкиваются в том числе и наши спортсмены. Мы будем спокойно работать над этими проблемами. Я имею в виду вопросы, связанные с антидопинговыми событиями. 
Мы сотрудничали, сотрудничаем и будем сотрудничать с ВАДА. Я только очень рассчитываю на то, что все вопросы подобного рода будут решаться на равных, будут решаться справедливым образом в рамках действующего спортивного законодательства, и никто не будет дискриминироваться по каким‑то политическим мотивам, потому что задача спорта как раз не разъединять страны и людей, а объединять их. 
Я очень рад всех вас ещё раз приветствовать. Хочу пожелать вам успешной работы здесь. Надеюсь, что у нас состоится прямая, открытая дискуссия. Мы со своей стороны, я и мои коллеги, с удовольствием ответим на любые ваши вопросы. 
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/61770