
Встреча с Президентом Туркменистана Гурбангулы Бердымухамедовым


2019-10-11 09:30:00

Ашхабад

Перед началом заседания Совета глав государств СНГ в Ашхабаде состоялась встреча Владимира Путина с Президентом Туркменистана Гурбангулы Бердымухамедовым. 

По итогам встречи главы государств приняли Совместное заявление о сотрудничестве в области обеспечения международной информационной безопасности.
* * *
Г.Бердымухамедов: Уважаемый Владимир Владимирович!
Позвольте Вас поприветствовать в Туркменистане. И хотел бы выразить Вам огромную благодарность, признательность за то, что Вы приняли наше приглашение на заседание Совета глав государств Содружества Независимых Государств. 
Хотел бы Вас поблагодарить за Вашу поддержку в проведении первого Каспийского экономического форума, который сопровождался выставкой, причём на выставке была представлена продукция прикаспийских стран. Участников, конечно, было очень много. Поэтому в планах – проведение второго экономического форума. Думаю, мы достойно проведём второй экономический форум в Российской Федерации.
Ещё раз хочу Вас попросить, что мы сделаем заявку на автомобили «Аурус», седан. Поэтому первую партию собираемся закупить, если не возражаете. Она была представлена на выставке. 
Помимо нас тоже там было много других интересных стран. Поэтому я думаю, что мы могли бы и далее для нашей эффективности по партнёрским вопросам продолжать сотрудничать на благо наших народов. 
Позвольте ещё раз Вас поблагодарить и сказать: добро пожаловать в Ашхабад! 
В.Путин: Спасибо большое, уважаемый Гурбангулы Мяликгулыевич!
В начале нашей беседы хотел бы отметить, что отношения между Россией и Туркменистаном развиваются весьма успешно. У нас ещё в прошлом году начал действовать и приносить положительные результаты практической работы Договор о стратегическом партнёрстве, что я считаю очень важным для развития наших двусторонних отношений. Результат даёт о себе знать. За первые семь месяцев текущего года товарооборот увеличился более чем на 62 процента. Это реальный, серьёзный показатель.
Мы сотрудничаем по очень многим направлениям. Благодарю Вас за то, что Вы по-доброму, позитивно отозвались о нашей новой автомобильной линейке «Аурус». Очень приятно, что машина Вам понравилась.
Но это не единственные направления сотрудничества – автомобилестроение, торговля готовыми продуктами. У нас много других направлений. Сейчас не буду говорить об энергетике, мы с Вами вдвоём сейчас об этом поговорим. Здесь тоже после достаточно длительной паузы ситуация выправилась, развивается. Думаю, что у нас хорошие перспективы взаимодействия по разным направлениям.
Благодарю Вас за приглашение и желаю удачи в проведении сегодняшнего большого мероприятия.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/61779