
Встреча с главой Нижегородской области Глебом Никитиным


2019-10-10 19:30:00

Нижний Новгород

В рамках рабочей поездки в Приволжский федеральный округ Владимир Путин встретился с губернатором Нижегородской области Глебом Никитиным.

Ранее в этот день в Нижнем Новгороде глава государства провёл заседание Совета по развитию физической культуры и спорта, выступил на пленарном заседании Международного спортивного форума «Россия – спортивная держава», встретился с руководителями международных спортивных организаций, кратко побеседовал с победителями Всемирной летней универсиады 2019 года и присутствовал на презентации телеканала «Матч! Страна». 
Кроме того, Президент вместе с главой региона посетил павильон 800‑летия Нижнего Новгорода. Глеб Никитин представил Владимиру Путину концепцию создания культурно‑образовательного центра на нижегородской Стрелке (место слияния Оки и Волги). Проект может быть реализован по аналогии с центрами, создаваемыми при федеральной поддержке в Кемерове, Калининграде, Севастополе и Владивостоке.
* * *
Начало встречи с губернатором Нижегородской области Глебом Никитиным
В.Путин: Глеб Сергеевич, как будем готовиться? 800 лет, насколько я знаю.
Г.Никитин: Владимир Владимирович, готовимся вовсю. И так как вопрос абсолютно взаимосвязанный, буквально несколько слов про экономику хотел сказать, промежуточные итоги, в том числе 2019 года и вообще основные тенденции Нижегородской области, но, естественно, в тренде всей страны. 
Во-первых, регион динамично развивается. Вы можете видеть в цифрах наши прогнозы по темпам экономического роста: более трёх процентов по индексу физического объёма ВРП, инвестиции в основной капитал – на уровне 102 процентов, активно работаем по финансовой консолидации. 
Это, наверное, самый важный вопрос с учётом всех этих задач и вызовов, которые перед нами стоят: и по национальным проектам, и в контексте подготовки к 800‑летию. 
В.Путин: Вы воспользовались поддержкой со стороны Минфина по долговой нагрузке? 
Г.Никитин: Мы давно воспользовались, когда Ваше решение было принято, ещё в 2017 году. 
В.Путин: Понимаю, но у вас сокращение.
Г.Никитин: Сокращение идёт не в силу того решения. На самом деле это базовое значение уже после 2017 года, а снижение связано уже с нашими действиями. А именно: с 2017 по 2018 год мы погасили около одного миллиарда.
В.Путин: Но это создало вам площадку.
Г.Никитин: Общий уровень долга достаточно значительный был накоплен – 75 миллиардов рублей. Но относительно доли от долгов налогов и налоговых доходов упало за два года, которые я работаю, с 63 до 53,3 процента.
В.Путин: Это хороший показатель качества работы. Вы не вернулись к прежнему показателю по долгам, а, наоборот, продолжили снижение. 
Г.Никитин: Да, притом что ковенант Минфина, то есть ограничение, – 60 процентов. То есть мы, по сути, снизили снижающийся процент. 
В.Путин: Высвобождающиеся ресурсы, которые Вы должны были бы платить для погашения процентов, как Вы ими распорядились?
Г.Никитин: Не только те, которые на процентах сэкономили, но и те, которые дополнительно получили от доходов, эта информация идёт дальше в презентации. (Демонстрирует материалы.) 
Здесь часть информации по поводу наиболее оптимистичных отраслей, как раз промышленность – семь процентов, создаёт рабочие места, около 11 процентов, 53 000 за прошлый год создали. Перечисляются те отрасли, которые продемонстрировали наиболее динамичный рост.
В.Путин: Зарплата подрастает у вас?
Г.Никитин: Зарплата подрастает, но хотелось бы, конечно, больше. Семь процентов в номинале, 7,3 – хороший показатель. Естественно, это основная задача, чтобы росли реальные доходы населения.
Теперь по поводу вашего вопроса, куда мы тратим высвобождающиеся ресурсы. В первую очередь, конечно, это национальные проекты с 2019 по 2021 год. На финансовое обеспечение национальных проектов выделяется 75 миллиардов рублей, из них 47,8 миллиарда – это федеральный бюджет, остальное – региональный бюджет. 
Если говорить про 2019 год, то 17 миллиардов – федеральный бюджет, 9,6 миллиарда – региональный. В общем и целом в среднем у нас получается около 35 процентов регионального софинансирования. 
На самом деле национальные проекты – это наши драйверы и инструменты развития, поэтому мы уделяем такое внимание этому вопросу.
В.Путин: Из нацпроектов, которые у вас реализуются, что Вы бы выделили в качестве основных?
Г.Никитин: Я как раз на них сделал акцент в презентации. Первый слайд – это то, на что мы выделяем деньги помимо национальных проектов, это капитальный ремонт социальной сферы. 
У нас накоплен значительный недоремонт. Если Вы видите, с 2015 по 2017 год на капитальный ремонт тратилось в десять раз меньше, чем мы заложили с 2018‑го по 2020‑й, трёхлетка. Это не в рамках национального проекта делается, это в рамках общего областного бюджета. 
В.Путин: Смотрите, я здесь вижу общий капитальный ремонт общеобразовательных учреждений. Школы имеются в виду?
Г.Никитин: Школы, конечно.
В.Путин: А новое строительство?
Г.Никитин: Новое строительство у нас есть, в том числе часть в рамках национального проекта по первому федеральному проекту. Плюс мы сейчас начинаем концессионное соглашение по строительству на 4000 мест большого образовательного комплекса в Нижнем Новгороде.
В.Путин: Смотрите, хочу, чтобы и Вы на это обратили внимание, и коллеги в регионах, которые нас будут слушать, имею в виду присутствие представителей СМИ: у нас ситуация в демографической сфере сложная. 
За счёт объективных обстоятельств, связанных с потерями во время Второй мировой войны, в начале и середине 90‑х, но имея в виду наши результаты по демографической повестке в предыдущие годы, количество школьников у нас существенно увеличится в ближайшие годы, и нам нужно быть к этому готовыми, нам нужно иметь достаточное количество мест в школах.
Иначе мы не только не ликвидируем третью и вторую смену, а они у нас будут нарастать. Поэтому это нужно делать сейчас, но мы ещё об этом поговорим. Просто я не увидел у Вас здесь школьного строительства.
Г.Никитин: Владимир Владимирович, на самом деле на этой странице мы сделали акцент именно на том, что не в рамках нацпроектов осуществляется, потому что строительство есть в нацпроекте. 
Правда, средств примерно на полшколы, если говорить на тысячу мест на регион, поэтому в основном мы это будем делать и делаем уже сейчас тоже за счёт региональных средств. 
И как я уже сказал про образовательный комплекс в Нижнем Новгороде, он сейчас закладывается именно в связи с тем, что если бы его не было, у нас появилась бы третья смена. 
В.Путин: Это касается не только Нижнего Новгорода, районов касается. Об этом надо подумать.
Г.Никитин: Естественно, и районов тоже. Мы потребности эти все прогнозируем, мы из этого исходим.
Отдельно хотел остановиться на здравоохранении. Во‑первых, хотел отметить взаимодействие с Министерством здравоохранения, которое у нас складывается, – очень конструктивное. 
Вы дали поручение совсем недавно, 2 сентября, комплексное поручение по подготовке предложений по модернизации первичного звена, в том числе, кстати, по капитальному ремонту, восстановлению инфраструктуры первичного звена здравоохранения. 
Мы эту работу начали в начале года, планировали выделять и областные средства. В полном объёме, конечно, мы не могли их запланировать: у нас получается 158 объектов, это юридических лиц, там около трёх тысяч зданий, сооружений в общем комплексе. 
В.Путин: Онкоцентр будет?
Г.Никитин: Сейчас про онкоцентр скажу. 
Здесь поликлиники, ФАПы, амбулатории, то есть первичное звено. Это мы запланировали на шесть миллиардов соответствующих средств на модернизацию и, по сути, оказались уже готовы к выполнению поручений, направили в Минздрав такое предложение. 
Что касается онкоцентра, недавно Вам докладывал на «Россия – страна возможностей» мой заместитель, что по смертности у нас в общем и целом…
В.Путин: Я знаю.
Г.Никитин: …Тенденция лучше, чем в стране. То есть у нас база низкая, уровень смертности высокий, но темпы её снижения выше, чем среднероссийские. Но есть проблема в онкологии. В онкологии – наоборот: на 11,5 процента выросла смертность от онкологических заболеваний.
Мы достаточно давно, буквально с конца 2017 года, с Минздравом прорабатываем вопрос, что нам нужен онкоцентр – кстати, в принципе межрегиональный, хотя из этих 33 тысяч человек в основном, конечно, жители Нижегородской области, то есть до 30 тысяч, мы понимаем, что это наша потребность. Три тысячи мы заложили на округ, то есть на межрегиональное обслуживание. 
В общем и целом предполагается, что затраты на этот онкоцентр составят 9,4 миллиарда, но из них около трёх миллиардов – это частные инвестиции в ПЭТ и ускоритель.
В.Путин: А вы с Минфином прорабатывали?
Г.Никитин: Нет, мы пока прорабатывали с Минздравом. 
В.Путин: У нас в рамках нацпроекта по здравоохранению самые большие ресурсы выделяют на онкологию.
Г.Никитин: Да, но, когда мы общались с Министерством здравоохранения, уже по проекту коллеги высказали соображения, что целесообразно доложить Вам и попросить Вашей поддержки по данному вопросу. Потому что вопрос действительно важный, но, так сказать, ресурсы ограничены.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/61775