
15 октября Владимир Путин посетит ОАЭ с государственным визитом


2019-10-10 17:10:00

В ходе переговоров с Наследным принцем Абу‑Даби, заместителем Верховного главнокомандующего вооружёнными силами Объединённых Арабских Эмиратов Мухаммедом бен Заидом Аль Нахайяном планируется обсудить вопросы дальнейшего наращивания двустороннего взаимодействия в торгово‑экономической и инвестиционной сферах. 
Запланирован также обстоятельный обмен мнениями по актуальной международной и региональной проблематике.
Программой визита предусмотрено совместное участие Владимира Путина и Мухаммеда Аль Нахайяна во встрече с представителями деловых кругов России и ОАЭ.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/61773