
Соболезнования Премьер-министру Японии Синдзо Абэ


2019-10-13 13:25:00

Президент России направил Премьер-министру Японии Синдзо Абэ телеграмму с выражением соболезнований в связи с большими человеческими жертвами и масштабными разрушениями, вызванными обрушившимся на страну тайфуном.

Владимир Путин подчеркнул, что в России разделяют скорбь японского народа, и передал слова сочувствия и поддержки родным и близким погибших, а также пожелания выздоровления пострадавшим.
Глава Российского государства выразил надежду, что последствия этого стихийного бедствия будут в полной мере преодолены.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/61794