
Государственный визит в Саудовскую Аравию


2019-10-14 16:30:00

Эр-Рияд

Во дворце «Аль-Ямама» в Эр-Рияде состоялись переговоры Президента России с Королём Саудовской Аравии Сальманом бен Абдель Азизом Аль Саудом. 
Среди тем переговоров – координация действий по стабилизации цен на нефть, положение дел в Сирии и регионе Персидского залива, а также палестино-израильское урегулирование.
Кроме того, обсуждалось наращивание многопланового взаимодействия по различным направлениям: сотрудничество в сферах энергетики, сельского хозяйства, промышленности, военно-технической кооперации и культурно-гуманитарных обменов.
Глава Российского государства и Король Саудовской Аравии обменялись мнениями по актуальным темам международной повестки дня, уделив особое внимание ситуации в регионе Ближнего Востока и Северной Африки. 
По итогам визита подписан пакет двусторонних документов, среди которых как межведомственные, так и коммерческие соглашения.
Позднее состоялись переговоры Владимира Путина с Наследным принцем Королевства Мухаммедом бен Сальманом Аль Саудом. 
 Стороны также обменялись памятными подарками. 
* * *
Начало переговоров с Королём Саудовской Аравии Сальманом бен Абдель Азизом Аль Саудом
&lt;…&gt;
В.Путин: Ваше величество, рад вновь посетить гостеприимную Саудовскую Аравию. Помню визит в Вашу страну в 2007 году. И тогда имел удовольствие с Вами тоже встречаться, общаться. Много было общения, Вы сопровождали делегацию. 
Россия придаёт особое значение расширению дружественных и взаимовыгодных связей с Саудовской Аравией. Двусторонние отношения установлены более 90 лет назад, в 1926 году, когда государство Саудовская Аравия только зарождалось. И Советский Союз первым из иностранных государств признал молодое Королевство Неджда и Хиджаза во главе с Вашим отцом. 
Ценим Ваш личный вклад, Ваше величество, в продвижение многопланового российско-саудовского взаимодействия. Результативным стал Ваш первый в истории визит в Россию в октябре 2017 года. Достигнутые тогда договорённости успешно реализуются.
Укрепляется торгово-экономическое сотрудничество. В прошлом году товарооборот увеличился на 15 процентов, превысив миллиард долларов, а в январе–июле [текущего года] прибавил ещё 38 процентов. Эффективно работает межправкомиссия, очередное заседание которой прошло в июне в Москве. 
Создан Российско-саудовский экономический совет, о котором Вы только что упомянули, Ваше величество, в состав которого вошли представители крупного бизнеса наших стран. Мы планируем сегодня принять участие в первом заседании этого совета. 
В ходе переговоров рассмотрим основные аспекты двустороннего сотрудничества, наметим планы на перспективу, естественно, обменяемся мнениями по международной проблематике. 
Саудовская Аравия в следующем году председательствует в «Группе двадцати», играя важную роль в решении ключевых вопросов глобальной экономической повестки дня. 
На саммите в японском городе Осака в июне провели очень полезную беседу с Наследным принцем Мухаммедом бен Сальманом. Условились, в частности, о продлении договорённостей в формате ОПЕК+ в целях стабилизации мирового нефтяного рынка. 
Рассматриваем российско-саудовскую координацию как необходимый элемент обеспечения безопасности на Ближнем Востоке и в Северной Африке. 
Убеждён, без участия Вашей страны вряд ли можно достичь справедливого и долгосрочного урегулирования той или иной региональной проблемы. 
Рассчитываю, что нынешний визит придаст дополнительный импульс развитию всего комплекса двустороннего сотрудничества. И мы подготовили очень солидный пакет совместных документов, который должен быть в ходе визита подписан, а позднее – реализован. 
Благодарю Вас за внимание. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/61799