
Государственный визит в Объединённые Арабские Эмираты


2019-10-15 16:00:00

Абу-Даби

Во дворце Каср аль‑Ватан в Абу‑Даби состоялись переговоры Владимира Путина с Наследным принцем Абу‑Даби, заместителем Верховного главнокомандующего вооружёнными силами Объединённых Арабских Эмиратов Мухаммедом бен Заидом Аль Нахайяном.

Перед началом консультаций состоялась официальная церемония встречи Президента России Наследным принцем Абу‑Даби. В.Путин и М.Аль Нахайян представили друг другу членов своих делегаций. 
На повестке дня переговоров – вопросы дальнейшего наращивания двустороннего взаимодействия в торгово‑экономической и инвестиционной сферах, актуальные международные и региональные вопросы.
По итогам переговоров подписан пакет документов.
Позже Владимир Путин и Мухаммед Аль Нахайян осмотрели выставку инвестиционных проектов, посвящённую сотрудничеству России и ОАЭ. 
Президент России и Наследный принц Абу-Даби также приняли участие во встрече с представителями деловых кругов России и Объединённых Арабских Эмиратов.
В ходе визита Владимир Путин кратко пообщался с первым астронавтом из ОАЭ Хаззаа Аль Мансури. 
Кроме того, стороны обменялись подарками. Глава Российского государства преподнёс в дар Наследному принцу белого кречета. В качестве ответного подарка В.Путин получил макет дворца Каср аль‑Хосн, который ранее был резиденцией президента ОАЭ.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/61804