
Российско-саудовские переговоры


2019-10-14 17:00:00

Эр-Рияд

В дворцовом комплексе Короля Саудовской Аравии состоялась встреча Владимира Путина с Наследным принцем Королевства Мухаммедом бен Сальманом Аль Саудом. Обсуждалась, в частности, кооперация России и Саудовской Аравии на мировом энергетическом рынке. 
* * *
В.Путин: Ваше высочество!
Очень рад нашей новой встрече – на этот раз в Саудовской Аравии.
Как Вы видели, у нас уже начался обстоятельный разговор по всему комплексу наших отношений. Мы достаточно подробно говорили об этом с Королём Саудовской Аравии только что и в ходе переговоров, и в ходе приёма. 
Ваше высочество, мы видим и высоко ценим Ваши личные усилия по укреплению всего комплекса российско-саудовского взаимодействия, в том числе и в торгово-экономической, инвестиционной сферах. 
Как я уже говорил, растёт товарооборот, а при Вашей поддержке Публичный фонд Саудовской Аравии выделил 10 миллиардов долларов для совместных с Российским фондом прямых инвестиций проектов на территории России. Успешно функционирует и механизм автоматического соинвестирования. Достигнуты договорённости по новым инициативам с привлечением саудовского капитала. 
Наши страны взаимодействуют в решении актуальных международных, региональных проблем. Мы совместно работаем в рамках ООН, «Группы двадцати», в которой Саудовская Аравия будет председательствовать в следующем году, и стратегического диалога «Россия – Совет сотрудничества арабских государств Персидского залива».
Мы вместе выступаем за противодействие террористической угрозе, долгосрочное политико-дипломатическое урегулирование кризисов на Ближнем Востоке и в Северной Африке. 
Большое значение придаём российско-саудовской координации по ситуации на мировом энергетическом рынке. При активном участии наших стран удалось продлить договорённости в формате ОПЕК+ по сокращению объёмов добычи нефти. 
Всё наше сотрудничество, Ваше высочество, направлено на укрепление мира, безопасности в регионе и стабилизацию ситуации в мировой энергетике. И всё это даёт хорошие, позитивные плоды. 
Ещё раз хочу Вас поблагодарить за Ваши усилия по реализации этих совместных планов. 
&lt;…&gt; 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/61802