
Телефонный разговор с Президентом Турции Реджепом Тайипом Эрдоганом


2019-10-15 23:00:00

По инициативе турецкой стороны состоялся телефонный разговор между Владимиром Путиным и Президентом Турецкой Республики Реджепом Тайипом Эрдоганом.

Лидеры двух стран продолжили обсуждение ситуации в Сирийской Арабской Республике, в том числе на севере этой страны. Отмечена, в частности, необходимость предотвращения конфликтов между подразделениями турецкой армии и вооружёнными силами сирийского правительства.
Президент России обратил внимание и на обострение гуманитарной ситуации в районах вдоль сирийско-турецкой границы. Глава Российского государства считает также недопустимым, чтобы сложившейся ситуацией воспользовались члены террористических организаций, в том числе ИГИЛ, которые охраняются сегодня курдскими вооружёнными формированиями. 
Уже сейчас террористы предпринимают попытки вырваться на свободу и проникнуть в соседние страны.
Президенты России и Турции высказались за продолжение процесса политического урегулирования в Сирии и выразили намерение способствовать созыву Конституционного комитета под эгидой ООН в конце октября в Женеве.
Оба лидера подтвердили свою приверженность в конечном итоге обеспечению территориальной целостности Сирийской Арабской Республики.
Владимир Путин пригласил Реджепа Тайипа Эрдогана посетить в ближайшие дни Россию с рабочим визитом. Приглашение принято.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/61820