
Телефонный разговор с Федеральным канцлером Германии Ангелой Меркель


2019-10-19 19:15:00

По инициативе германской стороны состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Федеральным канцлером Федеративной Республики Германия Ангелой Меркель. 

При обсуждении ситуации с урегулированием на Украине подтверждена важность неукоснительного выполнения положений минского комплекса мер и договорённостей, достигнутых в ходе встреч на высшем уровне в «нормандском формате». В первую очередь это относится к имплементации «формулы Штайнмайера» в украинское законодательство, а также к разведению сил и средств на согласованных участках линии соприкосновения у населённых пунктов Золотое и Петровское. Киев же под различными предлогами отказывается отводить оттуда свои подразделения и военную технику. 
Что касается возможного проведения очередного саммита «нормандской четвёрки», то он должен быть тщательно подготовлен и увенчаться конкретными результатами. Условлено, что соответствующая работа продолжится по линии помощников лидеров и руководства внешнеполитических ведомств.
Рассмотрено положение дел на северо-востоке Сирии. Президент России подчеркнул, что достижение долгосрочной и устойчивой стабилизации в Сирийской Арабской Республике возможно только на основе уважения принципов единства и территориальной целостности страны. При этом должны быть учтены интересы каждой этноконфессиональной группы сирийского народа. 
С обеих сторон отмечена важность продвижения процесса политического урегулирования в Сирии, в том числе с учётом созыва в конце октября в Женеве первого заседания Конституционного комитета. 
Лидеры затронули также ситуацию в Ливии и выразили намерение способствовать деэскалации, оказывать поддержку осуществляемым под эгидой ООН посредническим усилиям по мирному разрешению конфликта. 
Условлено о продолжении контактов на различных уровнях.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/61857