
Встреча с Президентом Египта Абдельфаттахом Сиси


2019-10-23 10:45:00

Сочи

Перед началом саммита Россия – Африка в Сочи состоялась встреча Владимира Путина с Президентом Арабской Республики Египет, Председателем Африканского союза, сопредседателем саммита Россия – Африка Абдельфаттахом Сиси.

В.Путин: Уважаемый господин Президент! Дорогие друзья!
Позвольте мне вас сердечно поприветствовать в России.
В начале нашей встречи хотел бы выразить Вам слова благодарности за поддержку, которую Вы оказали нам в ходе подготовки сегодняшних и завтрашних мероприятий саммита с участием глав государств и правительств африканских государств и России. Мы впервые проводим такое масштабное мероприятие, и Ваша поддержка была крайне важной и своевременной.
Что касается двусторонних отношений, то они развиваются весьма успешно. В прошлом году у нас наблюдался рост товарооборота на 14 процентов: достиг 7,7 миллиарда долларов. У нас «на марше» крупные проекты, о которых мы с Вами договаривались: это и атомная электростанция, это и промышленная зона в Египте. Мы работаем весьма активно по этим направлениям, имеем в виду вложить 190 миллионов долларов в развитие инфраструктуры и привлечь до семи миллиардов долларов. 
Кстати говоря, совсем недавно был у наших общих друзей в Объединённых Арабских Эмиратах, они очень заинтересовались этим нашим совместным проектом и тоже будут думать на тему о том, как им вписаться в наши совместные планы по развитию в сфере промышленности. 
У нас много проектов в области инфраструктуры, транспорта. 
Уважаемый господин Президент, мы находимся в постоянном контакте с Вами лично, это уже наша третья встреча в этом году. В работе между нашими МИДами, специальными службами очень много важных вопросов, связанных с международной повесткой дня, с борьбой с терроризмом и организованной преступностью. 
Мы очень рады Вас видеть. Добро пожаловать! 
А.Сиси (как переведено): Спасибо большое, господин Президент! 
Позвольте мне прежде всего выразить свою искреннюю благодарность и признательность Вам за гостеприимство, за тёплый приём в этом прекрасном городе, в Сочи.
Позвольте, господин Президент, выразить признательность за проведение первого саммита Россия – Африка. Наши отношения во многих сферах и областях основаны на долгой истории, в том числе поддержке Россией освободительного движения в Африке. Хочу сказать, что мы заинтересованы в координации действий с российской стороной, для того чтобы и саммит, и форум прошли успешно. Мы очень надеемся, что с участием большого количества африканских стран мы сможем достичь конкретных результатов в интересах всех стран, всех участников, на основе взаимовыгодного сотрудничества. 
Хочу сказать, что мы рассматриваем российскую сторону как надёжного партнёра Африканского континента. Очень надеемся, что Россия будет работать в Африке во всех сферах и областях, в частности в сфере развития, а также при финансировании проектов инфраструктуры на Африканском континенте, в том числе в энергетической сфере, в строительстве дорог.
Что касается двусторонних отношений, хочу сказать, господин Президент, что мы очень высоко ценим двусторонние отношения между нашими странами, которые развиваются в различных аспектах, особенно после подписания всеобъемлющего договора о сотрудничестве. Мы очень надеемся, что эти отношения будут развиваться и впредь во всех сферах и областях.
Хотел бы отметить конкретные сферы, по которым мы будем работать вместе. Что касается российской промышленной зоны, мы очень заинтересованы в том, чтобы ускорить процесс реализации проекта в зоне Суэцкого канала. Очень заинтересованы также урегулировать все вопросы, которые ещё не урегулированы, чтобы российские компании и предприятия могли приехать, зарегистрироваться и начать работу в этой зоне.
Высоко ценим также двусторонние отношения в сфере железных дорог, производства вагонов в Египте. Очень надеемся, что российская компания сможет поработать в нашей стране, особенно после поставки 1300 вагонов российской компанией в нашу страну.
Что касается атомной электростанции, мы также высоко ценим двустороннее сотрудничество в этой сфере. Очень надеемся, что вопросы, касающиеся этого проекта, будут решены в ближайшее время, чтобы начать реализацию в соответствии с подписанным контрактом. 
И хотел бы, господин Президент, вновь пригласить Вас посетить Египет, чтобы принять участие в церемонии закладки первого камня этого важного проекта, а также чтобы присутствовать на церемонии подписания контракта о запуске российской промышленной зоны в Египте. 
Мы очень надеемся также, господин Президент, что российская сторона сможет оказать поддержку структурам по атомной энергетике в нашей стране, чтобы мы тоже могли работать и действовать в соответствии с установленным графиком. 
Что касается военной сферы, мы тоже очень заинтересованы в том, чтобы развивать наше сотрудничество в этом направлении, потому что мы считаем Россию нашим традиционном партнёром в сфере военно-технического сотрудничества на протяжении многих десятилетий. 
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/61879