
Телефонный разговор с Президентом Сирии Башаром Асадом


2019-10-22 22:35:00

По инициативе российской стороны состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Сирийской Арабской Республики Башаром Асадом.

Глава Российского государства информировал об итогах встречи с Президентом Турции Реджепом Тайипом Эрдоганом и изложил основные положения меморандума о взаимопонимании, согласованного по итогам консультаций.
Президент России подчеркнул, что главной задачей является восстановление территориальной целостности Сирии и продолжение совместных усилий по политическому урегулированию ситуации, включая работу в рамках Конституционного комитета.
Башар Асад поддержал принятые решения. Президент Сирии поблагодарил Владимира Путина и заявил о своей полной поддержке результатов работы, а также о готовности сирийских пограничников совместно с российской военной полицией выйти на сирийско-турецкую границу.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/61878