
Встреча с Премьер-министром Эфиопии Абием Ахмедом


2019-10-23 13:20:00

Сочи

На полях саммита Россия – Африка в Сочи состоялась встреча Владимира Путина с Премьер-министром Федеративной Демократической Республики Эфиопия Абием Ахмедом.

В.Путин: Уважаемый господин Премьер-министр! Уважаемые коллеги, друзья! 
Я очень рад приветствовать всех вас. 
Прежде всего, конечно, хотел бы поздравить Вас, уважаемый господин Премьер-министр, с присуждением Нобелевской премии мира. Это достойная оценка Ваших высоких заслуг в эфиопо-эритрейском урегулировании и усилий вашей страны по нормализации общей ситуации в Восточной Африке. 
Признателен Вам и всей вашей делегации за участие в первом саммите Россия – Африка. И в начале нашей беседы, конечно, хотел бы отметить, что между Россией и Эфиопией сложились очень добрые отношения, причём на протяжении многих-многих лет. История дипотношений между нашими государствами насчитывает уже более 120 лет. Россия активно помогала Эфиопии отстаивать свою независимость в начале XX века, с вашей страной связаны имена многих дорогих нам соотечественников, среди которых и поэт Николай Гумилёв, и учёный Николай Вавилов. Ещё в далёком 1898 году в Аддис-Абебе был открыт русский госпиталь – первое лечебное учреждение в Эфиопии, которое просуществовало восемь лет, и его историческим преемником позднее стала по-прежнему действующая больница Общероссийской общественной организации «Российский Красный крест».
Поступательно развиваются наши экономические связи, хотя, конечно, как я и говорил на сессии сегодня с деловыми людьми, объём товарооборота слишком мал, и, конечно, он недостоин ни России, ни Эфиопии. Мы, безусловно, должны и сделаем, надеюсь, гораздо больше, чем то, что мы видим сегодня.
Наши страны по-партнёрски взаимодействуют на международной арене, в том числе в интересах обеспечения устойчивого развития мира на Африканском континенте. И в этом контексте отмечу роль Межправительственной организации по развитию, в которой Эфиопия в настоящее время председательствует. 
Мы удовлетворены и уровнем взаимодействия наших стран на площадке Генассамблеи ООН. Признательны вам за традиционную поддержку и в ряде случаев вхождение в число соавторов российских резолюций Генеральной ассамблеи ООН. 
Мы Вас очень рады видеть в Сочи. Добро пожаловать, господин Премьер-министр!
А.Ахмед (как переведено): Господин Президент, для меня большая радость во второй раз встретиться сегодня с Вами. Спасибо большое за тёплый и радушный приём, оказанный мне и моей делегации. Позвольте поблагодарить Правительство Российской Федерации за то, что вы всегда стоите плечом к плечу с Эфиопией. В частности, вы стояли с нами плечом к плечу, когда Эфиопия вынуждена была бороться за свою независимость и за свой суверенитет. Мы признаём Российскую Федерацию в качестве ключевого партнёра в развитии Эфиопии. Мы хотели бы ещё более укрепить это сотрудничество. 
Господин Президент, позвольте мне проинформировать Вас о тех реформах, которые мы предпринимаем в Эфиопии. Мы сейчас запустили экономические реформы, которые проложили дорогу дополнительной повестке дня в этой области. Какова наша цель? Наша цель заключается в том, чтобы вывести нашу страну в пятёрку ведущих африканских экономик в следующие десять лет. Мы работаем в телекоммуникационном секторе, и других. Мы запустили приватизацию в некоторых из этих секторов. 
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/61883