
Встреча с Президентом Центральноафриканской Республики Фостеном Арканжем Туадерой


2019-10-23 14:10:00

Сочи

Президент России встретился с Президентом Центральноафриканской Республики Фостеном Арканжем Туадерой.

В.Путин: Уважаемый господин Президент! Дорогие друзья!
Очень рад вновь Вас приветствовать в России. В мае прошлого года мы провели обстоятельную встречу на полях Петербургского экономического форума. Признательны сегодня Вам за то, уважаемый господин Президент, что Вы смогли принять участие в первом саммите Россия – Африка. 
Знаю, что Вы уже посещали Сочи. Надеюсь, Вам здесь нравится.
Центральноафриканская Республика – перспективный партнёр России на Африканском континенте. Россия одной из первых, как мы знаем, признала независимость вашего государства, установив дипломатические отношения, и в следующем году отметим 60‑летие этих значимых вех в межгосударственной истории.
Отношения между нашими странами носят дружеский характер. В отдельные периоды в вашей стране работало около двухсот, свыше 150 специалистов из нашей страны. 
Мы приветствуем ваш настрой на развитие сотрудничества с Россией в разных сферах. Понимаем, что перед Вами как главой государства стоят непростые задачи преодоления последствий затянувшегося военно-политического и социально-экономического кризиса. Со своей стороны будем делать всё, для того чтобы поддержать Ваши усилия по стабилизации ситуации в стране, укреплять взаимовыгодные торгово-экономические и гуманитарные связи. 
Что касается торгово-экономических отношений, то здесь, конечно, нам ещё многое предстоит сделать. А перспективы есть хорошие: это и сельское хозяйство, энергетика, это поставки промышленного оборудования и так далее, и так далее. 
Нужно подумать над тем, каким образом в полной мере задействовать экономический потенциал наших государств. Предлагаю сформировать и передать, обменяться перечнем перспективных совместных проектов, которые могли бы быть реализованы. На основе этого документа сможем заняться поиском наших экономических операторов, российских компаний, заинтересованных в работе в вашей стране. 
Важнейшая задача – совершенствование договорно-правовой базы, создание благоприятных условий для инвестиций и для работы российского бизнеса. 
Думаю, что все эти вопросы мы в ходе наших встреч, в том числе и на полях, в неформальной обстановке, сможем сегодня обсудить.
Большое спасибо. 
Фостен Арканж Туадера (как переведено): Господин Президент, дорогой друг, дамы и господа! 
В первую очередь хотел поблагодарить Вас, господин Президент, за честь, оказанную мне и моей стране, за то, что Вы пригласили меня на первый саммит Россия – Африка в Сочи, за эту встречу, которая позволяет нам обсудить наше двустороннее сотрудничество. 
Хочу также поблагодарить Вас от имени народа Центральноафриканской Республики, а также от имени его правительства за прекрасное качество наших дружеских отношений и сотрудничества, которые обогащаются каждый день конкретными действиями, которые Вы делаете по отношению к Центральноафриканской Республике. 
Россия оказала Центральноафриканской Республике огромную помощь в военной сфере, внесла вклад в подготовку военных для вооружённых сил Центральноафриканской Республики, модернизацию центральноафриканской армии, подготовку жандармов и полицейских. 14 сентября 2019 года Россия завершила поставку второй партии оружия ЦАР, и это позволяет ответить сегодня на все наши потребности в области стрелкового оружия. Мы надеемся, что Россия продолжит подготовку наших кадров, подготовку офицеров для нашей армии, в том числе в российских военных училищах. 
Мы также рассчитываем, что российские партнёры будут поставлять нам летальное оружие калибром более 14,5 мм, а также бронетранспортёры, боевые машины пехоты, миномёты и прочие артиллерийские средства, что поможет нам усилить наши силы обороны и безопасности. Мы попросили Министерство обороны России подготовить четырёх пилотов вертолётов и [специалистов] для технического обслуживания этой техники. Резолюция о смягчении эмбарго на поставку оружия, которая была принята 12 сентября этого года Советом Безопасности ООН на основании французского проекта, недостаточна, поскольку наши потребности в стрелковом оружии были удовлетворены после поставки второй партии российского оружия. Нам необходимо более тяжёлое оружие для формирования эффективных сил в ЦАР. Вооружённые группы получают его контрабандным путём.
Санкции, которые были наложены в 2013 году, когда не было законного правительства в ЦАР, сейчас, получается, направлены против легитимных властей, потому что группировки получают тяжёлое оружие незаконным путём, в обход эмбарго. Поэтому мы не можем возвратить себе контроль над всей территорией страны. 
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/61884