
Встреча с Президентом Демократической Республики Конго Феликсом Чисекеди


2019-10-23 17:10:00

Сочи

В Сочи состоялась встреча Владимира Путина с Президентом Демократической Республики Конго Феликсом Антуаном Чисекеди Чиломбо. 

В.Путин: Уважаемый господин Президент! Дорогие друзья!
Очень рад нашей встрече.
Вначале хотел бы выразить соболезнования в связи с гибелью людей в дорожно-транспортном происшествии у вас в стране и авиационной катастрофе. Это всегда тяжёлые события.
Если начать с наших отношений, то сразу хочу сказать, что рассматриваем Демократическую Республику Конго в качестве одного из наиболее перспективных партнёров в Африке, на Африканском континенте, со значительным потенциалом в торгово-инвестиционной сфере. И мы знаем, что потенциал этот связан и с большим количеством природных ресурсов, и с возможностями граждан вашей страны.
Российско-конголезское сотрудничество носит конструктивный, взаимоуважительный характер. Уже в первые месяцы независимости вашей республики в 1960 году Советский Союз оказал существенную помощь правительству премьер-министра Патриса Лумумбы. Это абсолютно легендарный человек, легендарный борец за освобождение африканских народов от колониализма. В нашей стране он был очень известен, пользовался огромной популярностью и поддержкой среди населения Советского Союза. 
В следующем году мы отметим 60‑ю годовщину установления дипломатических отношений. Тем не менее наша сегодняшняя встреча – это первый контакт между нашими странами на высшем уровне. Я убеждён, что Ваш визит, уважаемый господин Президент, в Россию будет способствовать активизации взаимных связей, причём по всем направлениям.
В абсолютных величинах у нас товарооборот пока небольшой, но по итогам 2018 года его объём увеличился на 45 процентов. Значительные перспективы видим в горнорудной отрасли. Рассчитываем на поддержку наших компаний, которые заинтересованы работать в вашей стране. Мы готовы трудиться и в других сферах: это транспортное машиностроение, это инфраструктура. Надеюсь, мы об этом поподробнее сейчас поговорим.
Я хочу Вас поблагодарить за то, что Вы сегодня приехали в Сочи. 
Ф.Чисекеди (как переведено): Большое спасибо, господин Президент. 
От имени делегации, которая меня сопровождает, она состоит из многих министров моего правительства, а также экспертов нашего кабинета и советников, я хотел бы поблагодарить Вас за очень тёплый приём, который был нам оказан. Он очень тёплый, мы очень рады тем условиям, в которых проживаем здесь. Большое спасибо от всего сердца за ту честь, которую Вы нам оказываете.
Я также хотел поблагодарить Вас лично, поскольку я знаю, что через Ваших послов Вы были первым человеком, первым мировым лидером, который поздравил меня со вступлением в должность. И это подтверждение того, что, как Вы говорите, вы были с нами в первые часы нашей независимости, и это подтверждение того, что вы всегда будете поддерживать нас. Вы знаете, что в нашей стране получился первый такой переход в плане выборов.
Большое спасибо за ваши усилия на площадке ООН. Каждый раз, когда рассматриваются вопросы в Совете Безопасности, Россия всегда поддерживает официальную позицию нашей страны. И мы хотели бы, чтобы такая практика продолжалась. Именно поэтому мы приехали сюда, в Россию, потому что мы хотели бы подчеркнуть отношения между нашими странами. 
Вы говорили об инвестициях, которые должны увеличиваться. Мы приехали в Россию, чтобы ещё больше заинтересовать вашу страну вместе с нами принимать дополнительные усилия, с тем чтобы развивать нашу страну. 
Наша программа нацелена в первую очередь на конголезского человека, и мы хотим, чтобы такой человек мог почувствовать некий прогресс, некую эволюцию, потому что человек – это также и инструмент, с помощью которого осуществляется развитие. Если мы не учитываем человека, то тогда ничего не получится. В первую очередь мы должны подумать о его здоровье, образовании и трудоустройстве, поскольку он должен вносить вклад в приумножение наших богатств. 
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/61886