
Встреча с Главой Алжира Абделькадером Бенсалахом


2019-10-24 17:40:00

Сочи

На полях саммита Россия – Африка состоялась встреча Владимира Путина с Главой Алжирской Народной Демократической Республики Абделькадером Бенсалахом.

В.Путин: Уважаемый Глава Алжирской Республики! Уважаемые друзья!
Очень рад возможности на полях сегодняшнего мероприятия встретиться с Вами и с делегацией.
Мы придаём очень большое значение развитию межгосударственного стратегического партнёрства с Алжирской Народной Демократической Республикой, которое основано на прочных традициях давней – хочу это подчеркнуть, – именно давней дружбы и взаимного уважения. 
Политический диалог не прерывается никогда. Мы с Вами в постоянном контакте, координируем свои усилия и в двустороннем плане, и на международных площадках.
Алжир – один из ведущих торгово-экономических партнёров России и в Африке, и в арабском мире. В 2018 году товарооборот вырос на четыре процента и достиг почти пяти миллиардов долларов. Работает смешанная межправительственная комиссия по торгово-экономическому и научно-техническому сотрудничеству. 
Сейчас в Алжире, мы это все хорошо знаем, проходят важнейшие внутриполитические события. Мы искренне желаем успехов алжирскому народу на пути преодоления сложностей переходного периода, в котором находится сейчас ваша страна. 
Уверены, что всё встанет в конечном итоге на позиции, от которых алжирский народ выиграет, будет укреплять свою государственность, свой суверенитет. И всё, что мы можем сделать со своей стороны, мы готовы это сделать на основе нашей традиционной дружбы и доверия, что, мне кажется, чрезвычайно важно в межгосударственных отношениях.
Ещё раз Вас от души приветствую в России и хочу поблагодарить, что Вы приняли наше приглашение и приехали на первый в истории саммит Россия – Африка в Сочи.
А.Бенсалах (как переведено): Спасибо, господин Президент.
Я бы хотел Вас поблагодарить за приглашение и поздравить Вас с инициативой организовать такое мероприятие, а также поздравить Вас с очень хорошей организацией – собрать все африканские страны, всех представителей нашего континента с российскими руководителями. Мы считаем, что это очень подходящий момент, и мы доказали таким образом важность будущего развития отношений между Россией и африканскими странами. 
Что касается двусторонних отношений, я также, в свою очередь, оцениваю очень хороший уровень отношений во всех областях. И надеемся, что эти отношения будут развиваться ещё больше. Думаю, что межправкомиссия уже обозначила конкретные направления, и они будут стараться идти вперёд.
Господин Президент!
Я попросил с Вами встречи, и главная цель – хотел бы Вас успокоить и сказать, что ситуация в Алжире очень стабильная и мы держим её под контролем, мы способны как народ идти вперёд в правильном русле. Конечно, пресса иногда всё преувеличивает по поводу событий, которые происходят в Алжире, иногда намеренно искажает ситуацию. 
Но мы можем Вас уверить, что мы уже нарисовали общий план и уже подходим к концу в реализации этого плана. Мы со всеми представителями общественности Алжира организовали свободный комитет: администрация Президента и военные учреждения никак не могут на него влиять, и он будет иметь главный план организации выборов, которые состоятся 12 декабря. 
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/61895