
Встреча с руководителями африканских информагентств


2019-10-23 20:00:00

Сочи

Владимир Путин провёл краткую встречу с руководителями ведущих африканских информационных агентств.

На встречу были приглашены генеральный директор Альжери Пресс Сервис Фахреддин Белди, генеральный директор Камерунского новостного агентства Ксавье Мессе А Тиати, исполнительный директор Кабовердианского агентства новостей (Инфорпресс) Жаклин Фуртаду Карвалью, генеральный директор Конголезского информационного агентства Анаст Уилфрид Мбосса, главный управляющий Информационного агентства Ганы Альберт Кофи-Овусу, генеральный директор Агентства печати Кот-д’Ивуара Уму Барри-Сана, генеральный директор Магриб Араб Пресс Халил Идриси Хашими, генеральный секретарь ФААПА Мухаммед Анис, директор коммуникаций и сотрудничества Магриб Араб Пресс Рашид Тиджани, генеральный директор Агентства печати Сенегала Тьерно Бираим Фалл, главный редактор Сейшельского информационного агентства Расин Ваннье. Россию представлял генеральный директор информагентства ТАСС Сергей Михайлов.
* * *
В.Путин: Хочу вас всех поприветствовать. Спасибо, что проявили интерес к нашему мероприятию. Уверен, что вам всё понравится и вы донесёте весь смысл и характер этого мероприятия до ваших зрителей и слушателей. Большое спасибо.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/61890