
Заявления президентов России и Египта для прессы по итогам саммита Россия – Африка


2019-10-24 17:10:00

Сочи

Владимир Путин и Президент Арабской Республики Египет, сопредседатель саммита Россия – Африка Абдельфаттах Сиси сделали заявления для представителей средств массовой информации по завершении международного форума.

В.Путин: Уважаемый господин Президент Сиси! Дамы и господа!
Завершился первый саммит Россия – Африка. Подводя итоги двух дней его работы, можно сразу сказать, что это событие открыло новую страницу в отношениях России с государствами Африканского континента. Встреча была деловой, но в то же время очень дружеской, если не сказать душевной, что создало особую атмосферу наших дискуссий. 
В Сочи приехали делегации всех без исключения стран Африки. Более сорока государств представлены на уровне первых лиц. Саммит предварял представительный экономический форум. Проведено множество многосторонних и двусторонних контактов на высшем и многих других уровнях, на деловом уровне – самое главное. 
Результаты совместной работы отражены в итоговой декларации. В этом документе поставлены цели и задачи по дальнейшему развитию российско-африканского сотрудничества во всех его измерениях: в политике, безопасности, экономике и научно-технической, культурно-гуманитарной сферах. 
Чтобы придать регулярный системный характер взаимодействию между нашими государствами, по предложению наших африканских друзей на саммите принято решение о создании нового диалогового механизма – форума партнёрства Россия – Африка.
В его рамках раз в три года будут проходить встречи на высшем уровне попеременно – в нашей стране и в одном из государств Африки. Имеется в виду предусмотреть и ежегодные консультации глав внешнеполитических ведомств России и тройки африканских государств: действующего, будущего и предыдущего председателей Африканского союза. 
В основе отношений России и африканских государств – многолетние традиции дружбы и солидарности. Их истоки – в поддержке борьбы народов Африки против колониализма, расизма, апартеида, защите их независимости и суверенитета, становления государственности, формирования основ национальной экономики, создания боеспособных национальных вооружённых сил. 
Нашими специалистами построены важные объекты инфраструктуры: гидроэлектростанции, дороги, промышленные предприятия. Тысячи африканцев получили качественное профессиональное образование в нашей стране. 
Сегодня развитие и упрощение взаимовыгодных связей с государствами Африки – в числе приоритетов российской внешней политики. Мы конструктивно взаимодействуем в ООН и в её региональных отраслевых структурах. 
Позиции наших стран по актуальным вопросам международной повестки близки или созвучны. Мы признательны африканским партнёрам за поддержку приоритетных для нас резолюций по борьбе с героизацией нацизма, о неразмещении первыми оружия в космосе, мерах по укреплению доверия в космосе, международной информационной безопасности. 
Россия в качестве постоянного члена Организации Объединённых Наций солидарна со странами Африки в вопросах укрепления мира и стабильности на континенте, обеспечения региональной безопасности. 
Мы также стремимся наладить взаимодействие с африканскими интеграционными объединениями. На встрече с руководителями региональных организаций Африки и председателем коллегии Евразийской экономической комиссии обсуждались перспективы сотрудничества между интеграционными структурами Африки и Евразийским экономическим союзом. 
Только что, как вы видели, подписан Меморандум о взаимопонимании между Евразийской экономической комиссией и комиссией Африканского союза. Намерены и далее наращивать торгово-экономическое взаимодействие. 
Именно этой теме был посвящён прошедший вчера, как вы знаете, экономический форум. Состоявшиеся дискуссии, презентации ключевых российских компаний, профильные сессии по ряду направлений сотрудничества показали, что российские и африканские деловые круги заинтересованы расширять взаимовыгодные связи.
Состоявшиеся дискуссии, презентации ключевых российских компаний, профильные сессии по ряду направлений сотрудничества показали, что российские и африканские деловые круги заинтересованы расширять взаимовыгодные связи.
Уважаемые дамы и господа!
Вы понимаете, что когда строились отношения в прежние времена, ещё с Советским Союзом, всё происходило по накатанным государственным лекалам. Это было хорошо, но сегодня это невозможно представить. 
Сегодня нужно больше информации о возможностях друг друга, нужно, чтобы участники экономической деятельности были в курсе происходящих событий и в курсе возможностей африканских государств, их конкурентных преимуществ на мировых рынках. Без мероприятий подобного рода, которые мы проводили вчера и сегодня, не обойтись. Для этого, для такой работы, созданы необходимые предпосылки. 
В 2018 году товарооборот России с государствами Африки вырос более чем на 17 процентов и превысил 20 миллиардов долларов, о чём мы уже и вчера, и сегодня неоднократно упоминали. Мы считаем, что вполне по силам выйти на более высокие рубежи и уже в ближайшие несколько лет довести товарооборот как минимум до 40 миллиардов долларов. 
Важной сферой экономического сотрудничества является энергетика. Совместные проекты реализуются не только в традиционных секторах – в добыче углеводородов, сооружении и ремонте объектов электрогенерации, – но и в освоении мирного атома и использовании возобновляемых источников энергии. 
Российские компании готовы работать с африканскими партнёрами по модернизации транспортной инфраструктуры, развитию телекоммуникационной сферы и цифровых технологий, обеспечению информационной безопасности и предлагают самые передовые технологии и инженерные решения. 
И конечно, Россия продолжит традиционно подготовку высококвалифицированных национальных кадров для всех отраслей экономики африканских государств. Мне было сегодня очень приятно, когда один из участников нашей дискуссии всё своё выступление сделал на русском языке, причём практически без акцента. 
Напомню, что при содействии нашей страны в Африке построено более 100 учебных заведений. Профессиональную подготовку прошли примерно 500 тысяч африканцев. Из них около 100 тысяч получили дипломы советских и российских вузов, 250 тысяч обучались в совместных образовательных центрах в самих африканских странах. Ещё 150 тысяч специалистов подготовлены в ходе строительства и эксплуатации крупных промышленных предприятий, созданных с нашим участием.
Россия будет и далее оказывать африканским странам содействие в развитии национальных систем здравоохранения, обеспечении широкого доступа всем слоям населения к квалифицированной медицинской помощи, укреплении потенциала Африки по борьбе с эпидемиями. 
И хочу подчеркнуть, что такая работа является абсолютно взаимовыгодной, поскольку предоставляет и российским компаниям возможности работать на африканском рынке, взаимодействовать с африканскими партнёрами и получать соответствующую выгоду в интересах Российской Федерации и её граждан.
В заключение хотел бы поблагодарить действующего председателя Африканского союза Президента Египта Абдельфаттаха Сиси и всех наших египетских друзей, их здесь много, мы всех их хорошо знаем, они принимали непосредственное, практическое участие в подготовке вчерашнего и сегодняшнего мероприятия. 
Хочу их поблагодарить за активное участие в этой работе и проведении саммита. И, конечно же, выразить признательность всем африканским коллегам – участникам саммита за плодотворную совместную работу. 
Уверен, реализация согласованных в ходе саммита планов и инициатив позволит вывести российско-африканское взаимодействие на качественно новый уровень. 
Благодарю вас за внимание.
А.Сиси (как переведено): Господин Президент Российской Федерации Владимир Путин! Дамы и господа!
Позвольте мне поблагодарить вас всех и особенно Президента Путина за радушие и теплоту, которую мы ощутили во время саммита. Я высоко ценю те усилия, которые были приложены для обеспечения его успеха, тот дух сотрудничества, который проявили руководители африканских стран и главы делегаций Африканского союза, участвовавших в этом саммите, что помогло нам выработать заключительное коммюнике, которое отражает наши общие, российские и африканские, приоритеты и закрепляет подход обеих сторон ко многим международным вопросам, прежде всего вопросам мира и безопасности, устойчивого развития в соответствии с Концепцией Африканского союза – 2063 и целями Устойчивого развития – 2030. 
Российско-африканский саммит призван зафиксировать всё более высокий уровень отношений сотрудничества между сторонами, политическую волю участников, их желание укреплять взаимоотношения во всех сферах, что способствует достижению наших целей – мира, стабильности и устойчивого развития. 
Российско-африканский экономический форум, состоявшийся вчера, стал успехом для всех его участников, поскольку способствовал росту взаимодействия между различными экономическими партнёрами. В нём участвовали представители элиты российского и африканского бизнеса. 
Он был сосредоточен на приоритетных для Африканского континента вопросах, прежде всего инфраструктуре, промышленности, сельском хозяйстве, здравоохранении, энергетике, реализации современных технологий. 
Это было достигнуто в ходе обсуждения трёх ключевых тем форума: путей развития экономических отношений, поощрения совместных проектов и сотрудничества в гуманитарных и социальных сферах. 
Форум предоставил трибуну для прямого диалога между представителями государственного и частного секторов разных стран, что придало новое измерение российско-африканским отношениям, поскольку способствовало привлечению российского бизнеса в основные сектора экономики африканских стран. 
Дамы и господа!
Откровенное изложение на сегодняшнем саммите обеими сторонами – российской и африканской – точек зрения по многим вопросам, представляющим интерес, и прежде всего развития политических, экономических, торговых, научных, технических и гуманитарных отношений, способствовало осуществлению наших целей и принятию руководителями государств и правительств африканских стран и России заключительной декларации, отражающей согласованные обеими сторонами принципы, важнейшие из которых – уважение международной законности, положений устава ООН, достижение мира и безопасности путём создания более равноправных и справедливых международных отношений и миропорядка, основанного на принципах многосторонности, уважения национального суверенитета, невмешательства во внутренние дела других стран, разрешения кризисов мирным путём, защиты национальной идентичности и цивилизационно-культурного плюрализма. 
Декларация подтвердила цели Концепции развития – 2063, а также цели повестки Устойчивого развития – 2030. Одобрен механизм продолжения диалога и партнёрства на уровне министров. Мы высоко ценим все эти шаги и считаем, что они создают прочную основу для развития российско-африканских отношений.
Осознавая нашу общую ответственность, обе стороны – российская и африканская – будут продолжать координировать свою деятельность по контролю за выполнением принятых на саммите документов, поскольку это соответствует надеждам и чаяниям народов Африканского континента и дружественной Российской Федерации. 
На всех нас лежит ответственность за продолжение созидательной работы на основе достигнутого и совместные усилия по закреплению тех результатов, к которым пришёл первый саммит Россия – Африка, с тем чтобы как можно полнее отразить потребности Африканского континента и чаяния наших народов, наших граждан как в Африке, так и за её пределами, которые внимательно следят за работой нашего саммита, надеются на его плодотворные итоги, верят в то, что его позитивные результаты послужат воплощению стремлений и надежд подрастающих поколений.
Спасибо вам. 
Мир, милость и благословение Аллаха. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/61896