
Встреча с руководителем Федеральной таможенной службы Владимиром Булавиным


2019-10-25 14:15:00

Московская область, Ново-Огарёво

В.Булавин информировал Президента о текущей деятельности Федеральной таможенной службы и проводимой работе по созданию центров электронного декларирования.

Глава государства поздравил всех сотрудников российской таможни с профессиональным праздником.
* * *
В.Путин: Владимир Иванович, прежде всего хочу поздравить Вас и сотрудников, личный состав Таможенной службы с профессиональным праздником и пожелать вам всего самого доброго и успехов.
Таможня – это в значительной степени уникальный орган, потому что в нём сосредоточены и правоохранительные функции, и административные, и фискальные. Важнейший инструмент государства в обеспечении своих интересов. Я хочу Вас поблагодарить, всех сотрудников таможни за работу и пожелать новых успехов.
В.Булавин: Спасибо, Владимир Владимирович, за поздравление с профессиональным праздником, за постоянное внимание к делам службы, за поддержку Федеральной таможенной службы и за высокую оценку труда таможенников Российской Федерации.
В.Путин: За первые девять месяцев, я понял, свыше 100 процентов нагрузка.
В.Булавин: Да, свыше 100 процентов. Оценивая деятельность Федеральной таможенной службы за девять месяцев текущего года, можно доложить, что задачи, стоящие перед службой, в целом выполнены. Прогнозные задания по перечислению средств в федеральный бюджет – на 102 процента.
Всего перечислено 4 триллиона 180 миллиардов рублей, из них при экспорте товаров 1 триллион 700 миллиардов рублей, при импорте товаров 2 триллиона 400 миллиардов рублей. У нас экспортные составляющие планомерно из года в год снижаются из‑за реализации налогового манёвра. В этом году экспортная составляющая снизилась на 17 процентов, при этом импортная составляющая возросла на 15 процентов. 
Следует отметить, что основные факторы, которые повлияли на рост импортной составляющей, конечно же, курс доллара к рублю, повышение НДС на 2 процента и повышение показателей таможенной стоимости, что может свидетельствовать об эффективности деятельности таможенных органов.
В.Путин: Хорошее администрирование. 
В.Булавин: Да, повышение уровня администрирования. 
В целом в результате всех видов таможенного контроля нами довзыскано свыше 50 миллиардов рублей. 
В соответствии с Вашим решением, Владимир Владимирович, мы продолжали масштабное реформирование таможенных органов по созданию центров электронного декларирования, расположенных на государственных площадях. 
В.Путин: Сейчас сколько примерно от общего объёма через эти центры идёт?
В.Булавин: Сейчас 65 процентов. 
В.Путин: А планируете в ближайшее время? 
В.Булавин: В 2020 году будет 95 процентов. 
В.Путин: То есть вы практически на 30 процентов увеличите?
В.Булавин: Да, 95 процентов.
Всего планируется 16 центров по всей Российской Федерации. До реформы было свыше 600 мест таможенного оформления, и все они, как правило, находились в помещениях, которые принадлежали бизнесу. На настоящий момент создано уже 12 таких центров. Как я уже сказал, 65 процентов всего декларационного массива оформляется в этих центрах. В следующем году мы создадим ещё четыре центра электронного декларирования.
В.Путин: Где?
В.Булавин: Дальний Восток – Владивосток, Санкт-Петербург, Москва и Ростов-на-Дону.
В.Путин: И там полностью это будут ваши точки?
В.Булавин: Да, полностью будут места таможенного оформления.
В.Путин: Бизнесу скажете спасибо, они уже этим заниматься не будут.
В.Булавин: Да, бизнесу мы обязательно по завершении реформы, которую мы планируем завершить в 2021 году, скажем спасибо.
Должен сказать, что имеется первый опыт работы центров электронного декларирования. И следует отметить, что те цели, которые мы ставили при создании центров электронного декларирования, достигнуты.
Во-первых, повысилась управляемость таможенными органами. То есть когда было 672 места таможенного оформления – это один подход, когда их станет 16 – это совершенно другой подход.
Во-вторых, стало больше единообразия в принятии нашими выпускающими инспекторами решений по тем или иным декларациям. Сами инспектора стали более независимыми и объективными в принятии решений. Нам удалось разорвать личный контакт выпускающего инспектора и декларанта и существенным образом уменьшить коррупционные риски. В конечном счёте это привело к увеличению таможенных платежей.
Проводимая реформа и достигнутый уровень цифровизации в таможенной сфере позволили нам некоторые таможенные процедуры и процессы автоматизировать. В настоящее время 85 процентов электронных деклараций по экспорту автоматически регистрируется, и 38 процентов из них автоматически выпускается.
По импорту картина немножко другая и поскромнее выглядит, поскольку там есть свои особенности, но 45 процентов деклараций автоматически регистрируется и 48 [процентов] автоматически выпускается. Причём я должен сказать, что время на автоматическую регистрацию – две минуты, на автоматический выпуск – три минуты. Таким образом, для безрисковых поставок время таможенного оформления составляет пять минут.
В.Путин: Этот процесс будет продолжаться.
В.Булавин: Этот процесс будет продолжаться, да. 
Основой для цифровизации и автоматизации является Единая информационная система таможенных органов, в которой в настоящее время 89 информационных ресурсов и 61 программное средство. 
Информационная система позволяет нам поддерживать процесс оформления в течение суток, то есть наши информационные системы не имеют права останавливаться. Если они остановятся хотя бы на час, у нас на границах вырастают очереди, появляется недовольство со стороны перевозчиков, граждан. 
Достигнутый уровень информатизации позволил нам поддерживать информационные автоматические отношения с другими федеральными органами исполнительной власти. Мы на сегодняшний день имеем автоматический доступ к информационным ресурсам 32 федеральных органов исполнительной власти.
В.Путин: Обмен идёт нормально?
В.Булавин: Обмен идёт нормально, ответ на запрос составляет 30 секунд. Мы ежегодно формируем к информационным ресурсам других федеральных органов исполнительной власти 20 миллионов запросов и в свою очередь к своим ресурсам получаем 6 миллионов запросов. Для примера могу сказать: время, необходимое для списывания денежных средств со счетов декларантов, – 6,5 секунды. Время проверки таможенной электронной декларации на иски – 3 секунды. 
В прошлом году Вы приняли решение о создании большого центра обработки данных для Федеральной таможенной службы. Мы этот процесс начали. Вопрос по финансированию решён, по земельному участку решён, по подключениям решён. В следующем году начинаем строительство, а дальше оснащение этого центра.
В.Путин: Когда примерно закончится?
В.Булавин: К 2024 году.
В.Путин: Хорошо. 
Владимир Иванович, ещё раз поздравляю Вас с праздником.
В.Булавин: Спасибо большое, Владимир Владимирович. 
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/61909