
Встреча с Президентом Гвинеи Альфой Конде


2019-10-24 20:15:00

Сочи

Состоялась встреча Владимира Путина с Президентом Гвинейской Республики Альфой Конде.

В.Путин: Уважаемый господин Президент!
Очень рад нашей новой встрече, и вначале хотел бы подчеркнуть, что Гвинея – наш давний и надёжный друг в Африке. 
Мы ценим поддержку российских инициатив в многосторонних структурах и хорошо работаем совместно на международной арене. 
В прошлом году отметили 60-летие установления дипотношений. Напомню, что Советский Союз одним из первых признал молодую Гвинейскую Республику – спустя буквально два дня после провозглашения независимости вашей страны.
При содействии Советского Союза в Гвинее создан мощный бокситодобывающий комплекс, осуществлена реконструкция железных дорог, построена сеть автодорог, столичный университет и аэропорт, целый ряд других объектов. 
И на современном этапе отношения между нашими странами носят характер тесного партнёрства. Двустороннее сотрудничество заметно активизировалось после Вашего, уважаемый господин Президент, официального визита в Россию в сентябре 2017 года. 
С удовлетворением отмечаю, что растёт товарооборот: в 2018 году он вырос более чем в семь раз, а в январе – июле текущего года – ещё в два с половиной раза. И эта тенденция нас не может не радовать. Нужно добиться того, чтобы и в абсолютных цифрах это соответствовало нашим возможностям.
А.Конде (как переведено): Спасибо большое, господин Президент, очень рад встретиться с Вами – сегодня уже во второй раз. Как я уже говорил Сергею Лаврову, вы для нас всегда – страна дружеская, каковы бы ни были наши политические флаги и знамёна. Со времён Советского Союза вы с нами рука об руку, защищаете и покровительствуете нам. 
Однако хотел бы, если можно, большую часть нашей встречи провести в формате «один на один», потому что у меня есть вещи, которые не стоит обсуждать в такой большой компании.
В.Путин: С удовольствием.
<…>



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/61901