
Встреча с главой Московской области Андреем Воробьёвым


2019-10-28 13:45:00

Московская область, Ново-Огарёво

Владимир Путин провёл рабочую встречу с губернатором Московской области Андреем Воробьёвым. Обсуждались социально-экономическое положение в регионе, реализация ряда инвестиционных проектов в промышленности, строительство транспортной развязки в Химках, решение вопроса с обманутыми дольщиками, ситуация в здравоохранении и другие актуальные темы.

В.Путин: Андрей Юрьевич, начнём с транспортной развязки в Химках.
А.Воробьёв: В апреле Вы были на «Энергомаше» – хорошо это помню – и дали поручение по поводу проектирования и строительства. 
Проектирование завершено, в нашу областную экспертизу мы сейчас проект завели и до конца года объявим конкурс и определим победителя.
Таким образом, мы начнём строить её если не в последний месяц этого года, то в начале следующего точно начнём.
Технологический срок строительства – порядка двух лет. В 2021 году, как Вы нам и указывали, мы должны развязку сдать.
Наверное, самое сложное при строительстве в городе развязки – это подготовка территории, конечно. Но мы к этому тоже готовы: и энергетики, и газовики идут навстречу, понимают важность. Поэтому, Владимир Владимирович, сделаем всё, чтобы исполнить Ваше поручение. 
В.Путин: Люди ждут, Андрей Юрьевич, поэтому нужно ускоряться.
А.Воробьёв: Мы это всё прекрасно понимаем.
В.Путин: Хотя я помню, Вы обещали начать как раз в конце года…
А.Воробьёв: Хотел бы также доложить по ситуации в экономике, вообще в Московской области. Мы продолжаем расти: в этом году плюс 76–79 тысяч человек дополнительно приедут в Московскую область.
В.Путин: Сколько всего население? Семь миллионов?
А.Воробьёв: Семь миллионов шестьсот тысяч. И конечно, для нас ключевым является экономика. 
У нас по текущему году плюс восемь процентов мы идём по бюджету – порядка 750 миллиардов наш бюджет. Хотелось бы больше, конечно, область большая, но такая прибавка каждый год для нас стратегически важна. 
Рабочие места, инвестиции (что в Ваших указах предписано) для нас являются приоритетом, и, слава богу, открываем заводы в индустриальных парках: немецкий завод открыли, итальянцы удвоили производство в Солнечногорском районе, отечественные компании, интернет-торговля Wildberries серьёзные деньги инвестирует – в Подольске создала порядка шести тысяч рабочих мест и дальше инвестирует. Загорский трубный завод. То есть и иностранцы, и отечественные [производители] в область идут.
Конечно, мы тоже идём им навстречу, разные программы поддержки существуют, и очень важным было решение, которое Вы приняли: дать возможность губернаторам без конкурсов, без торгов предоставлять земельные участки. Это, конечно, сокращает сроки, облегчает, даёт дополнительные преимущества нам, когда мы с инвестором разговариваем.
Что касается социальной направленности, у нас большая программа в Московской области. С 1 октября открыли «Активное долголетие». Это не только льготы – их у нас где-то на 35 миллиардов рублей для пенсионеров. 
Это то, о чём Вы говорите: чуткая власть и дополнительное внимание к пенсионерам. Это и туристические поездки, и занятия в клубах – модернизируем эти клубы, они пользуются большой популярностью. 
И конечно, здоровье: передвижные комплексы, которые мы получаем по нацпроектам, позволяют нам не только приглашать к себе в поликлинику, но и выезжать туда – на предприятия, в частности, – где можно провести диспансеризацию. Порядка двух миллионов человек касается эта программа «Активное долголетие», и мы очень внимательно к ней относимся.
В.Путин: Вы что-то уже получаете по этой программе?
А.Воробьёв: Да, конечно, мы получаем передвижные медицинские центры. Буквально недавно мы ещё раз отчитывались по исполнению по нацпроектам перед Правительством Российской Федерации. Всё стараемся сделать в срок. 
В.Путин: Андрей Юрьевич, в связи с переходом строительной отрасли на новые принципы финансирования работы, как у вас в целом эта отрасль выглядит, потому что для Московской области это всегда было актуально, а в последние годы особенно, и что с обманутыми дольщиками?
А.Воробьёв: Что касается жилья: мы строим с Москвой больше всех – это хорошо известный факт. Но Вы совершенно правы, что в предыдущие годы – это 2005–2015 [годы] – накопилась серьёзная проблема по обманутым дольщикам. За пять с небольшим лет мы решили проблему 60 тысяч дольщиков, и осталось ещё 27 тысяч. 
Одно из писем, которое я подготовил и хотел просить Вас о поддержке, – это по обманутым дольщикам. Мы с ДОМ.РФ и с Минстроем активно работаем, они помогают, спасибо им большое. 
Кстати, на «Прямой линии», помните, Вам задали вопрос, уже после «Прямой линии», по комплексу «Новокосино». Один дом из двух мы сдаём, а следующий тоже, соответственно, готовится к достройке. 
Большая программа, у нас осталось ещё 27 тысяч дольщиков – к нашему сожалению, больше всех в стране. Поэтому здесь очень важно получить поддержку.
Ещё хотел сказать по двум направлениям, о которых в январе Вам докладывал. Вы давали поручение проектировать два детских [мед]центра, детские больницы – тоже в рамках нацпроекта «Здравоохранение». 
Это в Красногорске детская больница и в Балашихе. Мы в этом году заканчиваем проектирование одной и заходим в экспертизу по другой. Поэтому тоже хотелось бы Вашей поддержки по этому направлению. 
Активно работаем с «Сириусом». Они такую серьёзную планку задали при Вашей поддержке, Владимир Владимирович. Мы хотели бы тоже поддержку и работаем здесь по созданию двух центров. Хотел тоже рассказать и показать, как они будут выглядеть. 
В.Путин: Два детских центра? А где?
А.Воробьёв: Два образовательных центра: один при Физтехе в Долгопрудном, физтех-лицей. Там порядка семи человек на место. 
И второй – это учебный центр, гимназия Примакова. Мы хотим туда приглашать и давать возможность бесплатно обучаться талантливым, одарённым детям. 
Для этого нужны кампусы, и [нужно] увеличить вместимость этих двух школ. Вот такая стоит задача перед нами. 
В.Путин: Хорошо, давайте посмотрим. 
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/61919