
Телефонный разговор с Президентом Франции Эммануэлем Макроном


2019-10-26 16:45:00

В соответствии с предварительной договорённостью Владимир Путин в ходе телефонного разговора подробно информировал Президента Франции о содержании российско-турецких переговоров на высшем уровне 22 октября в Сочи. 
Подчёркнуто, что решения, зафиксированные в согласованном на этой встрече меморандуме о взаимопонимании, учитывают интересы всех сторон, способствуют восстановлению суверенитета и территориальной целостности Сирии. 
Эммануэль Макрон положительно оценил достигнутые Россией и Турцией договорённости. По общему мнению, предусмотренные сочинским меморандумом меры являются хорошей основой для стабилизации в Заевфратье и будут содействовать урегулированию сирийского кризиса в целом. 
Выражена надежда, что намеченное на 30 октября в Женеве первое заседание Конституционного комитета пройдёт в конструктивном ключе и будет результативным. 
Владимир Путин рассказал также об итогах завершившегося в Сочи саммита Россия – Африка, акцентировав, что участники продемонстрировали настрой на укрепление многопланового сотрудничества на взаимовыгодной и взаимоуважительной основе.
Затрагивались некоторые вопросы двусторонней повестки дня. Условлено о продолжении контактов на различных уровнях.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/61914