
Телефонный разговор с Федеральным канцлером Германии Ангелой Меркель


2019-10-28 15:50:00

Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Федеральным канцлером Федеративной Республики Германия Ангелой Меркель.
Глава Российского государства информировал об итогах прошедших 22 октября в Сочи переговоров с Президентом Турецкой Республики Реджепом Тайипом Эрдоганом с акцентом на то, что достигнутые договорённости учитывают интересы всех сторон и способствуют восстановлению суверенитета и территориальной целостности Сирии.
По обоюдной оценке, выполнение положений принятого Россией и Турцией меморандума послужит стабилизации обстановки на северо-востоке Сирии и продвижению межсирийского политического процесса, в том числе в контексте начала работы Конституционного комитета, намеченного на 30 октября этого года в Женеве.
В связи с проведением сегодня в Брюсселе очередного раунда трёхсторонних министерских консультаций Россия – ЕС – Украина состоялся обмен мнениями относительно продолжения транзита российского газа через территорию Украины в Европу после истечения в конце 2019 года срока действия соответствующего контракта.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/61921