
Владимир Путин прибыл в Калининградскую область


2019-10-31 01:30:00

В Светлогорске Президент проведёт расширенное заседание президиума Государственного совета «О задачах субъектов Российской Федерации в сфере здравоохранения». 
Там же состоится встреча главы государства с представителями общественности.
В этот же день в Калининграде Верховный Главнокомандующий посетит Прибалтийский судостроительный завод «Янтарь» и осмотрит корвет «Гремящий», спущенный на воду в 2017 году и завершающий в настоящее время заводские ходовые испытания. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/61940