
Телемост с участниками движения WorldSkills


2019-11-01 17:00:00

Московская область, Ново-Огарёво

Владимир Путин провёл встречу в режиме видеоконференции с участниками VI Национального чемпионата WorldSkills Hi-Tech 2019, состоявшегося в Екатеринбурге, и представителями предприятий, организаций и учебных заведений, активно участвующих в подготовке профессиональных кадров для российской экономики. 
В видеоконференции приняли участие руководители и молодые специалисты с Ростовского завода активных фармацевтических субстанций «ГК Р-Фарм» (Ростов, Ярославская область), АО «СИБУР-Нефтехим» (Дзержинск, Нижегородская область), АО «Первоуральский новотрубный завод» (Первоуральск, Свердловская область), Ставропольского государственного аграрного университета и Екатеринбургского экономико-технологического колледжа. 
Национальный чемпионат сквозных рабочих профессий высокотехнологичных отраслей промышленности WorldSkills Hi-Tech проводится ежегодно с 2014 года в Екатеринбурге и собирает специалистов крупнейших российских промышленных предприятий. В этом году чемпионат проходил в период с 28 октября по 1 ноября. 
* * *
Выдержки из стенографического отчёта о видеоконференции
В.Путин: Уважаемые коллеги и друзья! Добрый день!
От души всех вас приветствую, и прежде всего, конечно, тех, кого мы можем назвать настоящими мастерами: рабочих, инженеров, всех, кто показал свои знания, умения, талант на VI Национальном чемпионате по рабочим профессиям и инженерным навыкам. 
Желаю вам дальнейших успехов в работе, в профессии и в жизни, разумеется. И конечно, рад возможности пообщаться сегодня с другими участниками системы подготовки по рабочим профессиям. 
Должен сказать, что международное движение WorldSkills прижилось в нашей стране и становится, по сути, общенациональным. И конечно, прежде всего потому, что отвечает стратегическим задачам нашего развития, запросам системы образования, экономики, всего общества. 
Движение уже охватило все регионы Российской Федерации: 3500 колледжей, 160 вузов, 25 крупнейших компаний России. 
И что важно – это то, что фокус этой системы направлен на развитие талантов и способностей человека, создание широких возможностей, и особо подчеркну, для людей всех возрастов возможностей получить новые компетенции или новую профессию. 
Благодаря этому сделать шаг вперёд в карьере, повысить доход и благополучие своей семьи, быть нужными, востребованными на постоянно и быстро меняющемся рынке труда.
Ориентируясь на мировые стандарты, вместе с бизнесом, колледжами и вузами государство начало выстраивать целый механизм непрерывной подготовки кадров, включая формат соревнований и, вновь повторю, для всех поколений наших граждан. 
Именно в России в рамках WorldSkills активно развивается направление для школьников, а также система профориентации и дополнительного технического образования, чтобы ребята могли попробовать будущую специальность, что называется, своими собственными руками, своей головой почувствовать, вживую. 
Мы предложили и уникальный формат состязаний работников наших крупнейших предприятий и корпораций, и его результаты – наглядный, справедливый показатель усилий государства и бизнеса, компаний по подготовке квалифицированных рабочих, инженерных кадров для высокотехнологичных отраслей.
Особая роль принадлежит конкурсу «Навыки мудрых», в котором участвуют представители старшего поколения – люди, безусловно, знающие, хорошо профессионально подготовленные. И они, конечно, должны быть наставниками для более молодых специалистов. Это наша давняя традиция, ещё с советских времён.
И в этой связи хотел бы отметить ещё одну важную, объединительную миссию, которая сложилась у нас, как я уже сказал, достаточно давно, – укрепление связи поколений. И конечно, сотрудничество образования и реального сектора экономики – это яркий пример обоюдной выгоды. Как говорят в бизнесе, win-win, то есть тогда, когда все выигрывают.
Зримым результатом такого взаимодействия стали современные образовательные программы, стажировки и трудоустройства студентов на передовых производствах, повышение квалификации сотрудников, совместная работа над созданием уникальных продуктов и услуг. 
Хотел бы подчеркнуть: кооперацию предприятий и образовательных учреждений нужно обязательно наращивать и дальше. И конечно, мы можем и должны дальше продвигать свои безусловно высокие передовые стандарты в области подготовки кадров, делиться нашим опытом с другими странами. 
И потому важно, что в рамках WorldSkills Hi-Tech, который проходил в эти дни, состоялся и Открытый Евразийский чемпионат по рабочим профессиям, в котором вместе с нашими ребятами соревновались их коллеги из стран БРИКС и ШОС. 
Всего участие приняли коллеги из восьми стран: Белоруссия, Бразилия, Индия, Иран, Казахстан, Китай, Монголия и ЮАР.
Хотел бы искренне пожелать всему движению дальнейших успехов и с удовольствием передаю слово Екатеринбургу. 
&lt;…&gt;
В.Путин: В завершение нашего разговора хотел бы сказать следующее. Вы это хорошо все знаете, но я некоторые вещи повторю. Во-первых, проблема подготовки кадров и дефицита кадров необходимой квалификации характерны не только для России, но и для мирового рынка труда в целом. Это касается целого ряда стран, в том числе и развитых экономик Западной Европы, наших соседей и основных партнёров. 
Мы знаем об этих проблемах и у нас. Для России эта проблема является достаточно острой, носит острый характер. Если мы не будем предпринимать энергичных усилий для того, чтобы эти задачи решать, то, по данным тех же зарубежных авторитетных источников, к концу 2030 года дефицит квалифицированных кадров у нас составит где-то около трёх миллионов человек. 
Это, правда, чуть меньше, чем прогнозируется для Федеративной Республики Германия или для Великобритании, но для нас это тоже очень много. Кроме того, это может привести к потерям в российской экономике, которые будут измеряться сотнями миллиардов долларов недополученной прибыли. Это очень серьёзная проблема и серьёзный вызов для нас. 
Я сегодня услышал очень много важного и очень много интересного о том, что делает движение WorldSkills. Это помощь в выборе профессии, это формирование новой современной производственной культуры, как результат – повышение производительности труда на базе новых знаний и навыков. И наконец, создание социальных лифтов, которые обеспечивают профессиональный рост и – как результат, как производная – карьеру. 
Всё это и многое другое, что здесь прозвучало и, может быть, даже не прозвучало, но точно присутствует в вашем движении, безусловно, очень ценно для нашей страны и, без всяких сомнений, должно быть поддержано.
Думаю, что и в Правительстве должен, наконец, возникнуть единый центр поддержки этого движения, так же как и подготовки, переподготовки постоянных кадров и по инженерным навыкам, и по другим профессиям, в том числе по рабочим профессиям.
Хочу всех участников и нашего сегодняшнего разговора, и тех, кто не принял участие в разговоре, но принял участие в соревнованиях WorldSkills Hi-Tech, поздравить с результатами вашей работы, с победами. Пожелать вам новых ярких достижений в профессии в целом и на международных площадках, где будут проходить соревнования по рабочим профессиям. 
Спасибо вам большое и всего вам самого доброго. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/61953