
Осмотр выставки «Память поколений: Великая Отечественная война в изобразительном искусстве»


2019-11-04 14:00:00

Москва

Владимир Путин осмотрел экспозицию «Память поколений: Великая Отечественная война в изобразительном искусстве», открытую в Центральном выставочном зале «Манеж» в рамках церковно-общественной выставки-форума «Православная Русь – к Дню народного единства». 

Президент посетил ряд тематических залов, в частности залы «Начало войны», «Фронт», «Память истории», «Салют Победы», «Слава павшим героям», «За отвагу!».
Главу государства сопровождали Патриарх Московский и всея Руси Кирилл, Министр культуры Владимир Мединский, мэр Москвы Сергей Собянин, председатель Патриаршего совета по культуре митрополит Псковский и Порховский Тихон.
150 произведений живописи и скульптуры, представленных на выставке, рассказывают о пути к Победе, как отражалась тема войны в изобразительном искусстве 1940–2010-х годов. В экспозиции участвуют 42 музея из 34 городов России.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/61962