
Церемония представления офицеров, назначенных на высшие командные должности


2019-11-06 14:20:00

Москва, Кремль

В Большом Кремлёвском дворце состоялась торжественная церемония представления главе государства офицеров и прокуроров по случаю их назначения на высшие командные должности и присвоения им высших воинских и специальных званий.

В.Путин: Уважаемые товарищи! 
Рад приветствовать вас на традиционной торжественной церемонии в Кремле и лично поздравить с присвоением очередных воинских и специальных званий, назначением на высокие должности. 
Каждое такое кадровое решение принято с учётом ваших профессиональных, деловых качеств. Это оценка уже достигнутых вами результатов в выполнении серьёзных государственных задач. Уверен, вы приложите все силы, чтобы достойно справиться и с возросшей служебной нагрузкой. 
Главная обязанность людей в погонах – гарантированно защитить Россию, наших граждан от внешних и внутренних угроз, чётко прогнозировать потенциальные вызовы и риски и последовательно, шаг за шагом совершенствовать свою работу. 
Прежде всего речь идёт о развитии Вооружённых Сил. Наша армия и флот доказали свою высокую готовность, и мы намерены наращивать оборонный потенциал, ставить на боевое дежурство системы гиперзвукового, лазерного и другого современного вооружения, которого пока нет у других стран. 
Кстати говоря, это не повод для того, чтобы кому‑то угрожать. Напротив, мы готовы сделать всё от нас зависящее, для того чтобы подтолкнуть разоруженческий процесс с учётом наших новейших систем вооружения, задача которых заключается исключительно в том, чтобы гарантировать безопасность с учётом растущих для нас угроз. 
Особое значение имеет уровень подготовки личного состава, интенсивная боевая учёба. Отмечу, что за этот год количество учений выросло на четверть. Важно и дальше повышать профессиональный уровень офицеров и солдат, укреплять дисциплину и моральный дух в войсках, в этом залог боеспособности Вооружённых Сил. 
Уважаемые товарищи!
Сегодня в комплексном обеспечении безопасности России растёт значение специальных служб и правоохранительных органов. 
Отмечу, что за девять месяцев этого года сотрудники ФСБ предотвратили 39 преступлений террористической направленности. Хорошие результаты достигнуты и по другим направлениям работы, в том числе в противодействии зарубежным спецслужбам. 
Системный, глубокий анализ ситуации в мире, глобальных и региональных угроз ведёт Служба внешней разведки: материалы СВР являются основой стратегических решений. 
Об эффективности всей правоохранительной системы граждане во многом судят по уровню подготовки и качеству работы полиции, других структур Министерства внутренних дел. Руководству МВД нужно не только улучшать ключевые отчётные показатели, но и трудиться над укреплением доверия общества к своей службе. 
Приоритеты войск национальной гвардии – это поддержание правопорядка на массовых мероприятиях, контроль за оборотом оружия, охрана объектов инфраструктуры. По этим и другим направлениям следует действовать чётко, слаженно. 
Большой объём работы у органов прокуратуры. Прежде всего по надзору за неукоснительным исполнением законов в трудовой, социальной, природоохранной сферах, в области наших совместных шагов по улучшению предпринимательского, делового климата. Повышенного внимания прокуроров требует и проверка законности движения средств гособоронзаказа в оборонно-промышленном комплексе. 
Успешная борьба с коррупцией, криминалом прямо зависит от профессионализма сотрудников Следственного комитета России. Ваша задача – ориентироваться на самые высокие стандарты ведения следствия. 
Эффективно действует Федеральная служба охраны. Отмечу отличную подготовку и дисциплину сотрудников при проведении представительного саммита Россия–Африка. 
С большой отдачей и эффективно работают российские спасатели. 
От компетентности сотрудников Главного управления специальных программ прямо зависит надёжная, стабильная работа органов государственного и военного управления. 
Федеральной службе исполнения наказаний необходимо обеспечить соблюдение законности в местах лишения свободы, в том числе путём жёсткого отбора и повышения качества подготовки сотрудников. 
Уважаемые товарищи!
В реализации поставленных задач роль высшего командного состава исключительно значима. Рассчитываю на вашу энергию, ответственность, профессионализм и целеустремлённость. 
Желаю вам новых успехов в службе. Здоровья и благополучия вам и вашим семьям. 
Благодарю за внимание.
&lt;…&gt;
В.Путин: Уважаемые товарищи!
Ещё раз от души поздравляю вас со значимым шагом в развитии вашей служебной карьеры. 
Желаю вам всего самого доброго, успехов, удачи!



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/61991