
Посещение центра «Эрмитаж-Сибирь»


2019-11-07 20:10:00

Омск

Глава Российского государства и Президент Казахстана Касым-Жомарт Токаев посетили центр «Эрмитаж-Сибирь», являющийся структурным подразделением Омского областного музея изобразительных искусств имени М.А.Врубеля и представительством Государственного Эрмитажа на территории Сибирского федерального округа.

Владимир Путин и Касым-Жомарт Токаев осмотрели первую после открытия центра «Эрмитаж-Сибирь» выставку «Сжимая рукоять меча…» Воинская культура и оружейные традиции Ближнего Востока». 
Президенты двух стран ознакомились с экспозицией, объединяющей свыше 400 экспонатов из фондов Государственного Эрмитажа, среди которых предметы вооружения, памятники декоративно-прикладного искусства, медали, монеты, живопись, графика. 
Кроме того, главы России и Казахстана посетили залы, в которых представлены полотна местных художников. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/61998