
Форум межрегионального сотрудничества России и Казахстана


2019-11-07 17:40:00

Омск

Владимир Путин и Касым-Жомарт Токаев приняли участие в работе XVI Форума межрегионального сотрудничества России и Казахстана. 

Форум является площадкой для обсуждения перспективных направлений взаимодействия между регионами России и Казахстана, укрепления двусторонних отношений, диверсификации деловых контактов, а также общения представителей власти и бизнеса двух государств. Из 85 субъектов Российской Федерации 76 развивают сотрудничество с областями Республики Казахстан на договорно-правовой основе, заключено более 400 соглашений в различных отраслях экономики.
В этом году тема форума – «Актуальные вопросы развития приграничного сотрудничества». К дискуссии приглашены руководители министерств и ведомств, главы регионов, предприниматели обеих стран.
В присутствии глав государств состоялся обмен документами, подписанными в рамках форума.
* * *
В.Путин: Уважаемый Касым-Жомарт Кемелевич! Уважаемые коллеги, друзья! 
Рад приветствовать в Омске участников очередного Форума межрегионального сотрудничества России и Казахстана. 
Мы уже вспоминали сейчас с Президентом Казахстана, символично, что именно в этом городе в 2003 году прошёл первый такой форум. Нынешняя встреча российских и казахстанских регионов – уже шестнадцатая по счёту. 
В Омск приехали более 1600 представителей из 24 российских субъектов и 10 казахстанских областей, в том числе главы регионов, федеральные министры, парламентарии, руководители крупных компаний, эксперты и учёные.
Российско-казахстанские региональные форумы всегда приносят хорошую практическую отдачу, и на этот раз также подготовлен солидный пакет межведомственных, межрегиональных соглашений и коммерческих договорённостей.
Убеждён, что работа нынешнего форума не только внесёт вклад в развитие связей по линии наших регионов, но и в целом будет способствовать дальнейшему укреплению всеобъемлющего российско-казахстанского стратегического партнёрства. 
Кстати, вопросы расширения двустороннего сотрудничества обсуждались и на отдельных переговорах с Президентом Казахстана, прошедших перед нашей встречей. Мы, регулярно встречаясь, постоянно об этом говорим.
Россия и Казахстан тесно взаимодействуют по всем ключевым направлениям, в частности по торгово-инвестиционной тематике. Товарооборот в прошлом году увеличился на 4,5 процента – до 18,2 миллиарда долларов, причём порядка 70 процентов от этой суммы приходится именно на межрегиональные торговые обмены. Взаимовыгодные связи со всеми областями Республики Казахстан наладили 76 из 85 субъектов Российской Федерации.
Россия – крупнейший инвестор в казахстанскую экономику. Накопленные российские капиталовложения в Казахстане составляют 13 миллиардов долларов, а казахстанские в России – почти четыре миллиарда долларов. Создано более 6,5 тысячи совместных предприятий, которые действуют в самых разных регионах наших стран. 
О новых межрегиональных проектах в области торговли и инвестиций речь шла и на приуроченном к форуму заседании Российско-казахстанского делового совета.
Думаю, что Касым-Жомарт Кемелевич со мной согласится, такие перспективные совместные проекты мы всегда поддерживали и, безусловно, будем поддерживать. Предприниматели двух стран могут рассчитывать на постоянное содействие со стороны российских и казахстанских министерств и ведомств.
Отмечу, что регионы России и Казахстана активно развивают контакты в гуманитарной сфере, в области образования и подготовки кадров. В российских вузах обучаются около 74 тысяч казахстанских граждан, в том числе свыше 30 тысяч – на средства российского бюджета. Большинство из них получают квалификацию высшего уровня в региональных университетах Поволжья, Сибири, Урала. Кроме того, в Костанае давно и продуктивно работает филиал Челябинского государственного университета. 
Российская сторона продолжит оказывать казахстанским партнёрам содействие в подготовке преподавателей русского языка. В настоящее время прорабатывается вопрос об открытии в Казахстане российско-казахстанских школ и университета.
Не могу не упомянуть и тему молодёжной политики и воспитания подрастающего поколения. Сотрудничеству наших стран по этим направлениям будет способствовать прошедший в эти дни в Омске первый Форум молодёжных лидеров России и Казахстана. Знаем о стремлении молодых лидеров проводить такие встречи на регулярной основе.
Уважаемые коллеги! Весомый вклад в развитие российско-казахстанского стратегического партнёрства вносят тесные, дружественные и добрососедские связи многочисленных районов, городов, посёлков, расположенных вдоль совместной границы двух наших стран, протяжённость которой превышает 7,5 тысячи километров. Именно поэтому тема приграничного сотрудничества вынесена в качестве заглавной на обсуждение участников нынешнего заседания форума.
К форуму разработана и будет принята сегодня концепция Программы приграничного сотрудничества России и Казахстана. Важно, чтобы региональные власти наших стран, все федеральные ведомства активнее подключились к содержательному наполнению этой программы конкретными проектами, конкретными идеями и инициативами.
Особое внимание, как представляется, следует уделить вопросам улучшения приграничной инфраструктуры, расширения пропускной способности пограничных переходов между Россией и Казахстаном. На это, в частности, нацелена подписываемая в ходе форума Программа совместных действий по функционированию пунктов пропуска на российско-казахстанской государственной границе. 
Российская сторона заинтересована в углублении в нашем общем приграничье промышленной кооперации, создании совместных предприятий. Позитивные примеры такого взаимодействия уже есть. Это строительство нефтеперерабатывающего завода в Оренбургской области, который будет работать на сырьё с казахстанского Карачаганакского месторождения, а также освоение трансграничного Весенне-Аралчинского месторождения медных руд.
Наши регионы могли бы активнее сотрудничать в области защиты окружающей среды, по сохранению экосистемы трансграничных водоёмов Урала, Иртыша, других крупных рек. Президент Казахстана сегодня на переговорах в узком составе ставил эти вопросы, и я с ним полностью согласен. Это в наших общих интересах.
Необходимо развивать программы в сфере туризма, такие как проект «Золотое кольцо Алтая», в рамках которого создаются новые туристические маршруты и туры, совмещающие лечение и отдых, экскурсии по историко-культурным и природным объектам.
Уважаемые коллеги! Актуальные вопросы российско-казахстанского приграничного сотрудничества и в целом межрегионального сотрудничества подробно обсуждались в ходе всех мероприятий нашего форума. Как понимаю, выступающие на нашем заседании суммируют результаты проведённых совместных дискуссий и работ.
Я с удовольствием передаю слово Президенту Казахстана и рассчитываю, что последующие выступления нас дополнят.
Спасибо большое.
К.-Ж.Токаев: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
Прежде всего я хотел бы выразить признательность за гостеприимство Вам, уважаемый Владимир Владимирович, вашему правительству, правительству Омской области и всем омичам. 
Совместные форумы стали нашей доброй традицией. Омск является своего рода отправной точкой развития наших межрегиональных связей на новом этапе. Именно здесь, в этом городе, 16 лет назад Вы с нашим первым президентом Нурсултаном Абишевичем Назарбаевым провели первый форум приграничных областей. 
Сегодня форум вышел далеко за рамки приграничного формата, стал полноценным механизмом взаимодействия наших стран. Об этом свидетельствуют итоги сотрудничества за прошедшие годы. 
Во-первых, значительно расширилось торгово-инвестиционное взаимодействие. С 2003 по 2018 год объём взаимной торговли увеличился в 3,5 раза. В 2018 году товарооборот превысил 6,5 триллиона тенге, или почти 19 миллиардов долларов. Очень хорошо, что темпы роста торговли между нашими государствами не снижаются, они продолжают расти.
Другим важнейшим направлением нашего сотрудничества становятся взаимные инвестиции. С 2005 по 2018 год приток прямых российских инвестиций в Казахстан составил около 14 миллиардов долларов. Общий объём инвестиций казахстанского бизнеса в Россию составил более 4 миллиардов долларов – это третье место в общем портфеле казахстанских инвестиций за рубеж. 
В Казахстане сегодня успешно работает более 6800 российских предприятий и 3200 совместных казахстанско-российских компаний, что составляет более трети, то есть 38 процентов от общего числа предприятий с иностранным капиталом. 
Активно развиваются совместные проекты в нефтяной, энергетической, финансовой, машиностроительной, горнорудной, химической и других отраслях экономики.
Во-вторых, хочу особо отметить растущий уровень двустороннего взаимодействия в области энергетики. Наиболее активно развивается сотрудничество в нефтегазовой сфере. С момента основания Каспийским трубопроводным консорциумом через нефтепровод «Тенгиз – Новороссийск» на мировой рынок поставлено более 500 миллионов тонн нефти, это значительный показатель. Консорциум также эффективен с точки зрения синергии, получаемой от объединения усилий наших стран и привлечения качественных иностранных инвесторов. 
Нашими предприятиями ведутся совместные работы на казахстанских месторождениях Тенгиз, Королевское, Карачаганак, а также на трансграничных месторождениях Хвалынское, Центральное, Курмангазы. 
Во многом ориентируясь на наши совместные усилия по разработке Каспийского шельфа, Казахстан внёс значительные изменения в Налоговый кодекс и Кодекс о недрах, направленные на повышение экономической эффективности таких проектов. 
Новым направлением стало сотрудничество в сфере нефтегазохимии. С удовлетворением отмечаю завершение проекта компании «Лукойл» по запуску производства готовых масел в Алма-Атинской области, что позволит компании занять лидирующие позиции в Центральной Азии и Западном Китае.
В-третьих, большая работа идёт в рамках Евразийского экономического союза. Наши регионы активно пользуются возможностями в рамках Союза, растёт взаимная торговля, расширяется номенклатура поставляемых товаров, увеличиваются инвестиции. Но, конечно же, предстоит большая работа, с тем чтобы сохранить достигнутые темпы и результаты. Предстоит рассмотреть стратегию развития евразийской интеграции до 2025 года.
В-четвёртых, в прошлом году в Актау наши страны совместно с другими прикаспийскими государствами достигли исторической договорённости – подписана Конвенция о правовом статусе Каспийского моря. Конвенция заложила устойчивую основу для рационального и мирного использования природных ресурсов, для углубления экономического сотрудничества в бассейне Каспийского моря в целом. Во многом благодаря именно конструктивному подходу казахстанского, российского руководства эта историческая договорённость стала реальностью.
Уважаемые участники форума! Мировая экономика, политика переживают непростые времена. Поэтому казахстанско-российское сотрудничество должно стать ключевым инструментом обеспечения устойчивого роста экономики и повышения благосостояния наших стран.
Широкая тематика форума позволяет нам обсудить целый комплекс нижеследующих вопросов. 
Поддержание положительной динамики торгово-экономического сотрудничества. Большой задел в этом направлении сделан в рамках сегодняшнего форума, о чём свидетельствует подписание более 20 документов между нашими регионами и компаниями. Считаю, что эту работу следует вести постоянно и системно. 
В наших странах существует большое количество специальных институтов развития, созданных для привлечения инвестиций и содействия экспорту. Эти институты могли бы подготовить и реализовать совместную программу по изучению рынков приграничных регионов с целью информирования бизнеса о перспективных рынках для взаимных поставок товаров, инвестиционных возможностях и по другим вопросам.
Далее. Большое значение имеет проведение в приграничных регионах торгово-промышленных миссий и ярмарок. Думаю, следует систематизировать эту работу, определить порядок и график проведения таких мероприятий. Соответствующим министерствам необходимо помочь регионам по этим вопросам. 
Сегодня министерства экономики наших стран подписывают концепцию Программы приграничного сотрудничества. Ею будет охвачено около 20 областей в обоих государствах. Считаю, что не стоит затягивать с разработкой и принятием самой программы. Необходимо также предусмотреть, в том числе в этой программе, инструменты финансирования отдельных проектов. Следует также задействовать потенциал Евразийского банка развития, который мог бы более активно вовлекаться в работу по развитию нашего внутреннего рынка. 
Необходимо также расширять и развивать инфраструктурный потенциал приграничных регионов. Действующая инфраструктура уже не соответствует современным требованиям, поэтому предстоит большая работа.
Необходима модернизация пограничных переходов с учётом формируемых транснациональных коридоров, в том числе в рамках мегапроекта «Один пояс, один путь» и «Север – Юг». Сегодня имеется потребность в расширении и открытии целого ряда дополнительных пунктов пропуска. Подобный опыт у нас есть с Китаем, на стадии активной проработки находится аналогичный проект с Узбекистаном, поэтому, я думаю, конечный результат будет положительным. Такой проект не только мог бы стать катализатором экономической активности в регионах, но и обеспечил бы более полную реализацию нашего транзитно-транспортного потенциала.
Большое значение имеет развитие совместных производств. Принятая в этом году Программа совместных действий в области производственной кооперации придала заметный импульс развитию сотрудничества в этой сфере. 23 октября запущен первый проект программы – производство тракторов «Кировец» на Кустанайском тракторном заводе мощностью до 500 тракторов в год. 
Необходимо и далее активно продвигать сотрудничество по производству продукции высокого передела с использованием новейших технологий. К примеру, в приграничных Павлодарской, Атырауской областях имеются условия для работы российских предприятий по развитию алюминиевого и нефтехимического кластеров соответственно. В этом году я одобрил создание специальной экономической зоны в Североказахстанской области. Думаю, это даст ещё один импульс развитию кооперационных связей, в первую очередь с принимающей нас сегодня Омской областью.
В последние годы часто поднимается вопрос о совместном выходе на рынки третьих стран, но пока результатов нет. Думаю, что на уровне глав государств, правительств мы сможем создать базовые условия через расширение сети договоров о зоне свободной торговли, например, с Вьетнамом, Ираном, Сингапуром, Сербией и другими странами. 
Нужны предметные усилия на уровне отраслевых министерств, регионов и институтов развития для поддержки экспорта. Наши эксперты должны представить развёрнутые предложения по этому вопросу. 
Огромные возможности имеют агропромышленные комплексы наших стран, которые следует рационально использовать. Сегодня Россия и Казахстан входят в десятку крупнейших экспортёров пшеницы, и в качестве таковых мы часто конкурируем друг с другом, порой контрпродуктивно для наших производителей. Поэтому нам нужна координация и в этом направлении. Министерства сельского хозяйства должны активнее взаимодействовать друг с другом в части определения совместных прогнозных балансов по основным культурам.
Следующий вопрос. Не секрет, что сельское хозяйство – один из наиболее чувствительных секторов любой экономики. Особое внимание контролирующих органов к этой сфере понятно и оправдано, но оно не должно быть избыточным. Поэтому для предотвращения административных барьеров, обеспечения оперативности в решении возникающих вопросов считаю необходимым полноценный повседневный контакт между соответствующими министерствами и ведомствами. 
Предлагается разработать действенные алгоритмы оперативного взаимодействия соответствующих ведомств по возникающим ситуациям как в сфере ветеринарии, фитосанитарии, так и контроля подкарантинной продукции – как на уровне центральных государственных органов, так и на уровне региональных подразделений. 
Следует значительно активизировать взаимодействие наших министерств по линии обмена опытом, наилучшими практиками, результатами научных исследований. Мне кажется, целесообразно задуматься также о совместных программах повышения квалификации на базе ведущих образовательных институтов двух стран. 
Гармонизация правоприменительных подходов повысит взаимное доверие к национальным системам контроля, квалификацию наших специалистов, поднимет общий уровень безопасности для потребителей.
Перспективным направлением сотрудничества является совместная глубокая переработка сельхозсырья для экспорта продукции с высокой добавленной стоимостью. В этом плане у нас имеется опыт – будь то Казахстан или Россия – работы на китайском рынке. Я думаю, что и в этой сфере мы достигнем значительного позитивного результата.
Сотрудничество в культурно-гуманитарной сфере также имеет важное значение. Перспективным направлением является сотрудничество в сфере спортивного образования, спортивной медицины, проведение совместных учебно-тренировочных сборов, развитие любительского и профессионального спорта. В связи с этим предлагается разработать трёхлетнюю программу сотрудничества в области спорта.
Хорошие перспективы имеются в науке, в особенности в области фундаментальных наук. Поддерживаем открытие в столице Казахстана физико-математической школы на базе Университета имени Баумана. Одновременно можно было бы рассмотреть возможность создания в одном из приграничных регионов России филиала «Назарбаев Интеллектуальная школа», где уровень преподавания удивительно высок и отвечает передовым международным стандартам.
Что касается проблем реки Урал, я сегодня эту проблему изложил в полном объёме, встретил понимание со стороны уважаемого Владимира Владимировича Путина, в связи с чем выражаю Вам благодарность.
Что касается остальных вопросов, то мы уже их рассмотрели в узком составе, полагаю, нет необходимости их повторять.
Благодарю за внимание. 
&lt;…&gt;
К.-Ж.Токаев: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги! 
В течение этих двух насыщенных дней был обсуждён широкий круг вопросов взаимодействия между регионами наших стран. Теперь предстоит выполнить большой объём практической работы. 
Конкретизированы перспективы и возможности для расширения межрегионального сотрудничества, определены заделы на будущее. Было заключено более 20 соглашений о сотрудничестве – как на межправительственном уровне, так и между нашими регионами.
В форуме участвовали делегации не только приграничных, но и более отдалённых друг от друга регионов, которые тем не менее активно взаимодействуют между собой. Главное, что форум не только не утратил, но и усилил своё значение как эффективный инструмент укрепления и расширения нашего приграничного, межрегионального сотрудничества.
Одним из важных направлений взаимодействия двух стран является экология и сопряжённые с ней вопросы. Экологические проблемы, как известно, не имеют государственных границ, мы должны их решать сообща. Поэтому, уважаемый Владимир Владимирович, я предлагаю обозначить тематику следующего межрегионального форума как «Сотрудничество в области экологии и зелёного роста» и провести этот форум у нас, в Казахстане, в городе Кокшетау Акмолинской области, в 2020 году.
Всем участникам форума я желаю здоровья, благополучия. Ещё раз выражаю признательность за качественную организацию данного мероприятия. 
Спасибо.
В.Путин: Благодарю Вас.
Уважаемый Касым-Жомарт Кемелевич! Дорогие друзья!
Также считаю, что работа, проделанная в ходе российско-казахстанского межрегионального форума, заслуживает положительной оценки. И согласен со своим коллегой в том, что повестка дня была насыщенной, современной. Много было встреч, контактов, мероприятий, все они прошли содержательно, на высоком уровне. Подробно рассмотрены многие актуальные вопросы укрепления взаимодействия по линии регионов России и Казахстана. 
Важно, что особое внимание было уделено развитию приграничного сотрудничества, которое является значимой составляющей российско-казахстанского стратегического партнёрства. Уверен, что нынешний форум будет способствовать его укреплению. 
Несомненно, востребованы будут высказанные участниками идеи и предложения, касающиеся активизации двусторонних связей в сфере торговли, инвестиций, промышленной кооперации, транспорта, образования, молодёжных обменов и, конечно, информационной политики – чрезвычайно важной сферы. 
Хотел бы поблагодарить и Президента Казахстана, всех казахстанских коллег, представителей российских регионов и наших ведомств за результативную и плодотворную совместную работу и пожелать успехов в дальнейшем.
В следующем году по предложению Президента Казахстана будем проводить встречу в Казахстане. Безусловно, мы с этим согласны, благодарны Вам за это предложение, так же как и за тему, которую Вы предлагаете в качестве основной. Согласен полностью, что это очень важное направление нашей совместной работы. 
 Всем большое спасибо. Благодарю вас.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/61997