
Телефонный разговор с Президентом Турции Реджепом Тайипом Эрдоганом


2019-11-09 23:10:00

По инициативе турецкой стороны состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Турецкой Республики Реджепом Тайипом Эрдоганом. 

Проведено обстоятельное обсуждение ключевых аспектов российско-турецких отношений. Дана позитивная оценка поступательному развитию многопланового двустороннего сотрудничества, в частности ходу реализации стратегических проектов в энергетике и в военно-технической сфере. С удовлетворением отмечено, что в конце декабря с. г. будет введён в эксплуатацию газопровод «Турецкий поток». 
Большое внимание уделено вопросам сирийского урегулирования. В контексте реализации Меморандума о взаимопонимании между Российской Федерацией и Турецкой Республикой, принятого по итогам переговоров на высшем уровне в Сочи 22 октября 2019 года, акцентирована важность продолжения скоординированных шагов по стабилизации обстановки на северо-востоке Сирии при строгом соблюдении принципов её территориальной целостности, суверенитета и единства.
Состоялся также обмен мнениями по ситуации в Идлибской зоне деэскалации. С обеих сторон подчёркнута необходимость дальнейших совместных усилий по выполнению соответствующих российско-турецких договорённостей, достигнутых в 2018 году. 
Владимир Путин и Реджеп Тайип Эрдоган приветствовали итоги первого заседания сирийского Конституционного комитета, состоявшегося в Женеве 30 октября – 1 ноября с. г. Отмечен решающий вклад стран – гарантов Астанинского процесса в подготовку этого мероприятия. Подтверждено стремление и далее способствовать продвижению межсирийского политического диалога.
Согласован график предстоящих контактов на высшем уровне.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/62004