
Телефонный разговор с Федеральным канцлером Германии Ангелой Меркель


2019-11-11 19:40:00

По инициативе германской стороны состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Федеральным канцлером Федеративной Республики Германия Ангелой Меркель. 

Проведено обстоятельное обсуждение вопросов урегулирования ситуации на Украине, в частности с учётом подписанной в Контактной группе представителями Киева, Донецка и Луганска «формулы Штайнмайера», а также разведения вооружённых сил и средств на «пилотных» участках в районе населённых пунктов Станица Луганская и Золотое и начала этого процесса у села Петровское.
Президент России и канцлер Германии отметили важность полного и неукоснительного соблюдения минского «Комплекса мер» 2015 года и других договорённостей, направленных на содействие урегулированию внутриукраинского конфликта. Подчёркнута необходимость закрепления особого статуса Донбасса в законодательстве Украины.
Подтверждён настрой на дальнейшую координацию усилий России и Германии в «нормандской четвёрке», в том числе в плане подготовки возможного саммита в этом формате.
Затронута тематика ведущихся трёхсторонних – с участием представителей России, Украины и Комиссии ЕС – переговоров об условиях транзита российского газа через территорию Украины.
Лидеры высказались за скорейшее и без предварительных условий прекращение боестолкновений в Ливии. Президент России положительно оценил посреднические шаги Германии, нацеленные на возобновление межливийского диалога и более активное вовлечение международного сообщества в поиск мирного решения проблемы.
При обмене мнениями по ситуации в Сирии была акцентирована важность решения гуманитарных проблем, включая обеспечение возвращения беженцев.
Условлено о дальнейших контактах на различных уровнях.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/62013