
Совещание с членами Правительства


2019-11-11 11:30:00

Москва, Кремль

Президент провёл в Кремле очередное совещание с членами Правительства.

В.Путин: Добрый день, уважаемые коллеги!
Перед тем как мы поработаем по основному вопросу, несколько текущих.
Прежде всего хотел бы попросить Антона Германовича [Силуанова] сказать, как идёт эксперимент по поводу налога на профессиональный доход. Он с минимальной налоговой нагрузкой был предложен. Сколько человек вошло в эту систему? Как это администрируется?
А.Силуанов: В этом году у нас проводится эксперимент по новому налоговому режиму – налог на профессиональный доход. Мы называем тех предпринимателей, которые работают по этому режиму, самозанятыми. Четыре региона, это крупные регионы: Москва, Московская область, Татарстан и Калужская область.
Можно сказать, что эксперимент подтвердил заинтересованность предпринимателей в новом налоговом режиме, и можно признать этот эксперимент удачным. Более 260 тысяч так называемых самозанятых зарегистрировано, причём список профессий достаточно широкий. Это в первую очередь перевозка пассажиров (порядка 18,7 процента всех самозанятых участвовали в этом виде бизнеса), строительство (около 7 процентов), сдача в аренду имущества (10 процентов), репетиторство и так далее.
Что важно и какая вообще была цель этого режима? Важно было то, что мы дали инструмент, дали возможность тем предпринимателям, которые сегодня ещё работают «в тени», не хотят платить налоги, не хотят регистрироваться, дать возможность работать легально, брать кредиты в банках, получать меры государственной поддержки, которые положены малым предпринимателям. И это дало результат.
Ещё раз хочу сказать, что более 50 процентов самозанятых, которые были зарегистрированы, – это новые люди, которые ранее не платили налоги. Это не то, что была перерегистрация с одних видов деятельности на самозанятые. Это те люди, которые решили для себя, что они будут работать «в белую» и, соответственно, пользоваться всеми благами, что называется, и получать необходимые виды поддержки, не иметь проблем с проверяющими органами.
Были ли злоупотребления за этот год? По данным налоговой службы, около 1 процента самозанятых перерегистрировали свои отношения с трудовых на гражданско-правовые. Что это значит? Небольшая часть таких людей, ранее работавших в качестве сотрудников того или иного предприятия, перерегистрировалась в самозанятые, потому что налоговый режим очень комфортный, всего 4 процента надо заплатить с выручки от оказания услуг физическому лицу и 6 процентов – юридическому лицу. Но налоговая служба все эти случаи видит, мы договорились, что в течение года никаких мер административного, налогового принуждения приниматься не будет. Поэтому, начиная со следующего года, такие случаи будут уже находиться под жёстким контролем среди налоговиков.
Предложение, Владимир Владимирович. Предложение – распространить со следующего года поэтапно, дать право распространения этого режима всем субъектам Российской Федерации. По решению регионов должны приниматься соответствующие решения о введении налога на профессиональный доход. С начала года мы предлагаем распространить это в сильных, крепких регионах. Налоговая служба ещё за первые полгода выстроит все свои системы мониторинга. А начиная со второго полугодия дать право субъектам распространять этот налог уже по решению регионов. 
Ещё раз повторюсь, мы считаем, что эксперимент удачный, налоговый режим удобный для предпринимателей, и считаем, что этот механизм будет и дальше распространяться и иметь успех у предпринимателей.
В.Путин: Дмитрий Анатольевич, как Вы на это смотрите?
Д.Медведев: Владимир Владимирович, мы обсуждали это и с представителями бизнес-сообществ, они тоже считают, что итоги очень неплохие, и предлагают в таком порядке, как сейчас доложил Первый заместитель Председателя Правительства, этот эксперимент уже превратить в общее правило. Так что мы можем выводить.
В.Путин: Хорошо, договорились.
И второй вопрос, Антон Германович, – по поводу очередного этапа амнистии капитала. Закон об амнистии капитала установил абсолютный запрет на использование деклараций, поданных в ходе амнистии капитала, в качестве основания для уголовного преследования, тем не менее такие факты имели место. Президиум Верховного Суда дал разъяснения по этому вопросу. Что сейчас происходит на практике?
А.Силуанов: Да, действительно, Владимир Владимирович, мы сейчас реализуем третий этап амнистии. Хочу сказать, что за то время, когда шла амнистия, около 19 тысяч деклараций было подано в Федеральную налоговую службу, а сумма задекларированного имущества (это и деньги на счетах, и имущество за рубежом) составляет около 35 миллиардов евро, то есть в принципе это очень неплохой результат. 
Действительно, у нас был вопрос, когда в ходе одного из судебных разбирательств стало известно, что следственные органы получили разрешение суда на истребование специальной декларации у налоговых органов. Это стало причиной обращения в Верховный Суд на предмет трактовки гарантий, которые содержатся в законодательстве об амнистии капиталов. И 30 октября текущего года президиум Верховного Суда высказал свою позицию об абсолютном запрете использовать декларации, которые были получены в рамках амнистии капиталов, как доказательство по уголовным делам.
Президиум Верховного Суда указал абсолютно однозначно на невозможность предоставления налоговыми органами иным государственным органам доступа к сведениям, содержащимся в декларациях и прилагаемых к ним документах (в том числе и на основании решения суда, как это было в текущем году в одном из случаев), и второе – на необходимость соблюдения запрета на использование таких сведений в рамках уголовных дел в качестве основания для их возбуждения или доказательства в случае совершения декларантом любого деяния, предусмотренного Уголовным кодексом. Это абсолютно вписывается и соответствует той концепции закона, которая предусматривает амнистию капитала, и, соответственно, тем гарантиям, которые прописаны в законе. Считаем, что абсолютно справедливое было принято решение президиумом Верховного Суда.
В.Путин: Нужно, чтобы Правительство, Министерство экономического развития вместе с объединениями предпринимателей внимательно следили за тем, что происходит «на земле», что называется, на практике, и соответствующим образом реагировали исходя из закона, который был принят и, как видим, в целом работает неплохо в интересах государства.
У нас заканчивается так называемый дорожно-строительный сезон. В стране ежедневно строится 5 километров новых дорог и ремонтируется 75 километров дорог.
Каковы результаты за сезон в целом?
Е.Дитрих: Спасибо, Владимир Владимирович, за вопрос.
Действительно, дорожный сезон в этом году мы практически завершили. Планы на этот год очень масштабные. Должно быть отремонтировано, в том числе капитально отремонтировано, 27 600 километров автомобильных дорог всех видов собственности (федеральной, региональной, местной), построено новых дорог и реконструировано с существенным улучшением параметров ещё 2 тысячи километров. 
Этот год был полностью посвящён дорожным работам на региональной и местной сети. В 2000 километров построенных дорог всего 540 – федеральные, остальное – это региональные трассы. В 27,5 тысячи отремонтированных дорог на долю регионов и городов приходится 20 тысяч километров.
В целом по региональной сети показатели прошлого, 2018 года превышены на пятую часть, на целых 20 процентов, а в этом году дорожные работы развёрнуты по всей территории России. Особое внимание мы уделяем южному направлению: трассе Москва – Новороссийск, М4 «Дон», трассе А290 от Новороссийска до Керчи и трассе «Таврида», естественно.
Видим важной задачу ликвидации узких мест на дорожной сети. Это строительство обходов городов, новых мостов, путепроводов через железнодорожные пути там, где в одном уровне переезды. Это с учётом повышения интенсивности движения железнодорожных составов очень часто вызывает и социальную напряжённость.
В частности, в этом году в рамках комплексного плана модернизации и расширения магистральной инфраструктуры мы проектируем восемь обходов городов: Нижний Новгород, Рязань, Волгоград, Хасавюрт, Дербент, Владикавказ, Иваново и Набережные Челны. В будущем году приступим к началу их строительства.
Продолжаем работы по развитию сети, которая эксплуатируется на платной основе. В этом году внебюджетных средств привлечено более 50 миллиардов для строительства такого рода дорог. К концу 2019 года будет уже почти 1500 километров платных дорог в Российской Федерации – на 36 процентов больше, чем в прошлом году. В планах у нас запуск безбарьерной системы взимания платы, когда шлагбаумы не нужны и люди не теряют время на проезде пунктов оплаты. Такая система будет внедрена на Центральной кольцевой автомобильной дороге, которую мы строим в Московской области. 
Также мы активно работаем над приёмкой автомобильных дорог из региональной собственности в федеральную. Это сегодня позволяет субъектам Российской Федерации высвободить часть средств на такие дороги, для того чтобы ремонтировать больше своей остающейся сети. В этом году больше 2500 километров автомобильных дорог мы принимаем от регионов в федеральную сеть. 
По финансовому обеспечению, Владимир Владимирович, хотел сказать. В этом году объёмы работ, которые выполняют регионы, беспрецедентны. В общей сложности региональные дорожные фонды имеют сегодня более 1 триллиона рублей средств на то, чтобы выполнять все виды работ. А с учётом средств федеральной поддержки, которые в этом году составили 270 миллиардов рублей (это прямая поддержка из федерального бюджета), почти половина из этих 270 пошла на реализацию национального проекта «Безопасные и качественные автомобильные дороги». Хотел бы сказать, что в рамках национального проекта в этом году практически закончено выполнение дорожных работ. 95 процентов ремонтных работ, которые были запланированы, уже выполнены в этом году, 78 процентов таких работ уже оплачены, и приёмка работ на сегодняшний момент продолжается.
Осуществляя национальный проект, мы столкнулись с тем, что часто и представители государственных заказчиков, и представители подрядных организаций в регионах и муниципалитетах показывают недостаточный уровень компетенции. Огрехи планирования, задержки с торгами, невозможность, неумение думать наперёд – всё это серьёзно сдерживает выполнение работ, своевременное выполнение работ для нужд наших граждан. Уже сейчас дорожная отрасль остро ощущает дефицит квалифицированных инженерно-технических кадров. И такого рода дефицит с учётом объёмов работ будет только увеличиваться.
Я просил бы Вас поддержать наше предложение о передаче Московского автомобильно-дорожного государственного технического университета (МАДИ) в ведение Министерства транспорта. Это позволило бы нам очень серьёзно насытить кадрами дорожную отрасль.
И последнее. В рамках выполнения майского указа и Ваших дополнительных поручений, Владимир Владимирович, мы оптимизировали этапность и трассировку международного транспортного маршрута Европа – Западный Китай. Дмитрием Анатольевичем приняты все необходимые решения по этому поводу. Мы приступили к разработке документации по планировке территорий и в ближайшее время начнём проектирование и приступаем к стройке, чтобы в 2024 году закончить наиболее востребованные и загруженные участки этого маршрута. 
Спасибо большое.
В.Путин: Что касается высших учебных заведений, в своё время Правительство, именно Правительство выступило с инициативой погрузить основные высшие учебные заведения в Министерство науки и образования. Если теперь есть идея разобрать это всё и раздать по отраслям, то такое решение тоже можно принять. Но нужно сначала согласовать это на Правительстве. 
А как у нас на Севере дороги, от Якутска на восток и на запад, на Магадан? Трасса Магадан в каком состоянии сейчас?
Е.Дитрих: Владимир Владимирович, трассу Магадан мы поэтапно приводим в нормативное состояние, там есть ряд грунтовых разрывов, с которыми мы сейчас работаем. Региональную сеть в Магаданской области мы также приводим в порядок. Там достаточно плотно работаем с Сергеем Константиновичем Носовым, у него были планы, там часть дорог, действительно, грунтовые. Он предлагал их перевести в асфальтобетон, мы с ним сейчас изыскиваем дополнительные средства и возможности, для того чтобы эту работу выполнить.
По Якутску, по моей памяти, там сейчас достаточно сложная ситуация, связанная с тем, что протяжённость региональных трасс в Республике Саха (Якутия) достаточно большая, порядка 12 тысяч километров у них сегодня в ненормативном состоянии, это кратно больше, чем у всех остальных регионов. Дело в том, что Якутия в своё время, когда субъекты Российской Федерации передавали такие дороги в муниципальную собственность, оставляя себе только основные, наоборот, концентрировала их у себя в «регионалке». И получилось так, что на всё денег не хватило. Мы сейчас с ними совместно изыскиваем возможности ускоренными темпами приводить региональную сеть в нормативное состояние. Но это, конечно, непросто. 12 тысяч километров – это больше, чем у всех, у каждого из регионов, который сегодня восстанавливает дороги.
В.Путин: Хорошо. Спасибо.
У нас уже середина ноября, хотя погода в европейской части аномально тёплая, тем не менее всё-таки гриппозный сезон уже в стране в целом наступает или наступил. За последние 13 лет у нас более чем в 13 раз сократилась заболеваемость гриппом. Как идёт у нас вакцинация в этом году?
В.Скворцова: Спасибо большое.
Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
Действительно, у нас такое снижение заболеваемости произошло за последние годы за счёт того, что мы увеличили охват вакцинацией в 2,5 раза. Самый эффективный способ борьбы с гриппом – это профилактика методом вакцинации.
В этом году ВОЗ опубликовала актуальные вакцинные штаммы на месяц позже, чем обычно, в конце марта, при этом оба штамма гриппа А изменились по сравнению с прошлым годом. Это штамм «Брисбен», который напоминает свиной грипп 2009 года, и второй штамм – H3N2 «Канзас». Тем не менее наши отечественные производители разработали вакцину в срок, и базовыми являются четыре трёхвалентные вакцины, три из них используются у детей. Эти вакцины высокотехнологичные, безопасные и создают высокий иммунитет, что специально было проверено в этом году исследованием популяционного иммунитета у населения нашей страны с апреля по июнь, и выяснилось, что иммунная прослойка достаточно высока после прививочной кампании прошлого года: более 72 процентов для гриппа А и более 60 процентов для гриппа Б. То есть наши отечественные вакцины, очевидно совершенно, работают и позволяют предотвращать развитие эпидемического процесса. 
Кроме того, в июне текущего года была зарегистрирована квадривалентная, четырёхвалентная вакцина, которая является сейчас золотым стандартом в мире и имеет очень большой экспортный потенциал, который будет использоваться пока для пациентов из группы риска, – это медицинские работники, работники образовательных учреждений и коммунальной сферы. 
Объём государственных закупок составил 62,9 миллиона доз, из них 60,2 – трёхвалентные вакцины и 2,7 – четырёхвалентные, что позволит нам в этом году привить более 45 процентов населения страны и более 75 процентов населения из группы риска по здоровью. Поставки вакцины начались в августе Национальной иммунобиологической компанией. На сегодняшний день вся детская вакцина поставлена, взрослая – на 83,5 процента, полностью в 66 регионов. И остатки будут, соответственно, поставлены в течение текущей недели, до 15 ноября, включая и первую партию квадривалентной вакцины.
На 8 ноября привиты уже более 55 миллионов человек, это более 38 процентов населения.
В.Путин: Сколько, 38?
В.Скворцова: Более 55 миллионов и более 38 процентов населения, в том числе более 16 миллионов детей и 189 тысяч беременных женщин. Кроме того, это всё произошло в рамках государственных закупок, но активно принимают участие работодатели в прививочной кампании. И уже более 4,3 миллиона человек они привили за счёт собственных средств.
В результате на сегодняшний день мы находимся в межэпидемическом периоде, заболеваемость многократно ниже и эпидпорога, и предэпидемической базовой линии на 98 процентов. Если даже говорить о негриппозных респираторных вирусных инфекциях, то тоже заболеваемость ОРВИ, такими как парагрипп, аденовирус, риновирус и так далее, он тоже ниже на 25–27 процентов эпидпорога.
Ожидается прогнозно, что повышение заболеваемости придёт в декабре, ближе к концу декабря, и будет иметь среднюю интенсивность. Готовность в регионах полная, Росздравнадзор по поручению Минздрава проверил, во всех регионах есть двухнедельный несгораемый запас лекарственных препаратов и средств индивидуальной защиты. Мобилизовано 100 тысяч инфекционных коек, проверены все реанимационные отделения в инфекционных стационарах. 
Нужно отметить, что за два года у нас более чем в два раза увеличилось число аппаратов ЭКМО для лечения самых тяжёлых вирусных пневмоний. Поэтому в целом мы готовы, и все необходимые мероприятия, чтобы ситуация не вышла за пределы обычной сезонной, сделаны, под контролем держим ситуацию.
В.Путин: Вероника Игоревна, Вы назвали группы риска: медицинские работники, образовательная сфера, сфера ЖКХ.
В.Скворцова: Да.
В.Путин: А члены Правительства входят в группу риска? 
В.Скворцова: Как Вы определите, Владимир Владимирович. (Смех.)
В.Путин: Поскольку мы работаем с людьми, причём достаточно интенсивно, я думаю, что это тоже группа риска.
Председатель Правительства делал прививку? Не делал. А Руководитель Администрации? А кто из членов Правительства сделал прививку? Раз, два, три – три человека. Четыре, я тоже сделал.
Гриппом заболел – самострел! Ну а как? Можно предотвратить – не предотвратил. 
Я вас прошу подумать об этом. Спасибо.
По поводу основного нашего вопроса. Речь о локализации производства техники и оборудования. Другими словами, выпуск в России, именно на наших предприятиях, высокотехнологичных товаров, необходимых для реализации национальных проектов. Намечены масштабные, как вы знаете, закупки медицинского, строительного, компьютерного оборудования, средств телекоммуникации, той самой дорожной техники, о которой Министр говорил, другой техники на общую сумму свыше 6 триллионов рублей. Мы сейчас только с Дмитрием Анатольевичем обсуждали все эти вопросы вдвоём, с глазу на глаз, и действительно, средств так масштабно, целенаправленно, комплексно никогда государство не выделяло на эти цели.
В планах приобрести более 4700 позиций техники и оборудования. Ещё раз хочу повторить. Важно сделать так, чтобы эти закупки опирались преимущественно на отечественного производителя, чтобы колоссальные бюджетные средства, которые выделяются на эти цели, работали именно внутри страны, на развитие российской экономики, дали дополнительную возможность для создания качественных, квалифицированных, хорошо оплачиваемых рабочих мест в наших городах, в регионах в целом, для качественного роста высокотехнологичных отраслей, для развития бизнеса и, что очень важно, диверсификации ОПК.
Мы с вами много раз на этот счёт дискутировали, говорили на этот счёт. У нас идёт общее сокращение расходов на оборону и безопасность, вы знаете об этом. Связано это не с тем, что мы спустя рукава к этим вопросам относимся, а с тем, что основные запланированные и связанные с необходимостью интенсифицировать работу по обеспечению безопасности страны в связи с выходом и необходимостью смены военного оборудования и военной техники, всё-таки основной пик этой работы мы прошли. Но созданы производственные мощности, высококвалифицированные коллективы на этих предприятиях работают. Они должны работать и дальше, не выпуская кастрюли, как это было в конце 90-х или в начале 2000-х годов, а должны выпускать высокотехнологичное оборудование и технику. Поэтому нужно их загружать тем, что они могут выпускать, и ритмично финансировать эту работу. 
Я прошу представить чёткие, понятные и внятные предложения по расширению участия предприятий оборонки в реализации нацпроектов, а также сообщить, какие для этого необходимы нормативно-правовые, организационные решения. В целом, пока идёт контрактная кампания, нужно принять оперативно меры, которые позволят увеличить долю российской продукции в общем объёме заказов. 
И конечно, закупаемая отечественная техника должна быть полностью конкурентоспособной, это само собой разумеется. Нам не нужно повторять того, что происходило в замкнутой советской экономике. Эта техника должна отвечать требованиям заказчиков, иметь надёжную систему послепродажного и гарантийного обслуживания. 
Ещё раз хочу подчеркнуть: необходимо обеспечить строгое целевое использование средств, направляемых на закупку техники и оборудования. Нужно добиться абсолютной прозрачности в этой сфере, хочу это особо подчеркнуть. Движение средств должно чётко прослеживаться на всех уровнях управления и по всем видам бюджетных расходов. 
То же самое говорил неоднократно применительно к другим крупным нашим проектам, например к космодрому Восточный. Сто раз сказано было: «Работайте прозрачно. Деньги большие выделяются. Проект тоже носит практически общенациональный характер». Нет: воруют сотнями миллионов. Сотнями миллионов. Уже несколько десятков уголовных дел возбуждено. Состоялись уже решения судов, в тюрьме люди сидят. Нет. Порядка так там до сих пор и не удалось навести как следует. Я надеюсь, что когда мы говорим о диверсификации производства, о работе в сфере ОПК с этими средствами, с этими деньгами, всё будет выстроено должным образом. Буду просить прокуратуру, следственные органы внимательным образом за этим следить, так же как и Контрольное управление Президента. Прошу проработать все эти вопросы и наладить действенный, эффективный контроль за проведением закупок.
Давайте перейдём к обсуждению. 
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/62010