
Встреча с Премьер-министром Индии Нарендрой Моди


2019-11-13 20:40:00

Бразилиа

В Бразилиа на полях саммита БРИКС состоялась встреча Владимира Путина с Премьер-министром Индии Нарендрой Моди. 

В.Путин: Уважаемый господин Премьер-министр! Дорогие друзья!
Я очень рад новой встрече с вами.
Уважаемый господин Премьер-министр, это наша четвёртая встреча в этом году. Я очень рад такой интенсивности и хотел бы отметить, что все договорённости, достигнутые на наших предыдущих встречах, исполняются, в том числе и договорённости, достигнутые в ходе саммита в сентябре этого года во Владивостоке. 
Реализуются крупные двусторонние проекты, укрепляются военно-технические связи, расширяются гуманитарные обмены. Хотел бы отметить, что в 2018 году более чем на 17 процентов увеличился наш товарооборот. И в этой связи отмечу, что и в этом году темпа мы не теряем, достигнутая динамика сохраняется. 
Мы продолжаем тесную координацию на международной арене, работаем активно в рамках ООН, ШОС, «двадцатки» и БРИКС. Жду нашей встречи в Москве в следующем году, уважаемый господин Премьер-министр, в мае, на торжественных мероприятиях в честь 75-летия Победы во Второй мировой войне, в Великой Отечественной войне.
Очень рад Вас видеть, господин Премьер-министр.
Н.Моди: Большое спасибо.
Я рад, что у нас есть возможность встречаться снова и снова по многим важным вопросам – будь то двусторонние встречи или встречи по глобальным вопросам, мы можем говорить обо всём очень подробно.
Недавно Вы пригласили меня на Восточный экономический форум, и у меня очень хорошие впечатления. Радует, что всё то, о чём мы говорили, очень хорошо выполняется. Там были наши министр нефти, министр обороны, и довольно подробно обсудили много вопросов. Поэтому я считаю, что это наше развитие очень быстро идёт вперёд.
Вы пригласили меня в мае [2020 года] на День Победы. Я рад и жду возможности снова встретиться с Вами. Кроме того, в ближайшем будущем у нас ещё будут разные поводы для встреч и будет возможность обсудить разные темы.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/62038