
Встреча с настоятелем православного храма в Бразилиа иереем Франциском


2019-11-14 23:20:00

Бразилиа

Владимир Путин встретился с настоятелем храма в честь иконы Божией Матери «Одигитрия» иереем Франциском де Ассиз да Крус Фетойсой.

Франциск де Ассиз да Крус Фейтоса родился в Бразилии в католической семье, в 1994 году вместе с супругой принял православие. В 2014 году епископом Аргентинским и Южноамериканским Леонидом рукоположен в сан иерея Русской православной церкви. 
Храм в честь иконы Божией Матери «Одигитрия» построен несколько лет назад стараниями отца Франциска. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/62048