
Встреча с Президентом Бразилии Жаиром Болсонаро


2019-11-14 23:30:00

Бразилиа

Состоялась встреча Владимира Путина с Президентом Федеративной Республики Бразилии Жаиром Болсонаро. 

Ж.Болсонаро (как переведено): Добрый вечер, господин Президент!
Рад Вас видеть в Бразилии. 
Ещё одна возможность встретиться с Вами. Это хорошая возможность для того, чтобы наши страны могли продвинуться вперёд по разным вопросам. 
В.Путин: Уважаемый господин Президент! 
Прежде всего хочу Вас поблагодарить за организацию нашей работы с коллегами и за гостеприимство. 
Мы рассматриваем Бразилию в качестве важного стратегического партнёра. В 2018 году мы отметили 190-летие установления дипотношений. На долю Бразилии приходится более 30 процентов российской торговли с Латиноамериканским регионом, и в прошлом году это было пять миллиардов долларов. 
Наши производители покрывают сто процентов бразильских потребностей в титане, 17 процентов – в калийных удобрениях. Накопленные российские капиталовложения в Бразилии составляют около 1,5 миллиарда долларов и сконцентрированы в таких областях, как добыча углеводородов, электроэнергетика, хранение и переработка сельхозпродукции, портовая инфраструктура. 
Российский фонд прямых инвестиций ведёт с бразильскими партнёрами работу по формированию российско-бразильской инвестплатформы. Имеются хорошие перспективы в развитии космической навигации. 
Комиссия высокого уровня работает под руководством Председателя Правительства России и Вице-президента [Бразилии]. Рассчитываем, что, после того как сформированы все органы власти, всё функционирует нормально и успешно, все наши институты будут восстановлены взаимного сотрудничества. 
Ждём в ближайшее время первого министра по гражданским делам, и Вице-президент будет проводить в следующем году межправкомиссию. 
Спасибо.
<…>



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/62049