
Встреча лидеров БРИКС


2019-11-14 17:50:00

Бразилиа

Владимир Путин принял участие во встрече глав государств и правительств стран – участниц БРИКС.

Встреча лидеров Бразилии, России, Индии, Китая и ЮАР состоялась во дворце Итамарати в столице Бразилии.
Началу консультаций предшествовало совместное фотографирование Жаира Болсонаро, Владимира Путина, Нарендры Моди, Си Цзиньпина и Сирила Рамафозы.
Выступая на встрече, Владимир Путин изложил основные задачи российского председательства в БРИКС в 2020 году и пригласил лидеров государств объединения на следующий саммит «пятёрки» в Россию.
По результатам переговоров принята Декларация Бразилиа по итогам XI саммита государств – участников БРИКС.
* * *
В.Путин: Уважаемый Президент Болсонаро! Уважаемый Премьер-министр Моди! Председатель Си Цзиньпин! Президент Рамафоза!
Уважаемые коллеги! Дамы и господа!
Полностью согласен с высказанными господином Болсонаро положительными оценками работы БРИКС. За 10 лет своего существования «пятёрка» добилась действительно серьёзных результатов, прочно утвердилась в качестве авторитетного объединения. При этом отлаженные в рамках БРИКС координационные механизмы позволяют эффективно взаимодействовать в сфере политики и безопасности, в торговле и финансах, на культурно‑гуманитарном треке.
Важно, что государства БРИКС тесно сотрудничают в решении глобальных и региональных проблем. Сообща мы выступаем за неукоснительное соблюдение норм международного права и отстаиваем центральную роль Организации Объединённых Наций в мировых делах. Наши страны способствуют повышению влияния развивающихся государств в системе глобального управления, созданию более справедливого мирового порядка.
Участники «пятёрки» последовательно углубляют взаимовыгодные экономические связи, наращивают торговые и инвестиционные потоки, совместно решают такие важные задачи, как модернизация промышленности, внедрение инновационных технологий, повышение благосостояния наших граждан.
По всем перечисленным направлениям сотрудничества бразильским председательством была проведена в этом году весьма полезная и конструктивная работа, за что я хочу поблагодарить и Президента Болсонаро, и всех наших коллег из Бразилии.
Уважаемые коллеги! 
С 1 января 2020 года, как уже было сказано, председательство в БРИКС перейдёт к России. Поэтому хотел бы изложить основные российские подходы по дальнейшему развитию сотрудничества.
Всё, что мы будем делать, будет лежать так или иначе в рамках того, что делало бразильское председательство, мы будем продолжать практически эти тенденции и приоритеты. 
Одной из задач видим повышение эффективности работы «пятёрки» по обеспечению преемственности в реализации тех начинаний, которые были согласованы в последние годы в целом.
Девизом российского председательства станет «Партнёрство БРИКС в интересах глобальной стабильности, общей безопасности и инновационного роста». Планируем провести порядка 150 мероприятий разного уровня. Помимо главного события – саммита БРИКС в Санкт‑Петербурге – многочисленные встречи, форумы и заседания пройдут в Челябинске, в других российских городах.
Конечно же, в ходе председательства Россия будет уделять особое внимание расширению внешнеполитической координации между нашими государствами на ключевых международных площадках, прежде всего в ООН, где странами БРИКС накоплен действительно хороший опыт взаимодействия.
Мы выступаем с общих позиций по широкому кругу вопросов ооновской повестки дня. Это и миротворчество, и борьба с террористической угрозой и транснациональной преступностью. Неизменно поддерживаем инициативы друг друга, стараемся солидарно голосовать по важнейшим резолюциям.
Однако, как представляется, государства БРИКС должны более инициативно брать на себя лидирующую роль в ООН. Нам нужно более активно и в постоянном режиме заниматься продвижением позитивной международной повестки дня, объединяя вокруг себя единомышленников для совместного решения ключевых глобальных и региональных проблем.
В частности, одной из первоочередных задач для взаимодействия участников «пятёрки» в ООН считаем выработку международных стандартов в деле предупреждения терроризма и противодействия распространению террористической идеологии, в том числе в интернете. Российское председательство планирует плотно сотрудничать с партнёрами в вопросах борьбы с отмыванием денег и финансированием терроризма, возвращения активов, полученных преступным путём.
Как вы знаете, в следующем году будет отмечаться 75 лет окончания Второй мировой войны и создания Организации Объединённых Наций, и наши государства могли бы рассмотреть возможность подготовки совместного заявления, посвящённого этим знаменательным событиям. Как представляется, было бы важно осудить попытки героизации нацистов и их приспешников, а также твёрдо выступить в поддержку миропорядка, основанного на международном праве и Уставе Организации Объединённых Наций.
Теперь что касается взаимодействия БРИКС на экономическом треке.
Российское председательство намерено предложить странам «пятёрки» совместно провести работу по актуализации принятой на саммите объединения в России в 2015 году Стратегии партнёрства БРИКС в торговле и инвестициях. Реализация этой стратегии действительно оказала положительное влияние на экономическое сотрудничество участников БРИКС по многим направлениям, но сейчас требуется обновить и модернизировать этот документ, поставить новые задачи по развитию отраслевой кооперации в БРИКС на очередной пятилетний период – до 2025 года.
Главная цель видится в том, чтобы взаимодействие государств объединения приносило реальную пользу гражданам, содействовало повышению стандартов и качества жизни.
Российская сторона будет способствовать укреплению уже действующих в БРИКС структур и финансовых механизмов – Нового банка развития, пула условных валютных резервов и функционирующей в его рамках системы обмена макроэкономической информацией. Продолжим работать над созданием фонда облигаций БРИКС в национальных валютах. Имеем в виду предложить и новые инициативы, направленные на расширение сотрудничества налоговых, таможенных и антимонопольных органов стран объединения. Думаю, что такая практическая работа, такое практическое взаимодействие будет весьма полезным для реализации наших целей.
Мы будем и далее развивать взаимодействие между государствами «пятёрки» по энергетической проблематике, в том числе будем продвигать предложенную нами ранее инициативу формирования платформы энергетических исследований БРИКС.
В июне состоялась первая и весьма результативная встреча с участием экспертов всех стран объединения, обсуждались перспективные темы для проведения совместных исследований в области нефти, газа, энергоэффективности.
Разумеется, в качестве важного направления сотрудничества БРИКС рассматриваем и культурно‑гуманитарную сферу. В следующем году планируем провести в России целый ряд фестивалей культуры, гастролей театральных коллективов, взрослые и детские творческие конкурсы, спортивные соревнования БРИКС.
Продолжим и то, что делалось в том числе бразильским председательством по становлению сетевого университета, расширению контактов между академическими и научными центрами, исследовательскими и высшими учебными заведениями пяти стран. В области науки и здравоохранения намерены работать над реализацией программы «Чистые реки БРИКС».
В заключение хотел бы ещё раз сказать, что мы будем рады видеть всех лидеров стран БРИКС на следующем саммите в России.
Благодарю вас за внимание.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/62045