
Совещание с постоянными членами Совета Безопасности


2019-11-15 19:40:00

Москва, Кремль

Президент провёл в Кремле регулярное оперативное совещание с постоянными членами Совета Безопасности. 

Обсуждались актуальные вопросы социально-экономического развития. 
Глава государства обстоятельно проинформировал участников встречи об итогах саммита БРИКС, прошедшего в Бразилиа, и состоявшихся двусторонних контактах.
 В совещании приняли участие Председатель Государственной Думы Вячеслав Володин, Руководитель Администрации Президента Антон Вайно, Секретарь Совета Безопасности Николай Патрушев, Министр иностранных дел Сергей Лавров, Министр внутренних дел Владимир Колокольцев, Министр обороны Сергей Шойгу, директор Федеральной службы безопасности Александр Бортников, специальный представитель Президента по вопросам природоохранной деятельности, экологии и транспорта Сергей Иванов. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/62051