
Встреча с Заместителем Председателя Правительства Максимом Акимовым


2019-11-19 15:45:00

Москва, Кремль

Президент провёл рабочую встречу с Заместителем Председателя Правительства Максимом Акимовым.

В.Путин: Максим Алексеевич, за Вами как за заместителем Председателя Правительства закреплено несколько важных направлений работы: оказание цифровых услуг населению, цифровизация, транспорт. С чего начнём, с цифры?
М.Акимов: Да, с цифры и с наиболее близкой людям задачи, которую Вы поставили в Послании Федеральному Собранию в прошлом году. Это создание бесшовной онлайн-системы оказания услуг с главной целью – чтобы сделать максимально безболезненным взаимодействие граждан, жителей, и государства и бизнеса, прежде всего при предоставлении государственных услуг. 
Мы назвали такую систему системой суперсервисов, «супер» – потому что это не моносервис, когда только одна услуга оказывается, а когда решается комплексная жизненная задача. Например, это может быть ДТП, это появление нового члена семьи, когда надо и получать социальные пособия, и оформлять документы, и прописать нового человека, зарегистрировать его по месту жительства.
У нас заработал первый такой сервис. 1 ноября мы запустили в Москве и Московской области, в Санкт-Петербурге и Ленинградской области оформление европротокола онлайн, у нас 53 тысячи скачиваний приложения. Я могу сравнить, например, ещё один крупный проект, который мы тоже запустили, по маркировке табака, лекарственных средств, многих других групп. За год 80 тысяч скачиваний, здесь – 53 тысячи. 
Мы в следующем году запустим его по всей стране, у нас уже есть первые оформленные протоколы ДТП. Это позволяет, естественно, очень быстро покидать место происшествия, не создавать пробки, экономить время, и топливо в том числе, и время других людей. И конечно, мы эту работу продолжим.
Оплата онлайн задолженностей, поступления в вуз. Это то, что мы реализуем в следующем году. Конечно, для этого предстоит сделать самое главное: не только написать программный код, интерфейс, а перестроить работу ведомств. И в этом самая главная задача. Данные разрознены, они не очищены. Национальная система управления данными только создаётся. Это невидимая работа, как говорят программисты, это бэкенд – то, что остаётся сзади, но её нужно будет сделать, и для этого, конечно, предстоит очень серьёзно поработать с ведомствами. 
Почему? Потому что граждане огромный интерес проявляют к получению услуг в электронном виде. В прошлом году я Вам докладывал о приросте в два раза объёма услуг на едином портале государственных услуг, на ЕПГУ. Могу Вам доложить, что за десять месяцев этого года у нас уже оформлено более 120 миллионов заявлений, ещё двукратный прирост по сравнению с 2018 годом. И в этом году мы точно обойдём количество заявлений, поданных через МФЦ, систему, очень удобную для граждан, нужную, но это всё-таки офлайн-система. Мы через электронное «одно окно» получим больше заявлений. 
Вообще, наш сайт госуслуг – это один из самых посещаемых (мы пока на втором месте, я сейчас скажу, кто на первом) государственных интернет-ресурсов мира. Только в период подачи налоговых деклараций американская налоговая служба нас обходит, но мы обязательно выйдем на первое место, когда получим эту линейку суперсервисов.
Второй большой проект – это, конечно, подключение, по Вашему поручению, образовательных учреждений, фельдшерско-акушерских пунктов и иных социальных объектов, причём по проводной, с помощью кабеля, оптоволоконной связи и беспроводной сети. Особенно это актуально для наших удалённых территорий. 
Мы провели конкурсы, у нас 16 организаций на тендерной основе получили контракты на проведение этой огромной работы. Я могу Вам доложить, что мы в ходе этой контрактной работы на пятилетнем горизонте – до 2024 года – сэкономили 96 миллиардов рублей, и мы их, конечно, направим на реализацию первоочередных задач. 
Например, на заседании Правительства на прошлой неделе мы первые 3 миллиарда от этой экономии направили уже не на подключение школ, а в 13 регионов – на оборудование школ внутри, для того чтобы развивать сети для доставки образовательного контента. Мы эту работу, конечно, будем продолжать и закончим её, как Вы и поручали, в 2021 году. У нас есть уверенность, что мы эту задачу решим. 
Конечно, большая работа проводится у нас по сетям связи пятого поколения. У нас идут эксперименты в полосе 4,8 (4,4–4,9). Этот диапазон у нас резервный. Мы продолжаем (мы договорились с коллегами из наших силовых ведомств) работать с диапазоном 3,4–3,8 – это самый перспективный стандарт, но там большая работа по координации использования, особенно в крупных городах. Этот диапазон у нас сейчас заселён, он используется силовыми ведомствами. Поэтому мы с Юрием Ивановичем Борисовым, моим коллегой, создали специальную группу и двигаем эту повестку. 
Как Вы отмечали в Вашем выступлении на Форуме по искусственному интеллекту, которое с большим воодушевлением аудиторией было принято, потом мы обменивались мнениями, конечно, образование и сохранение нашей уникальной математической школы – очень важная задача. Я в этой связи готов доложить, что у нас в этом году 12 тысяч детей прошли специализированные (это тоже в программе «Цифровая экономика», это часть поддержки матобразования) математические смены в летних образовательных лагерях. Мы эту практику будем развивать, в том числе и поощряя участников, и поощряя лучших педагогов, внедряя цифровой и образовательный комплексы. 
И конечно, нас радуют и традиционные успехи наших студентов в международных соревнованиях. У нас МГУ второй раз подряд выиграл международную олимпиаду по программированию, обогнав команды Массачусетского института технологии (MIT) и университета Токио. И я хочу сказать, что в 2020 году олимпиада пройдёт в России на базе МФТИ. Мы создали организационный комитет, готовимся к этому важному событию.
Конечно, один из наших очень важных флагманских проектов – это переход к формированию удостоверения личности и к выдаче удостоверения личности нового поколения. Причём мы планируем это делать, как Вы нам поручали, мягко, не в принудительном порядке, чтобы это был сервис, который человек получает либо по мере наступления сроков замены паспорта, либо по своему желанию. 
Этот проект будет реализован в двух формах – это пластиковая карта с российским чипом (мы завершили сертификацию, первые 100 тысяч изделий будут в первой половине года изготовлены) и мобильное приложение, которое будет сопровождать гражданина там, где особенного подтверждения юридической значимости действий не требуется. Это тоже потребует модернизации IT-инфраструктуры, прежде всего в Министерстве внутренних дел. Я готов отдельно доложить по этому вопросу. 
И хотели бы просить Вашего разрешения, так как всё-таки паспорт гражданина – это, в общем, тоже один из символов государства, провести общенациональный конкурс в первой половине года, чтобы выбрать дизайн, чтобы это было современное решение, красивое, и оно было людьми поддержано. Вот, пожалуй, основные проекты, что касается цифровой повестки.
И разрешите коротко по транспорту проинформировать, потому что уходящий год действительно стал годом, когда мы завершили ряд очень крупных транспортных проектов. 
Прежде всего хотел бы сказать об автомобильных дорогах. Мы завершением работы над восьмым пусковым комплексом завершили строительство магистрали М11, как Вы и поручали – сделать это в этом году. Мы готовы открыть движение по всей магистрали. В этой связи хочу сказать, что это важно, потому что это часть транспортного коридора «Европа – Западный Китай». 
И Правительство, Дмитрий Анатольевич поддержал схему реализации следующего проекта – это трасса М12, трасса до Казани. Новая наша платная большая магистраль, не менее масштабный проект, дорога протяжённостью почти 800 километров, и мы планируем её развивать дальше до Екатеринбурга. 
Будем двигаться как бы в двух логиках. Немедленно приступаем к работе над участком Москва – Владимир, это самый загруженный участок, мы там обходим Балашиху, Ногинск, обходим ряд очень важных и перегруженных [участков] и строим южный обход Казани. Ресурсы, которые между этими участками высвободятся, мы передвинем на реконструкцию действующей трассы М7. Там у нас есть 160-километровый участок в двух полосах. 
Мы там наведём порядок, сделаем правильную геометрию дороги, усилим покрытие, сделаем освещение, для того чтобы сделать дорогу прежде всего безопасной. Таким образом, мы решим сразу две задачи. К 2027 году мы построим всю платную магистраль во всех четырёх участках, дав абсолютно новую транспортную услугу между двумя самыми мощными экономическими районами страны. 
В целом реализация нашего национального проекта «Безопасные и качественные дороги» в части автодорог продвигается. Мы в этом году в части региональных дорог на 20 процентов больше дорог отремонтируем. Мы физически почти завершили производство работ, 27 600 километров дорог будет отремонтировано.
По железнодорожному транспорту тоже есть ряд знаковых проектов. Это первый Московский центральный диаметр «Одинцово – Лобня». Это проект, который реализует РЖД вместе с правительством Москвы, тоже в ноябре запустится. Фактически мы вводим пригородную электричку уже в новом формате в транспортный комплекс мегаполиса – транспортный комплекс московской агломерации. 
У нас открыты продажи железнодорожных билетов в Крым. Мы готовы. 24-го – из Москвы, 23-го – из Санкт-Петербурга идут первые пассажирские составы с новыми вагонами, с новым оператором. И, Вы знаете, Владимир Владимирович, у нас колоссальный спрос обнаружился, несколько даже неожиданный для нас. Мы продали за первые дни, за двое суток, 10 тысяч билетов. У нас даже с сайтом перевозчика были некоторые проблемы, так много было обращений.
В.Путин: Перегрузка?
М.Акимов: Перегрузка, да. Не рассчитали наши вычислительные мощности. И в целом у нас положительная динамика, снова прирост, опережающий прирост доходов по железнодорожным перевозкам. 
Ту же самую картину мы видим и в авиатранспорте. Вы знаете, мы запустили третью полосу в Шереметьево, открыли абсолютно новый аэропорт Гагарин. У нас растут авиаперевозки. Но вызывает, конечно, тревогу, что при общем росте в 10 процентов у нас всё-таки внутренние перевозки – они тоже растут, – но темпы прироста снизились. Тут сказались и цены на топливо. Спасибо, мы получили Ваше поручение, исполняем его, будем добиваться компенсации авиакомпаниям этих потерь.
Но хотим реализовать и следующий шаг – дать долгосрочную и управляемую, хорошо спланированную маршрутную сеть, прежде всего между региональными аэропортами. И эта региональная сеть, если мы получим долгосрочную картину субсидирования, станет и для перевозчика основой для заказа новых воздушных судов российского производства. 
То есть эта стратегия развития региональных авиаперевозок должна соединить спрос на продукцию ближнемагистральных и судов для малой авиации со спросом на авиаперевозки. Даже вот этот сокращающийся темп, это почти 7 процентов в год, он значительно превышает рост доходов населения. То есть люди любят летать, и мы должны им дать эту новую транспортную услугу. Это развитие аэропортов и развитие сети перевозок, а мы её субсидируем. Сейчас открыли продажу по плоским тарифам на Дальний Восток. Мы не уменьшили количество рейсов и объёмы этой грузовой работы «Аэрофлотом» по нашим направлениям Симферополь (Крым) и Дальний Восток, эту работу будем продолжать. 
Есть, конечно, огромное количество нерешённых задач. Всегда не хватает ресурсов.
В.Путин: А речники как поживают? 
М.Акимов: По реке у нас остаётся сложным вопрос – мы ведём непростую дискуссию с администрацией Нижегородской области. Речь идёт о реконструкции Нижегородского гидронапорного узла. Это 40-километровый участок, где у нас осадка два метра, не больше, и, соответственно, мы не можем от Ярославля до Казани сделать сквозное движение. Но там на пути у нас Балахна, традиционно это зона подтопления, и, конечно, нам надо предусмотреть весь комплекс мероприятий, чтобы не пострадали люди, чтобы ситуация там не ухудшилась, а улучшилась. Если по Багаевскому узлу у нас темпы неплохие, то по Нижегородскому узлу это нас немного задерживает. Мы по-прежнему ещё в стадии доработки проектно-сметной документации, потому что там не все проектные решения найдены. 
А в целом у нас есть очень хорошие инвестиции в судостроение, в закладку и спуск на воду новых судов. В сентябре мы новое пассажирское судно на воду спустили, и там тоже очень хорошая, позитивная динамика.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/62066