
Встреча с Министром культуры Владимиром Мединским


2019-11-20 18:40:00

Москва, Кремль

Министр культуры Владимир Мединский доложил Президенту об итогах работы VIII Санкт-Петербургского международного культурного форума. 

В.Путин: Владимир Ростиславович, добрый вечер! Расскажете про форум в Петербурге?
В.Мединский: Да, Владимир Владимирович. Буквально несколько дней назад закончился Петербургский [международный] культурный форум. Вы стояли у его истоков и почти на всех форумах были лично.
В.Путин: Да.
В.Мединский: Спасибо Вам огромное. 
Кратко об итогах: он превзошёл наши ожидания – и по масштабам, и по числу гостей, и по числу иностранных делегаций. Только специально приехавших на эту неделю в Санкт-Петербург было больше 15 тысяч участников форума. Длился он практически пять дней: он начался раньше «нулевыми днями» и закончился позже.
Если говорить о международном характере форума: 96 стран в этом году приняли участие, подписали более 90 международных договоров. Это касается выставок между музеями, гастролей, обменных программ. Причём на площадке форума соглашения подписывали даже некоторые ведомства, например, Ростуризм, Россотрудничество, некоторые госкорпорации в сфере культуры.
Очень важно, что форум, пожалуй, впервые – это очень хороший тренд – стал не только клубом работников культуры и деятелей культуры, но стал и местом, которое вызывает огромное внимание молодёжи. Десятки тысяч петербургских студентов специально приходили на форум, регистрировались, принимали участие в мастер-классах, лекциях, встречах с мэтрами. И скажу, что мы, наверное, будем делать какие‑то специальные молодёжные программы. Это говорит о том, насколько это живое и интересное мероприятие. 
Говорить о программе форума в общем невозможно. Мы выпустили перед форумом буклет, это только перечень основных мероприятий форума. А программу форума, как таковой перечень мероприятий мы впервые отказались печатать.
В.Путин: Почему?
В.Мединский: Получилось бы толще, чем «Война и мир», невозможно было бы с собой носить. 
В.Путин: Столько мероприятий было?
В.Мединский: Невероятное количество совершенно. 
Очень продуктивным оказалось то, что, во‑первых, приехали из всех наших регионов министры культуры, также делегации. Мы провели целый ряд совещаний по реализации нацпроекта «Культура» помимо всего прочего. И под руководством Дмитрия Анатольевича Медведева прошла очень содержательная встреча с деятелями культуры – как российскими, так и иностранными. Был дан большой круг поручений, решён целый ряд практических вопросов.
Во-первых, были доработаны вопросы, которые Вы обсуждали во ВГИКе на встрече с деятелями культуры. Это касается и второго высшего образования, и специальных стандартов образовательных…
В.Путин: Как идёт работа, кстати, по исполнению поручений?
В.Мединский: Мы соответствующие предложения внесли в Администрацию [Президента] спустя три дня после вашей встречи, они находятся здесь на проработке в соответствующих подразделениях. 
В.Путин: Хорошо.
В.Мединский: Более того, мы уже специально дополнительно обсудили с сообществом.
Кроме того, мы получили несколько поручений, очень важных и финансовоёмких, касающихся развития материальной базы, реконструкции и ремонта региональных театров. Такую программу по поручению Дмитрия Анатольевича мы будем готовить и вносить в Правительство.
В.Путин: Очень хорошо.
В.Мединский: Вот только цифры, как вырос форум, – в цифрах за последние годы. (Передаёт презентацию.) 
Конечно, это стало мероприятием большого международного масштаба – огромные были делегации Китая, Турции, специальная делегация приехала из Австрии вместе со всем руководством Зальцбургского фестиваля, то есть Зальцбургский фестиваль приехал специально, чтобы выступить у нас на форуме, рассказать о себе, провести презентацию.
В.Путин: Очень хороший фестиваль, с ними надо сотрудничать.
В.Мединский: Да, мы с ними работаем. Возглавлял делегацию министр иностранных дел Австрии. 
Так что форум вышел на большой международный уровень. Очень надеемся, что в следующем году мы подготовимся и у Вас будет возможность и время на форум заехать.
В.Путин: Хорошо, спасибо. 
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/62079