
Владимир Путин поздравил Патриарха Московского и всея Руси Кирилла с Днём рождения


2019-11-20 19:20:00

Москва, Кремль

В Патриарших палатах Кремля состоялась встреча Владимира Путина с Патриархом Московским и всея Руси Кириллом.
Глава государства поздравил предстоятеля Русской православной церкви с Днём рождения. 
* * *
В.Путин: Ваше святейшество! 
Позвольте поздравить Вас от всего сердца с Днём рождения и пожелать всего самого хорошего.
Патриарх Кирилл: Благодарю Вас сердечно. 
В.Путин: Я Вас должен благодарить – за Вашу работу, Ваше служение в интересах всех верующих, православных России, и за помощь государству в поддержании межконфессионального мира, такого очень доброго отношения между различными конфессиями. Это, конечно, выходит за рамки непосредственно пастырского служения, это уже такая государственная миссия. 
Спасибо Вам большое.
Дай Вам Бог здоровья и успехов.
Патриарх Кирилл: Благодарю Вас сердечно. Спасибо, Владимир Владимирович.
Я хотел бы сказать, что за эти 50 лет служения я прошёл через очень разный опыт общения с государством и с государственными структурами. Но какой бы опыт ни был, это опыт. Он умудряет человека и, что самое главное, помогает сравнивать.
Вот если сравнивать с тем уровнем отношений церкви и государства, который есть сейчас в современной России, то всё остальное, конечно, представляется весьма и весьма уязвимым с точки зрения нормальной объективной критики. 
Уровень отношений сегодня достиг такого состояния, что мы можем обсуждать большое количество вопросов, реально взаимодействовать на разных уровнях, преследуя только одну цель – благо нашего народа. И я благодарю Вас за то, что именно в современной России такой диалог и такое сотрудничество стали возможны. 
В.Путин: Благодаря Патриарху. 
Спасибо большое.
<…>



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/62080