
Встреча с Патриархом Московским и всея Руси Кириллом и Патриархом Иерусалимским Феофилом III


2019-11-20 19:40:00

Москва, Кремль

Владимир Путин встретился с Патриархом Московским и всея Руси Кириллом и Патриархом Иерусалимским и всея Палестины Феофилом III.

Патриарх Иерусалимский и всея Палестины Феофил III прибыл в Москву по случаю вручения ему премии имени Патриарха Алексия II.
* * *
В.Путин: Ваше блаженство! 
Позвольте мне Вас сердечно поприветствовать в России. 
Я знаю, что Вы находитесь у нас в связи с вручением Вам премии Патриарха Московского и всея Руси Алексия II. Поздравляю Вас с этим.
Между церквями нашими всегда были особые, очень добрые отношения, и, безусловно, это идёт на пользу православию в целом, мировому православию, укрепляет взаимоотношения между верующими наших стран. Я Вас хочу за это поблагодарить. 
Мы со своей стороны – со стороны государства, имею в виду, – будем делать всё для того, чтобы поддержать этот процесс.
Хочу Вас поблагодарить за те условия, которые Вы создаёте для наших паломников в Иерусалиме. Это большой поток, и то, что Вы делаете для наших людей, для наших граждан, – мы это высоко ценим. 
Надеюсь, что эти добрые взаимоотношения, укрепляющие православие в мире, эта совместная работа между Вами и Патриархом Московским и всея Руси будет продолжаться.
Я совсем недавно, будучи в Венгрии, встречался с иерархами христианских церквей, которые работают на Ближнем Востоке. Мы отдаём себе отчёт в том, в какое трудное положение попали христиане на Ближнем Востоке, в своей колыбели. И здесь нам нужно объединение усилий, для того чтобы защитить интересы христиан. Любое разобщение нанесёт огромный ущерб христианскому миру вообще и христианам на Ближнем Востоке в том числе.
Конечно, мы должны делать это с представителями других конфессий, и прежде всего, что касается Ближнего Востока, – с мусульманскими конфессиями, с нашими братьями и сёстрами среди представителей ислама. Мы с ними в очень тесном контакте и действительно работаем очень эффективно совместно, совместно решая общие задачи по защите наших общих традиционных ценностей. 
Как Вы знаете, я в следующем году в середине января буду в Израиле – и по случаю Дня памяти жертв Холокоста, и по случаю [открытия] нового монумента, связанного с жертвами, которые понесли народы нашей страны в ходе Второй мировой войны, в данном случае – жертвами блокады Ленинграда.
Представляется, что взаимодействие с Израилем тоже имеет серьёзное значение. У нас, слава богу, очень добрые отношения установились с руководством Израиля, с одной стороны, а с другой стороны, с иудеями в Российской Федерации, которые являются в определённом смысле «мостом», в том числе даже в межгосударственных наших отношениях.
Так что нам есть о чём поговорить. 
Я очень рад Вас видеть.
Патриарх Феофил III (как переведено): Спасибо большое, господин Президент, за тёплый приём. (Обращаясь к Патриарху Московскому и всея Руси Кириллу.) Хотел бы поблагодарить Вас и поздравить Вас с Вашим праздником. (Обращаясь к В.Путину.) И поблагодарить за возможность встретиться с Вами, господин Президент. 
В первую очередь хотел бы передать благословение Святого града Иерусалима и благодарность христиан Ближнего Востока, которые вас высоко ценят. Также хочу поблагодарить от себя лично и от имени всего братства за ваш интерес и защиту, которую вы оказываете нашему братству, и за вашу решительную помощь, которая имела большое значение по защите храма Гроба Господня.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/62081