
Встреча с семьями сотрудников, погибших при испытаниях под Северодвинском


2019-11-21 21:30:00

Москва, Кремль

Президент вручил вдовам сотрудников, погибших в августе при испытаниях новейшей ракетной двигательной установки под Северодвинском, ордена Мужества, присужденные посмертно. 

В.Путин выразил семьям погибших глубокие, искренние соболезнования, отметив, что потерять самого близкого человека всегда больно и тяжело. Важно, чтобы вы не просто получили награду за своих близких, а услышали слова искреннего сочувствия и соболезнования от лица российского государства и оценку того, что делали и сделали ваши близкие, подчеркнул Президент.
Каждый из посмертно награждённых был блестящим и талантливым специалистом, испытателем экстра-класса, отметил В.Путин. Посвятить себя, свою жизнь такому делу – это мужественный, серьёзный выбор настоящего мужчины, гражданина и патриота страны. Глава государства подчеркнул, что погибшие сотрудники выбрали для себя особую миссию – защищать Россию, и они до конца с честью выполнили свой долг. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/62093