
Переговоры с Президентом Швейцарии Ули Маурером


2019-11-21 15:50:00

Москва, Кремль

Владимир Путин провёл в Кремле переговоры с Президентом Швейцарской Конфедерации Ули Маурером, который прибыл в Россию с рабочим визитом.

В.Путин: Уважаемый господин Президент! Уважаемые коллеги!
Сердечно приветствую вас в Москве. Я помню нашу встречу в Сочи в 2014 году, очень рад вас видеть в Москве. 
Между нашими странами давние, очень глубокие отношения: в этом году мы отмечаем 205 лет дипотношений. Растёт товарооборот, в прошлом году он значительно вырос, по-моему, где-то в районе 20 процентов, и это хороший показатель. Мы поддерживаем отношения по линии правительств, по линии парламентов. 
Мы рады Вас видеть. Добро пожаловать!
У.Маурер (как переведено): Уважаемый господин Президент! Уважаемые дамы и господа!
Большое спасибо за приглашение, мы очень рады сегодня быть в Москве и рассматриваем это как возможность продолжать развивать наши хорошие отношения.
Я уже упоминал сегодня, что Швейцария многим обязана России ещё со времён Венского конгресса – в 1815 году благодаря России, собственно говоря, Швейцария сохранилась как независимое государство. И я всегда помню об этом, и всегда, когда мы бываем в России, мы считаем себя обязанными помнить об этом, мы всегда чувствуем свою признательность.
Что касается наших дружеских отношений, то по-прежнему существует большой потенциал для их углубления и расширения, для этого есть все возможности в экономической области или в любой другой.
В.Путин: Спасибо.
<…>



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/62090