
Встреча с Митрополитом Московским и всея Руси Русской православной старообрядческой церкви Корнилием


2019-11-23 17:40:00

Московская область, Ново-Огарёво

Президент встретился с Митрополитом Московским и всея Руси Русской православной старообрядческой церкви Корнилием.

Митрополит Корнилий: Уважаемый Владимир Владимирович!
Я благодарю за предоставленную возможность личной встречи для обсуждения взаимодействия государства и нашей старообрядческой церкви. 
От лица русских старообрядцев я хотел поблагодарить Вас, в первую очередь, за тот визит, исторический визит, который был в наш духовный центр на Рогожках в 2017 году. Это поистине было историческое событие, которое имело укрепляющее продолжение для нас, старообрядцев.
Также хочу поблагодарить Вас за то, что Вы возглавили процесс переселения старообрядцев из‑за рубежа. Этот процесс когда‑то обсуждали, сейчас, можно сказать, на Дальний Восток из Латинской Америки уже переселено 130 старообрядческих семей на сегодняшний день, за эти два‑три года 15 новых семей создались, 30 детей уже родилось у старообрядцев. И конечно, я думаю, что и дальше это будет продолжаться. Сейчас 50 семей уже готовы из Латинской Америки ‒ они посетили в прошлом году Россию, ‒ уже 50 семей в следующем, 2020 году готовы переезжать.
В.Путин: У них там сложности были, трудности? Как они справляются?
Митрополит Корнилий: Справляются с Божией помощью. Они люди непритязательные. Как говорится, ничем не надо помогать, лишь бы не мешали. Слава Богу. 
И дальше хотелось бы поблагодарить за подготовку к 400‑летию протопопа Аввакума. Это будет в следующем году. Для нас, старообрядцев, большое, знаменательное историческое событие. Это родоначальник русской литературы, положил начало русской словесности. И Толстой, и Горький признавали, многие великие писатели, что действительно начало было положено протопопом Аввакумом.
Мы готовимся, старообрядчество. У нас был международный форум, прошёл. Сейчас будет второй форум, уже в 2020 году при поддержке Правительства. Мы очень благодарны, что этот общий для всех старообрядцев праздник и Вами поддержан. Думаю, с Божией помощью хорошо пройдёт.
Так что хотелось бы обсудить эти вопросы более подробно и ещё раз поблагодарить за Ваши инициативы.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/62106