
Встреча с Первым вице-президентом Азербайджана Мехрибан Алиевой


2019-11-22 19:00:00

Московская область, Ново-Огарёво

Владимир Путин принял в Ново-Огарёве Первого вице-президента Азербайджанской Республики Мехрибан Алиеву, которая находится с визитом в России. 

В ходе встречи глава Российского государства вручил Мехрибан Алиевой государственную награду Российской Федерации – орден Дружбы – за заслуги в развитии и укреплении российско-азербайджанских отношений.
* * *
В.Путин: Уважаемая Мехрибан Арифовна!
Позвольте мне Вас сердечно поприветствовать в Москве – уже в том качестве, в котором Вы у нас ещё пока не были – в качестве Первого вице-президента.
Я знаю, что у Вас очень большая, насыщенная программа. Мне Председатель Правительства Российской Федерации Дмитрий Анатольевич Медведев докладывал уже о вашей встрече. Знаю, что там было о чём поговорить, имея в виду растущий объём наших торгово-экономических связей прежде всего. За первые девять месяцев текущего года товарооборот вырос на 26 процентов – это серьёзный показатель.
Мы поддерживаем отношения практически по всем направлениям, на уровне парламентов, общественных организаций. У меня очень добрые, доверительные отношения сложились с Президентом Азербайджана.
Знаю, что Вы завтра с Валентиной Ивановной [Матвиенко] открываете ещё Десятый [российско-азербайджанский] межрегиональный форум. Это, считаю, чрезвычайно важное направление нашего сотрудничества, потому что значительный объём нашего взаимодействия идёт как раз на уровне регионов.
Я хочу Вас поблагодарить за то, что Вы приняли наше предложение и приехали с визитом в Москву.
М.Алиева: Уважаемый Владимир Владимирович!
Прежде всего хочу выразить Вам глубокую признательность за приглашение посетить Россию с официальным визитом. Очень рада вновь быть в Москве: Москва для меня – близкий, дорогой город, здесь прошли мои студенческие годы, и каждый раз Москва радует глаз.
Также хочу выразить Вам благодарность за награждение меня государственной наградой Российской Федерации – орденом Дружбы. Это высокая оценка моей деятельности, направленной на укрепление российско-азербайджанских дружественных связей.
Пользуясь случаем, возможностью, хочу передать Вам привет и наилучшие пожелания от Президента Азербайджанской Республики, который очень ценит отношения с Вами и придаёт особое значение российско-азербайджанским отношениям. Регулярные встречи между Вами и Ильхамом Гейдаровичем определяют многовекторность и динамизм наших двусторонних связей. Также хочу передать предложение Президента Азербайджанской Республики посетить нашу страну в удобное для Вас время.
Отношения между нашими странами имеют добрые прочные традиции добрососедства и дружбы. Отношения с Российской Федерацией занимают важнейшее место во внешней политике Азербайджана. Как Вы отметили, по всем направлениям мы видим положительную динамику. Существует регулярный политический диалог на уровне глав государств. Азербайджан и Россия поддерживают друг друга на международной арене. Экономическое сотрудничество, как Вы отметили, уже приносит свои плоды, и это очень радует. 
Хочу отметить, что неуклонно растёт поток туристов из России, посещающих нашу страну. В прошлом году Азербайджан посетили 900 тысяч россиян, в этом году мы ожидаем рост этого показателя.
И конечно, хочу особо отметить наши отношения в гуманитарной сфере. Считаю, что они являются образцовыми. Вы знаете, что в Азербайджане с очень большим уважением относятся к российской культуре, к русской культуре, к русскому языку. 
В нашей столице очень успешно функционируют филиалы Московского государственного университета имени Ломоносова, Московского государственного медицинского университета имени Сеченова. С этого года началась совместная реализация программы двойных магистерских дипломов Азербайджанской дипломатической академии и Московского государственного института международных отношений. 
В 338 школах в Азербайджане обучение ведётся на русском языке, в 14 государственных вузах функционируют русскоязычные отделения. В России обучается 11 тысяч азербайджанских студентов. 
И, конечно же, многотысячная русская община Азербайджана свой достойный вклад вносит в общее развитие нашей страны.
Ещё раз благодарю Вас за приглашение, за тёплый приём, за Ваше гостеприимство. Уверена, что и впредь российско-азербайджанские отношения будут успешно развиваться во благо народов Азербайджана и России.
В.Путин: Уважаемая Мехрибан Арифовна!
Планировал сразу перейти к торжественной части, но всё‑таки не могу не отреагировать на то, что Вы сейчас сказали, в особенности это касается наших гуманитарных связей и отношения в Азербайджане к русскому языку.
Действительно, это одна из стран бывшего Советского Союза, бывших республик Советского Союза, где отношение к русской культуре и к русскому языку, мы чувствуем, поддерживается на самом высоком уровне. И Вы, я знаю, лично принимаете в этом постоянное активное участие, и Президент [Азербайджана] поддерживает. 
Мы это очень высоко ценим, потому что это та база, которая позволяет нам развивать отношения по всем другим направлениям, включая и экономику, и гуманитарные связи в широком смысле этого слова. Мы вам за это очень благодарны и со своей стороны будем делать всё для того, чтобы поддержать этот тренд на, я считаю, наше общее достояние. Потому что это то, что позволяет людям общаться между собой без всяких барьеров и преград, позволяет развивать отношения – и межличностные, и на государственном уровне. 
М.Алиева: Безусловно, Владимир Владимирович. Это в Азербайджане государственная политика, и я думаю, что мы в будущем должны ещё больше внимания уделять этой сфере, потому что растёт молодое поколение. Наше поколение имеет общие корни, общую историю. Растёт молодое поколение, и нужно, чтобы те связи, особенно связи между людьми, между молодым поколением, в гуманитарной сфере, которые сегодня существуют, – чтобы мы их сохранили и ещё больше укрепили.
В.Путин: Передайте самые наилучшие пожелания Президенту Азербайджана. Надеюсь, буду иметь удовольствие встретиться с ним в декабре, 20 декабря, в Петербурге. 
М.Алиева: Спасибо за приглашение. 
В.Путин: Позвольте мне перейти к той приятной торжественной части, о которой я уже упомянул, и Вы сами об этом сказали.
Хотел бы сказать только вначале вот что. Конечно, это государственная награда, это орден Дружбы. Это такая, с одной стороны, вроде бы формальная вещь, но, с другой стороны, я хочу обратить Ваше внимание на то, что это сознательное решение. Не просто потому, что Вы к нам приехали и Вы являетесь одним из высших должностных лиц в Азербайджане, нет, это связано с Вашей работой, с Вашей деятельностью, с поддержанием межгосударственных связей на том высоком уровне, на котором они сегодня находятся, и мы это очень высоко ценим. 
Само название ордена отражает то, что Вы делаете в отношении развития контактов между Азербайджаном и Российской Федерацией, оно так и звучит: орден Дружбы. 
Спасибо Вам большое за Вашу работу и за эту дружбу.
(Вручает М.Алиевой орден Дружбы.)
М.Алиева: Уважаемый Владимир Владимирович, я ещё раз хочу выразить Вам глубокую благодарность за этот орден.
В своём поздравительном письме Вы назвали меня настоящим другом России. Я должна сказать, что для меня большая честь услышать такую оценку от Президента Российской Федерации. Я очень рада, что в деле укрепления нашего стратегического партнёрства есть и мой скромный вклад.
Спасибо Вам огромное. 
В.Путин: Благодарю Вас.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/62103