
Встреча с главой «Роскосмоса» Дмитрием Рогозиным


2019-11-23 18:50:00

Московская область, Ново-Огарёво

Генеральный директор «Роскосмоса» Дмитрий Рогозин доложил Президенту о ходе строительства второй очереди космодрома Восточный.

В.Путин: Дмитрий Олегович, мы не так давно – но всё‑таки прошло уже несколько месяцев – встречались на Восточном, обсуждали проблемы и развития отрасли, и строительства самого космодрома. Что за это время произошло, какие вопросы остались недорешёнными, что двигается вперёд, как мы договаривались?
Д.Рогозин: Уважаемый Владимир Владимирович!
Я хотел бы доложить по поводу строительства второй очереди космодрома Восточный. Как известно, первая очередь – это создание стартового комплекса и технического комплекса и инфраструктуры под ракету «Союз‑2». Вторая очередь – это «Ангара», тяжёлая ракета. В соответствии с Вашим указом мы должны совершить первый пуск в 2023 году.
6 сентября Вы были на космодроме, хочу доложить о той работе, которая была проведена до сих пор. Позвольте, покажу Вам мониторинг самой стройки, который мы ведём, все возможности, технологии объективного анализа. 
В настоящее время, Владимир Владимирович, у нас на строительной площадке задействовано более 1260 рабочих и 140 единиц техники. Это полностью соответствует проекту стройки. График выдерживается, несмотря на то что там сейчас достаточно, скажем так, холодно, мороз довольно серьёзный. Каждый месяц я лично инспектирую стройку, езжу на эти объекты. Непосредственно на стройке развёрнут оперативный штаб. Для объективного контроля мы решили использовать технологии, которые есть у «Роскосмоса», то есть нашу орбитальную группировку дистанционного зондирования Земли. Проводим съёмки, сличаем, что произошло за неделю, так, чтобы процессы были уже более-менее очевидны. Дальше эта информация используется не просто как голый снимок, а математически обрабатывается, и маркеры показывают любые изменения, причём это касается изменения площадей стройки, объёма работы, количества техники, даже количества людей, мы это всё видим. 
Для того чтобы детализировать эти показатели и иметь полный объективный анализ того, что реально происходит на объекте, мы проводим досъёмку, аэросъёмку методами дронов. И в итоге считаем, что в генеральной дирекции, в руководстве государственной корпорации «Роскосмос» есть вся объективная информация о том, что реально на стройке происходит.
Сейчас продолжается работа по наращиванию трудовых ресурсов, приобретению запасов, материалов, изготовлению конструкций. Естественно, космодром – это не бетон и не песок, это прежде всего сложнейшие конструкции, которые должны выдерживаться по своим технологиям, поэтому за этим всем следим самым пристальным образом.
Для размещения 2010 рабочих в ближайшее время нами возводится вахтовый городок.
В.Путин: А тот городок, который уже был ранее построен?
Д.Рогозин: Там сейчас люди проживают. Как раз 1260 рабочих, которые есть сейчас, проживают в тех вахтовых городках, которые были построены ещё военно-строительными организациями Министерства обороны Российской Федерации.
В.Путин: То есть вы их взяли.
Д.Рогозин: Мы их взяли, мы их арендуем, естественно. Люди там живут. Но нам всё равно этого не хватит. У нас пик строительства будет летом следующего года. Примерно 5000 строителей. В любом случае мы возводим современное, тёплое, с тёплыми полами, хорошее, добротное рабочее общежитие и столовую.
На строительной площадке у нас выполняются работы по 13 основным зданиям и сооружениям. Самый главный объект – это стартовый стол. Там котлован выбран уже на 71 процент. Сейчас, к середине декабря, мы разворачиваем крупные, мощные тенты. Они обеспечат теплом бетонные работы, которые должны проводиться в зимний период.
Что ещё хотел бы добавить? По остальным объектам: там не только стартовый стол, во второй очереди ещё 12 объектов. Разработана проектная документация, получены все необходимые государственные экспертизы. Во избежание ошибок и потери качества заключён первый в России контракт с Главгосэкспертизой. Поэтому я пока не сомневаюсь в том, что объект закончим в установленный Вами срок.
В.Путин: Сколько всего объектов?
Д.Рогозин: Всего объектов 13, это вторая очередь. Но самый сложный из них – это стартовый комплекс. 
Надо иметь в виду, Владимир Владимирович, что в соответствии с Вашим решением мы уже сейчас должны, по сути дела, приступить к рассмотрению эскизного проекта ракеты сверхтяжёлого класса, это 2028 год. Естественно, стартовый комплекс будет строиться раньше. 
Кроме того, 6 сентября Вы приняли решение о том, чтобы на ракете «Ангара» начать испытание нового пилотируемого транспортного корабля «Орёл», 2023 год. Это означает, что мы должны внести некоторые изменения в наши планы, развернуть барокамеру и многие другие инфраструктурные объекты уже в рамках первой очереди. Это всё тоже делается.
В.Путин: Хорошо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/62107