
Совещание с постоянными членами Совета Безопасности


2019-11-25 15:15:00

Московская область, Ново-Огарёво

Президент провёл оперативное совещание с постоянными членами Совета Безопасности. 

Затрагивались различные международные вопросы. Состоялся обмен мнениями по ситуации на юго-востоке Украины в контексте подготовки к запланированному на 9 декабря саммиту в «нормандском формате».
Состоялся разговор по текущим вопросам социально-экономического развития страны.
В совещании приняли участие Председатель Государственной Думы Вячеслав Володин, Руководитель Администрации Президента Антон Вайно, Секретарь Совета Безопасности Николай Патрушев, Министр обороны Сергей Шойгу, директор Федеральной службы безопасности Александр Бортников, директор Службы внешней разведки Сергей Нарышкин.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/62116