
Соболезнования в связи со смертью Людмилы Вербицкой


2019-11-25 12:30:00

Президент выразил глубокие соболезнования родным и близким Людмилы Вербицкой и коллективу Санкт-Петербургского государственного университета в связи с её кончиной.

В телеграмме главы государства, в частности, говорится:
«Людмила Алексеевна была выдающимся учёным, талантливым педагогом и наставником, человеком огромной духовной силы и внутреннего достоинства. Своей многогранной научной, преподавательской, общественной деятельностью, всей своей жизнью она утверждала великую ценность культуры, образования, просвещения, русской литературы и русского языка, внесла поистине неоценимый вклад в развитие в нашей стране гуманитарного знания, традиций подвижничества, беззаветного служения избранному делу, людям, Отечеству».
Людмила Алексеевна Вербицкая, учёный-лингвист, ректор СПбГУ (1994–2008), президент СПбГУ (с 2008 года), действительный член Российской академии образования, президент РАО (2013–2018), скончалась в воскресенье, 24 ноября, на 84-м году жизни.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/62112