
Совещание о влиянии реализации проекта строительства трассы М11 Москва – Санкт-Петербург на социально-экономическое развитие регионов


2019-11-27 15:00:00

Санкт-Петербург

После церемонии открытия скоростной трассы М11 Москва – Санкт-Петербург Президент провёл совещание по вопросу о влиянии реализации инвестиционного проекта строительства новой автодороги на социально-экономическое развитие субъектов Российской Федерации.

В.Путин: Добрый день, уважаемые коллеги!
У нас сегодня приятное и большое событие. Этот важный инфраструктурный проект, который окончательно завершён сегодня, будет играть существенную роль и для Северо-Запада, и для всей страны. Это повышение конкурентоспособности регионов, по которым трасса проходит, это новые возможности для туристической отрасли, это повышение инвестиционной привлекательности в целом.
Я сейчас, когда нашего французского коллегу увидел [вице-президента компании «Винчи» Ива-Тибо де Сильги], вспомнил, что он участвовал в подписании меморандума, который был подписан в Париже в 2006 году, тогда присутствовали я и президент Ширак. Очень приятно отметить, что проекты такого масштаба мы не только планируем, но и реализуем задуманное. Это говорит о том, что там и тогда, где и когда мы концентрируемся и работаем слаженно, мы добиваемся результата.
Хотел бы отметить и то обстоятельство, что это хороший пример государственно-частного партнёрства. И государство принимало участие, и частные компании, французские, турецкие строительные компании. Все работали как одна команда, на результат. И он достигнут.
Я бы попросил руководителей регионов, по которым проходит трасса, высказаться по поводу того, что вы, коллеги, об этом думаете, как собираетесь работать в этой связи. И хотел бы вот что сказать: ваша работа на этом не закончилась, а, может быть, наоборот, она только начинается. Почему? Трасса должна быть обустроена. А это в значительной степени – да не в значительной степени, а целиком и полностью – ваша задача. Дорожники своё дело сделали, трасса построена. А обустройство трассы как раз должно быть реализовано при вашем прямом участии. Это и пункты отдыха, заправки, питание, связь, интернет и так далее. Всё должно работать по-современному, так, как выглядит сама трасса.
Мы с Вами хорошо понимаем, что в истории дорожного строительства России ничего подобного пока не было. Но, как сейчас рабочие сказали, теперь есть. Будем исходить из того, что это первый опыт, опыт положительный, хороший. Есть планы дальнейшего развития подобных трасс по другим направлениям – на Владимир и дальше. Сейчас министр будет докладывать, я думаю, что скажет об этом.
Ещё раз вас всех поздравляю. И прежде всего, конечно, слова благодарности нужно обратить к нашим партнёрам, к тем, кто реально работал и довёл этот проект до логического завершения: рабочие, инженеры – все, кто приложил к этому руку, сердце, свой опыт, мастерство.
Поздравляю всех вас!
Пожалуйста, Евгений Иванович.
Е.Дитрих: Спасибо большое, уважаемый Владимир Владимирович!
Я хотел Вам сказать слова огромной благодарности и за внимание к транспортникам, и за то, что Вы постоянно были в курсе того, как развивался этот важнейший, я бы считал, для России, очень красивый и, самое главное, новый проект, который даёт нам абсолютно новое качество транспортной услуги.
Вчера, собственно говоря, проехали по всей дороге с большим количеством наших сторонников, дорожников (Игорь Евгеньевич, коллеги, руководитель Росавтодора), повидались со всеми уважаемыми губернаторами по ходу движения. И могу Вам сказать о том, что дорога пролетела как один миг. И встретиться, и поговорить с каждым из коллег по поводу проектов, которые они делали, и насладиться этим, действительно, новым качеством – это что-то невообразимое.
В 2005 году, когда всё это начиналось, только-только зарождался закон о концессионных соглашениях, и участок дороги «Москва – Санкт-Петербург», введённый в эксплуатацию первым, был сделан по этому образу и подобию на базе концессионного соглашения. Он первым был введён в эксплуатацию в 2014 году и сегодня хорошо, эффективно работает. Помню, сколько было разных споров по поводу того, захотят ли люди пользоваться платной дорогой, будут ли они готовы платить. И та практика, которую сегодня мы получили, – это самый востребованный участок. Все остальные, сегодня я уже докладывал Вам, активно используются грузовыми транспортными средствами. Порядка 92 процентов грузовиков, которые едут сегодня по новой трассе, связывающей, по сути, не только Москву с Санкт-Петербургом, но и все столицы субъектов Российской Федерации по ходу своего движения, – это грузовики, которые используют новые системы оплаты: электронный кошелёк, транспондер, позволяющий быстро проезжать через пункты взимания оплаты, и оплачивать гораздо удобнее стоимость услуги, и, самое главное, экономить. 
Сегодня гражданин, если смотреть наши, скажем, легковые автомобили, имеет возможность сэкономить до 40 процентов за счёт использования электронного транспондера при проезде через пункты взимания оплаты: 1350 рублей будет стоить проезд от Москвы до Санкт-Петербурга по всей трассе для легкового автомобиля.
Сегодня хотел бы сказать о том, что трасса спроектирована и построена, в отличие от тех, которые мы реконструировали для всяких платных эксплуатаций, именно как платная дорога. По ней можно проехать целиком на въезде и на выезде, только два поста взимания платы. Это действительно не затрудняет движения по ходу.
В.Путин: Что касается въезда в Москву и выезда из Москвы, в Петербург, из Петербурга, здесь у нас не будет узких мест, пробок здесь не будет?
Е.Дитрих: Не будет, Владимир Владимирович, пробок не будет. Сегодняшний въезд в Москву уже, по сути, продлён, и люди удобно въезжают в город. Нет необходимости разъезжаться на Московскую кольцевую, можно проехать прямо практически до центра города, выехать на Дмитровское шоссе и доехать до Садового кольца. Там дорога сегодня построена, эстакадный тип, высокая скорость движения. Здесь, в Санкт-Петербурге, мы, собственно, примыкаем к кольцевой Санкт-Петербурга, имеем возможность переехать по ней. 
Есть планы, я думаю, Александр Дмитриевич сегодня скажет о них, наши совместные планы по дальнейшей расшивке этих узлов. Съезды сегодня и развязки на приближении к кольцевой дороге Санкт-Петербурга позволяют уйти тем, кому необходимо, раньше с трассы и, соответственно, съехать с неё.
Хотел бы сказать ещё несколько слов о том, что, действительно, Вы упомянули важное обстоятельство, эта дорога построена на принципах государственно-частного партнёрства, головные участки и 7–8-й (8-й сегодня открытый) участки – на основе концессионных соглашений. Сегодня 669 километров трассы, которые стоили в целом более 500 миллиардов рублей, смогли привлечь внутри этой суммы 148 миллиардов внебюджетных инвестиций. То есть получается, что четверть в среднем суммы, которая была направлена, – это деньги частных инвестиций.
Огромное количество рекреационных зон, которые по ходу движения трассы могут быть использованы нашими пользователями, – это Завидово, Тверь, Селигер, Валдай, Старая Русса, Великий Новгород, Пушкин, – это города, которые, по сути, стали ближе к нашим туристам, к нашим пользователям. Сделали большой альбом в отношении тех мест, которые может посетить тот, кто выезжает на новую трассу, и несколько фотографий, Владимир Владимирович, если у Вас будет возможность, для строителей, для нашего музея, подписать этот альбом, очень красивый.
Хотел бы сказать, наверное, самое важное. Это и сокращение времени в пути, про которое уже сегодня упоминалось, и, самое главное, – это снижение аварийности. Сегодняшняя трасса позволила нам с М10, с действующей бесплатной трассы «Москва – Санкт-Петербург», увести значительное количество потока и за счёт высокой скорости движения. Сегодня на новой платной трассе 110 километров в час ограничение скорости (а летом мы поставим, и уже есть договорённость, 130 километров в час), оно позволяет ехать быстро тем, кто едет на дальние расстояния. За счёт того, что трасса освещена практически полностью, за счёт того, у нас на всех пересечениях развязки в разных уровнях, за счёт того, что применено осевое барьерное ограждение, аварийность на трассе снизилась. Причём самое главное – она снизилась не только на новой платной трассе, но и на действующей трассе «Москва – Санкт-Петербург». По отношению к сегодняшним нашим действующим федеральным трассам это, конечно, действительно новое качество жизни.
Мы сегодня рассуждали про аварийных комиссаров, которые помогают людям, если что-то произошло, причём начиная с самых простых ситуаций, когда просто сломался автомобиль или кончился бензин, они помогут и окажут необходимую помощь, и заканчивая сложными ситуациями, если кто-то попал в дорожно-транспортное происшествие: у них есть медицинские укладки, у них есть, соответственно, аптечки, и они обладают опытом оказания первой доврачебной помощи. Они огородят место дорожно-транспортного происшествия, поскольку чаще всего возникают проблемные ситуации, когда в остановившиеся на трассе автомобили могут врезаться другие.
Сегодня на 40 процентов, по сравнению с 2016 годом, снижено количество дорожно-транспортных происшествий, а ДТП со смертельным исходом снизились в три раза. Это важно для выполнения показателей майского указа Президента.
Хотел бы, наверное, сказать о том, что трасса – это часть большого, единого транспортного коридора, я сегодня докладывал об этом. И очень верим, Владимир Владимирович, в то, что мы будем иметь возможность перегруппировать ресурсы строительные, которые использованы на строительстве этой трассы, управленческие на строительство новой трассы: кусочек до Владимира начнём уже в будущем году, кусочек вокруг Казани и закончим новую трассу от Москвы до Казани в 2027 году поэтапно. Это часть нового коридора Европа – Западный Китай.
Хотел бы, наверное, завершить этот блок словами благодарности в адрес руководителей регионов. Без их помощи мы действительно не смогли бы добиться тех успехов, которые есть сегодня. Часть работ по отведению земли они взяли на себя, и это была важнейшая задача – без помощи по этому направлению нам не построить новую трассу было бы. И очень верим, что и Московская область обязательно поможет нам в строительстве новой трассы в сторону Владимира, головные участки – Андрей Юрьевич сейчас нам очень помогает с земельными вопросами решать.
Наверное, из того, что хотел сказать, всё, и ещё раз поблагодарить за поддержку в этом замечательном проекте и дорожников в целом.
Спасибо.
В.Путин: Спасибо.
Сергей Семёнович, прошу.
С.Собянин: Уважаемый Владимир Владимирович! 
Уважаемые коллеги!
Конечно, событие грандиозное – связать две крупнейшие агломерации страны общей численностью 26 миллионов человек и плюс целый ряд регионов, через которые трасса проходит. Действительно, проект уникальный, Владимир Владимирович. Если Вы помните, Вы активно занимались этим проектом, ещё будучи в Правительстве, именно тогда был создан этот уникальный проект государственно-частного партнёрства, уникальный для страны, вообще в принципе никогда такого не было. И сегодня он, конечно, завершён таким блестящим итогом.
Для Москвы это тоже очень важно. Очень важно, как входит эта трасса в Москву. Евгений Иванович правильно сказал, мы построили на входе в Москву, на МКАД, уникальную Бусиновскую развязку – одна из крупнейших в Европе, самая крупная в России, пятиуровневая развязка. Мы проектировали, и коллеги её строили. И дальше мы в основном по эстакадам зашли в город, тоже сложнейшие инженерные сооружения, дошли до МКАД, и сегодня к входу М11 примыкают ещё два крупнейших инфраструктурных проекта: северо-западная и северо-восточная хорды, эта вершина треугольника упирается, по сути дела, во вход М11. Северо-западная хорда практически полностью построена, и северо-восточная построена на две трети, есть ещё над чем работать, но, в общем, проект понятен, он будет реализован.
Владимир Владимирович, есть одна серьёзная проблема, с которой я бы хотел обратиться. Дело в том, что, как Вы правильно сказали, очень важно, как эти потоки распределяются на входе в города. Значительная часть потока идёт транзитом и упирается в МКАД, который, по сути дела, сегодня стал городской дорогой, и он просто не вмещает такое количество потоков, особенно транзитных потоков, грузовиков. По Вашему поручению строится Центральная кольцевая автодорога – блестящий тоже проект, он сопоставим по мощности и по объёму с тем проектом, о котором мы сегодня говорим, около 500 километров, первый пусковой комплекс 330 километров (это обход вокруг всей Москвы).
Вы давали поручение, и сегодня можно сказать, что на две трети этот проект тоже реализован, первый пусковой комплекс. Но тем не менее, мы видим, последнее время из-за определённых сложностей он сдвигается на 2020–2021 годы, и я боюсь, что это замедление даст сдвижку ещё дальше. Мне кажется, если бы можно было провести какое-то специальное совещание по этому поводу, ещё раз посмотреть, там системные вопросы, по которым, мне кажется, надо принять решение, без этого он просто не сдвинется, это было бы здорово. Потому что потом ход на Казань, он тоже должен примыкать к этой кольцевой дороге, без этого такой сцепки не будет, она будет работать на треть, эта дорога, эффект не будет давать. Это очень важно вообще для всего транзитного транспортного комплекса страны.
В.Путин: Но там нужно, чтобы и местные власти помогали работать, вовремя нужно выделять землю, без всяких проволочек, без административных издержек.
С.Собянин: Да, мы с коллегами работаем, к нам вопросов нет, но там много, действительно, вопросов, о которых Вы правильно абсолютно говорите, это важнейший вопрос – как она заходит, как проходит, как идёт строительство, просто надо ещё раз обратить на это внимание. Мне кажется, это будет проект, который даст даже для этой дороги, увеличит её эффективность раза в полтора точно и по экономике, и по объёму грузопотока.
Спасибо, Владимир Владимирович. Спасибо Вам огромное за то, что уделяете внимание таким крупнейшим инфраструктурным проектам, которые влияют на жизнь наших городов и регионов.
Спасибо.
В.Путин: Спасибо.
Андрей Юрьевич, пожалуйста.
А.Воробьёв: Спасибо.
Уважаемый Владимир Владимирович! Для Подмосковья (мы с Вами встречались на запуске МЦД) это колоссальной важности проект, так же как и трасса, которую мы вчера опробовали, открыли. Прежде всего это Шереметьево, у нас большие инвестиции идут в Шереметьево: порядка 1 миллиарда долларов инвесторы вкладывают по расширению пассажиропотока. И долгое время люди просто не могли рассчитать, за сколько выезжать, как вовремя прибыть на регистрацию и улетать. Была нервозность и обеспокоенность. Сейчас, слава богу, платная трасса позволяет увеличивать пассажиропотоки. Шереметьево – аэропорт страны номер один. Сейчас пассажиропоток под 50 миллионов: это рабочие места, это налоги, это стратегически важно для нас.
Второе огромное преимущество, то, о чём министр сказал, – это смерти на дорогах, на Ленинградке, которые были. Сейчас, слава богу, грузовики всё больше и больше будут уходить на платную дорогу, плюс мероприятия, которые мы предусмотрели, и по ноябрю месяцу, здесь была названа цифра 15–16 процентов, снижение смертности на дороге по Ленинградке.
Третья тема, которая волновала огромное количество людей, – это когда Ленинградка, самая загруженная трасса страны, проходит через города: Химки, Солнечногорск и Клин. Это, конечно, тяжёлое ощущение, когда беспрерывный поток и днём, и ночью идёт по трассе.
Четвёртое важное преимущество. Мы создали индустриальные парки. «Мерседес», который, в частности, мы открывали, Владимир Владимирович, под Вашим чутким руководством, он расположен как раз на территории, которая прилегает к трассе, «Есипово». 15 индустриальных парков мы расположили там, и, допустим, в прошлом месяце мы открыли самый большой логистический комплекс «Леруа Мерлен». Почему? Потому что предсказуема стоимость и время доставки, время – деньги. И сегодня у нас большие заявки на огромные логистические комплексы, которые строятся к прилегающей территории. Поэтому для нас, конечно, это имеет колоссальное и социальное, и экономическое значение.
И самое главное, что есть альтернатива, – Ленинградка стала разгружаться. Раньше бывало так, что в Шереметьево можно было прилететь, час, два или три потратить на полёт и примерно столько же потратить на выезд на Ленинградку и доехать до Москвы. 
Плюс туристический поток. И Сергей Семёнович это видит, и мы видим, и Санкт-Петербург, безусловно, растёт туристический поток, и от комфорта очень многое зависит. Поэтому для нас это имеет принципиально важное значение. И спасибо большое за ту дирекцию, которую Вы в 2012 году создали, по развитию Московского транспортного узла. Если бы то решение не было принято (вот Игорь Евгеньевич нам помогает, Сергей Борисович тогда ещё сопровождал подробно все эти мероприятия), мы бы, конечно, просто задохнулись. А сейчас переезды и новые трассы позволяют нам развивать территорию.
Спасибо большое.
В.Путин: Спасибо.
Игорь Михайлович.
И.Руденя: Спасибо большое.
Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
Я бы хотел прежде всего от лица жителей Тверской области поблагодарить Вас за инициативу, которая исходила от Вас, о строительстве первой в европейской части России скоростной трассы. И хотел бы выразить благодарность и Правительству, нашим коллегам, Автодору, Минтрансу, всем, кто очень хорошо организовал эту слаженную работу. 
Для нашего региона, который расположен между двух столиц, трасса М11 имеет, конечно, ключевое значение и в развитии экономики, сельского хозяйства, и туристического продвижения. Также хотел сказать, что благодаря этому проекту у нас развивается и кластер Московское море, Завидово, Торжок и Вышний Волочёк. В ближайшие годы мы планируем, что реализация дополнительных проектов, которые получили свою перспективу, в том числе благодаря наличию у нас трассы М11, – это 90 миллиардов инвестиций и более 17 тысяч рабочих мест.
Уважаемый Владимир Владимирович, на основании консультаций с нашими коллегами мы хотели бы внести два предложения в перечень решений данного совещания. Первое – это строительство северного обхода, так называемого третьего этапа трассы М11, вокруг города Твери. Его протяжённость около 60 километров, и в настоящее время уже идёт активная работа, Владимир Владимирович, по проектированию этого третьего этапа. 
Реализация этого проекта нам позволит создать транспортные коридоры до Ярославской области, до Вологды и до города Дубна Московской области. Это для нас очень важно, потому что северный обход нам ещё дал возможность даже, сама идея его, привлечь двух крупных инвесторов дополнительно, которые вкладывают деньги: это Новолипецкий металлургический комбинат, который делает большую инвестицию в сельское хозяйство, инфраструктуру делаем мы до этого северного обхода М11, 18 миллиардов рублей – это крупнейший комплекс по производству молока. И второй – это «Коралл» (животноводческий комплекс), это 36 миллиардов рублей инвестиций. 
И там же, с этого северного обхода, Владимир Владимирович, будут подъездные пути к хорошо Вам известному Тверскому вагоностроительному заводу, который производит поезда «Иволга». В этом, собственно, наше первое предложение, мои коллеги нас поддерживают и Министр транспорта, Игорь Евгеньевич, Росавтодор, поэтому это такая нижайшая просьба поддержать.
И второе наше предложение. На 314-м километре М11 есть техническая развязка, технический съезд. Мы просим её развить до рабочего, сами готовы профинансировать пункты пропуска, для того чтобы сделать хорду за средства региона (и мы это уже запланировали) между трассой М11, М10 и М9, это трасса «Балтия». И таким образом, Владимир Владимирович, мы сможем соединить наши туристические места, и у нас возникнет рабочее автомобильное движение между санкт-петербургской трассой, между балтийской трассой, через Осташков, через Андреапольский район, Пеновский, Вышний Волочёк, через известную Нило-Столобенскую пустынь. Это мы профинансируем сами. Нам просто важно разрешение эту развязку на М11 привести в рабочее состояние за счёт средств в том числе и бюджета, тогда у нас оживёт весь маршрут на озере Селигер.
И, соответственно, хотели бы сказать, что благодаря трассе М11 даже сейчас уже вырос туристический поток, нарастили мощности наши гостиницы, туристические компании, планируем к концу следующего года увеличить туристический поток до 2 миллионов человек. Сегодня он, справочно, составляет около 1 миллиона человек, которые прибывают на территорию Тверского региона.
Большое спасибо.
В.Путин: По поводу развязки? Пожалуйста.
Е.Дитрих: Спасибо большое, уважаемый Владимир Владимирович.
И.Руденя: Владимир Владимирович, северный обход Твери, третий этап М11.
Е.Дитрих: Да-да, я сейчас, если позволите, скажу. Действительно, с Игорем Михайловичем обсуждали, это очень важные проекты как в целом для трассы, так и для Тверской области – северный обход Твери. Поскольку южный, сегодня использующийся, он, по сути, весь уже застроен, его невозможно в дальнейшем как-то расширять, а поток очень большой, северный обход, конечно, и даст возможность развить территории, и даст выход на северные направления, выйти на Ярославль и дальше на Вологду, альтернативные сегодняшней трассе М8. Очень позитивный проект. Мы сейчас проводим изыскания и проектируем по нему работы. Если такая возможность была бы, мы поддержали бы, конечно, инициативу и этот обход начали бы строить. А с точки зрения развязки – мы разберёмся, раз Игорь Михайлович готов взять на себя расходы.
И.Руденя: Да.
Е.Дитрих: Там основные вопросы, которые возникают с платниками, – это возможность строительства пунктов взимания оплаты на каждом новом съезде. Но если это будет решено, дополнительная нагрузка не возникнет и дополнительной поток трассе будет только полезен. А выезд этот позволит разгрузить близлежащие районы, дать выезд на новую трассу.
И.Руденя: Между двумя федеральными трассами – «Балтия», которая у нас идёт (М9) на Ригу, и санкт-петербургская. Это мы за свой счёт трассу строим. А у нас просто должен быть съезд, чтобы мы могли коммуницировать в полном объёме. Мы это сделаем.
В.Путин: Грузовые перевозки больше.
И.Руденя: У нас туристы. Самое главное – ещё туристы на Селигер едут. Это для нас просто было бы решение огромное.
В.Путин: Хорошо.
И.Руденя: По северному обходу землю выделим.
В.Путин: Ладно. Хорошо.
Андрей Сергеевич.
У Андрея Сергеевича день рождения был вчера. Поздравляем Вас!
А.Никитин: Спасибо большое.
Уважаемый Владимир Владимирович! У нас год существует новгородский участок трассы. Могу уже сказать некоторые предварительные цифры: порядка 100 миллиардов рублей инвестиций было вложено, прежде всего за счёт федерального бюджета и концессионеров строительства. Трасса позволила нам, по сути дела, оживить два моногорода – это Боровичи и Угловка, там созданы территории опережающего развития, и созданы не на словах, благодаря возможности быстрой логистики, расположению практически посередине между Москвой и Петербургом есть инвесторы, есть новые предприятия, есть новая жизнь для этих двух городов. 25 процентов – рост турпотока за 2018 год, и это только за счёт того, что у нас турист поехал из Москвы более активно. Сейчас открывается этот участок, и мы рассчитываем, что в 2019–2020 годах туристический поток будет расти так же активно.
На территории будет шесть многофункциональных зон, в каждую предполагается вложить порядка 1,5 миллиарда рублей. Безусловно, и новгородские предприятия там будут присутствовать, мы с коллегами об этом разговаривали: два туристических центра появятся и с одной, и с другой стороны, чтобы люди, которые захотят остановиться, могли бы узнать о новгородской земле побольше. Очень символическое, важное событие, спасибо, что коллеги меня поддержали год назад, – мост через Волхов на трассе М11 назван именем композитора Рахманинова. Это первый именной мост на платной дороге.
В.Путин: Всего 330 мостов построено и переходов, да?
А.Никитин: Рахманинов – первый.
В.Путин: Мостовое хозяйство очень большое получилось – 330 мостов и виадуков.
А.Никитин: Самая главная цифра – в 3,5 раза снижение смертности на трассе М10 в районе Валдая, как раз самый аварийно-опасный участок, который там был. Эти цифры уже есть. 
Могло быть иначе? Могло быть на самом деле, и существовал очень серьёзный риск того, что эта трасса будет транзитом между Москвой и Петербургом и никакого отношения к текущей жизни региона иметь не будет. Почему этого не произошло, почему всё стало получаться? Потому что есть проект «Безопасные и качественные автомобильные дороги». Благодаря той работе, которую мы с коллегами делаем по строительству опорной сети, региональных дорог, у нас трасса М11 стала центром притяжения, но при этом есть связка и с районами, и с городским центром. Поэтому огромное спасибо за национальный проект, огромное спасибо Министерству, коллегам за поддержку, которую мы чувствуем. Мы почти 2 тысячи километров дорог за эти годы уже привели в нормативное состояние, ещё много работы впереди, но мы её точно выполним.
И о чём хотел попросить, Владимир Владимирович. Мы на Госсовете обсуждали необходимость программы по ремонту региональных и местных мостов. Тогда Вы поддержали эту идею. Странно строить дороги, которые упираются в мосты, которые по 30 лет не получали ремонта. Коллеги такую программу сделали, финансирование там начинается только с 2022 года на сегодняшний день. Если возможно, если какие-то ресурсы будут, я просил бы поддержать, чтобы нам более синхронно это начинать делать: и дороги ремонтировать, и региональные, местные мосты, которых тоже огромное количество.
Спасибо.
Хотел бы всех дорожников поблагодарить за очень неравнодушное отношение и к области, и к тому, что происходит, и за то, что коллеги сочли возможным почтить память солдат, которые погибли на новгородской земле, на ленинградской земле. У нас в Мясном бору памятник появится солдатам. Спасибо за это, спасибо за человеческое отношение и спасибо Вам огромное за то решение историческое, которое Вы приняли.
Спасибо.
В.Путин: Благодарю Вас.
Александр Юрьевич, пожалуйста. 
А.Дрозденко: Уважаемый Владимир Владимирович! 
Уважаемые коллеги!
Прежде всего, хочу сказать, что для нас это стратегический, прорывной экономический проект. Последние 15 лет наблюдается устойчивый рост транзита грузов через Ленинградскую область, особенно автомобильным транспортом, как в сторону государственной границы, так и в сторону строящихся портовых комплексов в Финском заливе. А с учётом того, что стоит задача поэтапного перевода грузооборота из стран Балтии в портовые комплексы Финского залива, мы ждём увеличения грузового оборота.
Но, к сожалению, Владимир Владимирович, в последнее время этот огромный транзитный поток вставал в многокилометровые пробки в районе Красного Бора, Ям-Ижоры, Шушар, Ульяновки, потому что объём растёт, но дорога не позволяла этот объём переваривать. Отсюда и экологические проблемы, и проблемы безопасности, социальные проблемы, особенно в выходные дни, когда поток увеличивался в пятницу – в одну сторону, в субботу – в другую сторону. Поэтому, конечно, прежде всего открытие этой дороги – это разгрузка существующей трассы М10, с одной стороны, а с другой стороны – это потенциал по дальнейшему росту грузооборота портовых комплексов на территории Финского залива в Ленинградской области.
И конечно, не могу не сказать о том, что одной из точек стратегического роста становится Тосненский район, потому что в основном по нему проходит дорога. Мы уже обозначили хороший транзитный потенциал территории: это и логистика, и придорожный сервис, и инфраструктура.
Несколько цифр приведу. Только в преддверии открытия трассы в этом году на 33 процента выросли инвестиции в Тосненском районе, а заявленные инвестиции на ближайшие годы – ещё на 10 миллиардов, это только в преддверии открытия трассы. Например, новый завод по производству барьерной упаковки для пищевых продуктов, завод по производству автоцистерн, логистические терминалы, завод по производству котельного оборудования, суперсовременный смарт-парк «Аэро» и вообще даже открылась новая индустриальная зона «М11».
Не могу не сказать, вот все сидящие здесь мои коллеги, мы в рамках Петербургского экономического форума подписали единое соглашение, единый туристический проект, мы его назвали «Государева дорога». Это проект по совместному развитию туристического потенциала. И конечно, связан этот проект именно с тем, что появляется новая дорога и транзит туристов становится более качественным, более эффективным. И от этого мы, конечно, все выиграем. 
А предложение – учитывая, что продолжается рост транзитного потенциала нашей территории, рассмотреть в ближайшем будущем проект строительства полукольца, которое бы объединило основные вылетные трассы. Это и «Сортавала», и «Скандинавия», и «Кола», московское направление, трасса «Нарва», киевское направление, чтобы их все увязать между собой. Потому что ориентироваться сегодня только на существующую кольцевую дорогу, которая приближена к Петербургу (фактически часть уже проходит внутри Петербурга), не совсем правильно. Всё-таки мы видим огромный потенциал транзитный, он должен выноситься на подходах к городу.
Спасибо.
В.Путин: Спасибо большое.
Александр Дмитриевич.
А.Беглов: Уважаемый Владимир Владимирович! 
Уважаемые коллеги!
Для Санкт-Петербурга это знаковое событие. Представьте себе, его можно сравнить со строительством железной дороги между Санкт-Петербургом и Москвой. Практически такой огромный мегапроект, который сегодня реализовывался. И поэтому от жителей Санкт-Петербурга огромное спасибо всем участникам, прежде всего Вам, Владимир Владимирович.
М11 серьёзно улучшает транспортную ситуацию на юге города. Длительность поездок между Москвой и Санкт-Петербургом сокращается с 9 до 5 с половиной часов. После ввода М11 на всём её протяжении мы рассчитываем на повышение деловой активности, снижение транспортных издержек, сроков доставки товаров, увеличение туристического потока из Москвы и близлежащих регионов. 
Открытие дороги М11 даёт новые возможности для кооперации Петербурга не только с Москвой, но также с предприятиями Московской, Тверской, Новгородской и Ленинградской областей. Мы заинтересованы в поставках сельскохозяйственной продукции из этих областей, город в этом нуждается, продукция хорошая выпускается. А дорога будет способствовать, конечно, удешевлению этих товаров.
Петербург получает новый вектор градостроительного развития в южном направлении. Мы ожидаем повышения инвестиционной привлекательности производственных зон на юге Петербурга, таких как Шушары, Ижорские заводы, Металлострой, «Силовые машины». Ввод новой трассы серьёзно улучшает транспортную обстановку на юге Петербурга. Повысится доступность южных пригородов – Колпино, Пушкин, Павловск. Ежегодно более полумиллиона жителей города приезжает в Ленинградскую область, особенно в дачном сезоне, здесь были большие пробки. И мы уверены, что действие этой дороги даст возможность расшить эти узкие места.
В настоящее время скоростная платная автомобильная дорога предусматривает две развязки на территории Санкт-Петербурга. Мы с Министерством транспорта детально проработали это. Первая – на пересечении с Кольцевой автомобильной дорогой. Здесь два съезда с М11 выводятся на внешнее и, самое главное, на внутреннее кольцо КАД. Съезд на внутреннее кольцо находится поблизости, что удобно, от Западного скоростного диаметра. Вторая развязка, в створе Софийской улицы, потребовала от нас в кратчайшие сроки завершить работы. Мы свои обязательства выполнили (это протяжённость 700 метров), непростые, но в срок, указанный Министерством, мы это сделали. Эта задача успешно на сегодняшний день решена, и трасса М11 подключена, самое главное, к дорожной сети Петербурга в сторону города. Для строительства продолжения Софийской улицы от новой развязки с М11 до Заводского проспекта в Колпино город выделил 2700 миллионов рублей. 
Уважаемый Владимир Владимирович!
Петербург и регионы Северо-Запада крайне заинтересованы в строительстве ещё одной развязки на М11, мы с Министерством говорили об этом, – это дополнительный съезд в направлении аэропорта Пулково. Есть решение по расширению аэропорта и увеличению пассажиропотока к 2025 году до 35 миллионов туристов. 
Новая развязка с М11 позволит облегчить доступ в Пулково жителей соседних областей, а также снизить транзитный поток по Пулковскому шоссе. Но реализация этого проекта, безусловно, требует и федерального центра, мы с Министерством говорили об этом. Без федерального центра нам справиться с этой задачей будет сложно. 
В нашей градостроительной документации – генеральном плане и проектах планировки территорий – предусмотрено строительство дополнительных съездов с М11 в направлении аэропорта Пулково. Мы над этим тоже работаем, тоже будем выделять собственные средства. 
Открытие новой автотрассы с новой силой ставит вопрос о федеральном участии в других проектах развития дорожной и транспортной инфраструктуры Санкт-Петербурга. Совместно с Министерством, с федеральным центром были отработаны и детально проработаны пять первоочередных объектов. 
Прежде всего я хочу сказать, что мы очень плотно работаем с ВТБ, с другими инвесторами в рамках государственно-частного партнёрства, и это даёт свои результаты. Среди них: Южная широтная магистраль, строительство Южно-Волхонской дороги, строительство транспортной развязки на пересечении Московского шоссе с Дунайским проспектом. Эти проекты очень важны для нашего города, и в том числе это даст возможность «расшить» некоторые узкие места и для соседних регионов.
Просил бы поддержать нас, Владимир Владимирович.
Спасибо.
В.Путин: Хорошо. Спасибо большое.
Так, коллеги, кто хотел бы что-то добавить?
Андрей Леонидович.
А.Костин: Спасибо большое, Владимир Владимирович. 
Мы уже три проекта реализовали в Питере. Вы во всё были вовлечены и помогали: это строительство аэропорта Пулково, это Западный скоростной диаметр и сейчас 7-й и 8-й участки дороги.
Я не буду повторяться, Александр Дмитриевич упомянул, мы, действительно, сейчас уже работаем над проектом и намерены как акционеры реализовать следующий этап по расширению Пулково, потому что уже в этом году пассажиропоток превысит запланированный для нынешнего Пулково (там 17 миллионов, сейчас уже 20). Поэтому будем строить новый терминал, и, конечно, это потребует, наверное, дополнительных транспортных коммуникаций. Поэтому мы, безусловно, поддерживаем идею транспортной развязки для Пулково.
И ещё два проекта, которые мы тоже сейчас прорабатываем с городом, Александр Дмитриевич об этом говорил уже, – это Витебская развязка. Вы на наше обращение с Александром Дмитриевичем дали очень конкретное поручение. Важно, чтобы сейчас оно было быстро реализовано, там инвестиции на три части поделены: 30 миллиардов, 10 – Правительству, 10 – город, 10 – мы. Если мы сейчас быстро это всё сделаем, то связка Западного скоростного диаметра и Витебского проспекта может появиться уже к концу 2023 года. Но важно сейчас темп не терять, и у меня просьба к руководству Министерства транспорта и к Правительству будет, чтобы это делать достаточно активно.
И конечно, широтная магистраль – большой проект, мне кажется, крайне важный для города. Его пока ни в каких планах нет. Мы с городом ведём разработку. Большой проект, но мы там готовы половину, где-то порядка 80 миллиардов, привести частных инвестиций, коммерческих тоже. Я думаю, что там проблема с транспортом в значительной степени по Питеру будет другая совсем.
Что касается подписанного меморандума с Автодором, мы действительно готовы участвовать в строительстве (если нас поддержит Правительство) от Москвы до Арзамаса в двух этапах. Мы с Министерством транспорта тесно работаем, там тоже примерно не менее 40 процентов, я думаю, инвестиций частных будут готовы туда прийти.
Спасибо.
Пожалуйста, коллеги.
С.Иванов: Я буквально несколько тезисов кратко хотел сказать.
По поводу обустройства только что построенной прекрасной трассы. У нас есть уже опыт обустройства таких дорог, я хотел бы напомнить, Чита – Хабаровск. Владимир Владимирович, когда Вы её проехали, Вы давали поручение в 2009 году. А условия там были гораздо хуже, чем на трассе М11, потому что там дорога шла по безлюдью, там вообще населённых пунктов не было, не работала никакая связь, не было скорой помощи, не было даже опорных пунктов милиции тогдашней. Вы давали поручение, и за два года нам удалось эту трассу обустроить. На основании этого опыта, мне кажется, обустроить трассу М11 можно за гораздо более короткий срок. Здесь всё-таки больше населённых пунктов, здесь всё легче. 
Второй тезис. Вообще на Северо-Западе сейчас дорожная ситуация очень сильно изменилась. Ведь не только трасса М11, у нас прекрасная сейчас трасса от Петербурга до государственной границы, у нас построена кольцевая дорога. Сегодня я с утра ехал из аэропорта Пулково на Васильевский остров в университет по Западному скоростному диаметру. У меня вся дорога от Пулково до центра, самого центра Петербурга, заняла 20 минут. Раньше такое представить себе невозможно было. И растёт очень сильно поток из нашего порта Усть-Луга (Балтика), где происходит естественная замена транзитных потоков из портов прибалтийских стран на нашу территорию. И тоже трасса М11, я думаю, возьмёт на себя большой поток.
Не могу не согласиться с Сергеем Семёновичем о важности Центральной кольцевой дороги (ЦКАД), потому что то, как будут сделаны пункты примыкания, сразу же очень многое решит в направлении на Казань, на восток. И конечно, огромную нагрузку, которую просто уже трудно терпеть, – это Московская кольцевая автомобильная дорога, – должно снять. Московская кольцевая дорога действительно должна стать городской дорогой, чтобы транзиты, особенно грузовые машины, фуры, не шли по ней. 
Новая трасса одновременно очень сильно повышает инвестиционную привлекательность всех регионов, где она проходит. И не только российские компании, но через Российский фонд прямых инвестиций до меня уже доходят предложения от иностранцев, иностранных инвесторов, больше вкладываться в Новгородскую, Тверскую области, потому что теперь достичь и доставить туда материалы, продукты, всё что угодно становится гораздо легче. 
По безопасности. Действительно, безопасность резко усилилась с открытием новой трассы. Но есть ещё один аспект, о котором нельзя забывать, – это «ЭРА-ГЛОНАСС». У нас уже миллионы легковых автомобилей оборудованы этой системой спасения жизни. А в сутки у нас сейчас 26 тысяч обращений по стране (в сутки 26 тысяч обращений!), из них 17 тысяч – автоматических. Это значит, произошло что-то серьёзное, и водитель или пассажир не может сам нажать кнопку, она автоматически срабатывает. Это, конечно, ускоряет оказание медицинской помощи кратно.
Ну а что касается качества (последнее, что я хотел сказать) дороги между Москвой и Петербургом, может быть, это громко прозвучит: у нас, как известно, в России две беды, так вот эта дорога показывает, что мы научились уже бороться с одной из них. 
Спасибо.
В.Путин: Пожалуйста. Может быть, господин Де Сельги что-то скажет? Нет? Спасибо Вам большое.
Хочу всех вас поблагодарить за эту работу и за её результат. И прошу Министерство и, собственно, руководителей регионов сделать предложения и представить людей к правительственным наградам за результаты этой работы. 
Спасибо большое. 
Будем дальше реализовывать все наши планы, в том числе и с учётом тех предложений, которые прозвучали в ходе сегодняшней нашей встречи. 
Благодарю вас. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/62137