
Соболезнования в связи со смертью Гоар Вартанян


2019-11-27 12:10:00

Владимир Путин выразил соболезнования в связи с кончиной легендарной советской разведчицы Гоар Вартанян.

В телеграмме Президента России, в частности, говорится:
«Гоар Левоновна принадлежала к плеяде блестящих профессионалов, посвятивших свою жизнь служению Родине. Вместе с супругом, Геворком Андреевичем Вартаняном, они внесли поистине уникальный вклад в укрепление безопасности нашей страны, вписали яркие, героические страницы в историю отечественной внешней разведки.
Светлая память о Гоар Вартанян – замечательном человеке и настоящем патриоте – навсегда сохранится в сердцах её родных и близких, коллег и друзей».
Гоар Вартанян умерла 25 ноября в Москве на 94-м году жизни. Вместе с супругом Геворком (скончался в 2012 году) они стали легендарной супружеской парой разведчиков-нелегалов. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/62131