
В Санкт-Петербурге открыт памятник Даниилу Гранину


2019-11-27 15:30:00

Санкт-Петербург

Владимир Путин принял участие в церемонии открытия памятника писателю и общественному деятелю Даниилу Гранину.

На международный творческий конкурс для выбора проекта памятника было представлено 23 скульптурные композиции. Лучшим жюри признало проект скульптора Евгения Буркова и архитектора Нестора Энгельке.
Памятник писателю-фронтовику, работа над которым продолжалась несколько месяцев, изготовлен на средства Российского военно-исторического общества. Бронзовая скульптура установлена на Дальневосточном проспекте, недалеко от культурно-просветительского центра при библиотеке имени Даниила Гранина. 
Глава государства вместе с дочерью писателя Мариной Чернышевой-Граниной возложил к монументу цветы.
По завершении церемонии Владимир Путин кратко пообщался с жителями Санкт-Петербурга. В общении с горожанами Президент, в частности, посоветовал не зацикливаться только на украинской проблематике. «Надо и о себе подумать», – ответил В.Путин одному из собравшихся, который изложил свои мысли по украинскому вопросу.
Другой петербуржец обратился с вопросом о социальном жилье, приведя пример, когда при расселении дома на четыре семьи дали трёхкомнатную квартиру. Глава государства пообещал разобраться в ситуации.
* * *
Выступление на церемонии открытия
В.Путин: Дорогие друзья! Уважаемая Марина Данииловна! Дамы и господа!
Сегодня мы собрались на церемонии открытия памятника Даниилу Александровичу Гранину. И, как вот только что Сергей [Степашин] говорил, его судьба, судьба Гранина, судьба нашего выдающегося соотечественника и современника, была неразрывно связана с Ленинградом, с Петербургом. И сам он, его личность впитали лучшие черты его родного города, потому что этот город, безусловно, стал для него родным, олицетворял характер подлинного интеллигента – честного, совестливого, порядочного. 
В произведениях Даниила Александровича отражены события практически всего двадцатого века. Писатель, фронтовик, мыслитель, общественный деятель, он заслужил признание и любовь, уважение миллионов людей. При этом никогда не останавливался в своём творческом и духовном поиске. Как и многие герои его книг, он стремился к познанию, к истине. 
Военная тема была, безусловно, самой пронзительной в творчестве Даниила Александровича. Он ушёл на войну добровольцем, защищал Ленинград в тяжелейшие, невыносимые дни блокады. Героизм и страдания жителей осаждённого города навсегда остались в его сердце. Вместе с Алесем Адамовичем он написал «Блокадную книгу», которая стала первым, без всякого преувеличения, обжигающим своей правдой свидетельством тех страшных лет. 
Даниил Александрович был убеждён, что справедливость и правда в конечном счёте всегда побеждают, понимал глубокий смысл человеческой жизни, называл её чудом и призывал беречь как высшее благо. Очень много сделал для возрождения в нашем обществе традиций милосердия и человеколюбия, в литературе, публицистике, в общественной деятельности отстаивал ценности добра, сострадания, бескорыстной помощи людям, которые нуждаются в поддержке и внимании. 
Дорогие друзья! В этом году мы отмечаем столетие со дня рождения Даниила Александровича. Его жизнь вместила невероятно много, а творческое и духовное наследие важны для нас всех и сегодня и, убеждён, будут востребованы в будущих поколениях. 
Его книги об учёных-новаторах, одержимых поиском и стремлением к научным открытиям, обретают сегодня новое, современное звучание. И по-прежнему актуальным остаётся его утверждение, что в эпоху технологических прорывов возрастает значимость самого человека. 
Даниил Александрович всегда делал акцент на важности моральных ценностей, считал их основой здорового, сплочённого общества и всей своей жизнью доказал прочность тех идеалов, которые отстаивал в литературных произведениях, публицистике, на встречах с читателем, в живом общении с людьми. Он никогда не изменял самому себе, щедро делился своим удивительным внутренним светом. 
Даниил Александрович, безусловно, достоин того, чтобы его имя, его заслуги перед Отечеством были увековечены в памятнике. Но, конечно, главным остаётся его богатейшее культурное наследие, преданность идеям гуманизма и просвещения, верность нашей стране. 
Благодарю вас за внимание.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/62139