
Встреча с президентом Всемирного экономического форума Клаусом Мартином Швабом


2019-11-27 19:15:00

Санкт-Петербург

В ходе поездки в Санкт-Петербург Владимир Путин провёл встречу с президентом Всемирного экономического форума Клаусом Мартином Швабом.

На встрече присутствовал Министр экономического развития Максим Орешкин.
 * * *
В.Путин: Господин Шваб, позвольте мне сердечно поприветствовать Вас, рад Вас видеть снова.
Мы все знаем, в каком состоянии находится мировая экономика сегодня. Проблем много, факторов неопределённости большое количество и накапливается всё больше и больше.
Темпы мирового ВВП снижаются. Торговля вообще, по данным ВТО, вместо прогнозируемых четырёх процентов, будет, наверное, 1,2 процента. 
Поэтому такая международная площадка, как ваша, – Всемирный экономический форум в Давосе, конечно, востребованна и приносит значительную пользу, поддерживает людей в своём стремлении работать открыто в рамках действующего международного права, способствует установлению контактов между деловыми людьми и представителями власти. 
Поэтому мы всегда поддерживали отношения с Вашим форумом, основателем которого Вы являетесь, и будем поддерживать. И конечно, российские представители всегда принимали и будут принимать участие в проводимых вами мероприятиях. 
Мы со своей стороны проводим аналогичные мероприятия, которые, конечно, нацелены прежде всего на установление деловых контактов с партнёрами России. Вы знаете, и здесь, в Петербурге, проводим Петербургский экономический форум, и на Дальнем Востоке, и в Сибири, и на юге России. Так что мы берём с вас пример. И надеюсь, мы вас не подводим, а работаем, так сказать, в унисон. 
К.Шваб (как переведено): Уважаемый господин Президент, спасибо за тёплый приём. Нас связывают действительно долгие годы доброго сотрудничества. Для меня было всегда важно, что российские представители участвовали в наших мероприятиях в Давосе. Это всегда имело для меня особое значение. 
И с того времени, как Вы в последний раз были на нашем форуме, многое изменилось. Мы развиваемся. И сегодня в Швейцарии мы имеем статус международной организации. Наша цель, как Вы уже сказали, способствовать укреплению сотрудничества между «деловиками» и государственными структурами. 
Мы убеждены, что существенные вызовы, с которыми мы сегодня сталкиваемся, будь то проблемы климата и экологии или проблемы экономического роста, могут быть решены только путём сотрудничества, причём на глобальном уровне. 
Я хотел бы в том числе выразить свои позитивные эмоции, я провёл два дня в Москве. И меня некоторые называют отцом четвёртой промышленной революции. Я написал об этом книгу и хочу Вам её подарить.
Я также слышал, в том числе от Министра Орешкина, что России в этом плане удалось добиться существенных подвижек, особенно в стремлении развивать искусственный интеллект. Мы задаёмся вопросом о том, как можно будет справиться с этими вызовами, в том числе через глобальное сотрудничество. Мы считаем, что особые проблемы возникнут при выстраивании сотрудничества на мировом уровне в сфере новых технологий. И нам понадобятся новые глобальные стандарты, новые этические нормы, в том числе в сфере развития технологий искусственного интеллекта. Именно поэтому мы создали сеть центров, в которых мы анализируем технологии четвёртой промышленной революции.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/62145