
Посещение клуба дзюдо «Турбостроитель»


2019-11-27 16:40:00

Санкт-Петербург

В ходе поездки в Санкт-Петербург Президент посетил клуб дзюдо «Турбостроитель».

Клуб дзюдо «Турбостроитель» – преемник спортивного клуба Ленинградского металлического завода, одного из старейших спортивных клубов города. Первые спортивные секции на ЛМЗ были организованы ещё в 1930-е годы. В сентябре 1969 года здесь открылась секция самбо под руководством Анатолия Рахлина, у которого в юности тренировался Владимир Путин. А.Рахлин одним из первых в стране начал готовить спортсменов по дзюдо, когда в СССР стал развиваться этот вид спорта. В этом году клуб отмечает 50-летие. 
В сопровождении главы клуба Михаила Рахлина Президент осмотрел помещения клуба, наблюдал за тренировкой дзюдоистов. М.Рахлин также показал главе государства награды клуба и памятные вещи, в том числе принадлежавшие его отцу, А.Рахлину.
В ходе посещения клуба Президент вручил госнаграды спортсменам и ветеранам клуба. Позже, во время беседы за чашкой чая, состоялся просмотр отрывка из фильма об Анатолии Рахлине «Тренер». На встрече присутствовал президент Международной федерации дзюдо Мариус Визер. 
* * *
Выступление на церемонии вручения государственных наград
В.Путин: Добрый день, дорогие друзья.
Хочу поздравить всех нас с юбилеем нашего родного клуба. Пятьдесят лет – это большая, круглая дата. Здесь я вижу в зале даже тех, которые начинали вместе со мной на Декабристов, 21. Сейчас условия другие. Нельзя назвать, что это какие-то выдающиеся условия, – стандартные, рабочие, – но всё-таки здесь поудобнее теперь, конечно, заниматься, тренироваться, это очевидно. 
За пятьдесят лет клуб очень много сделал. Здесь я уж не говорю про то, что выпускники клуба завоёвывают самые престижные награды вплоть до олимпийского золота, такие тоже у нас есть. Но самое, как мне кажется, главное в другом – в том, что сохраняются традиции рядового спортивного клуба, который работает с детьми, как это делал Анатолий Семёнович. 
Неудобно так говорить про себя, но мы такими же были, маленькими, сопливыми, бегали, носились по дворам. И в моей жизни, в моей судьбе спорт, этот клуб сыграл очень большую роль. Я уверен, что то же самое происходит с теми ребятишками, которых мы видели сегодня в спортивных залах, в тренировочном зале, на татами. 
Хочу поблагодарить за это тех, кто продолжает это дело, тех, кто занимается с ребятами. И вообще, есть необходимость и возможность сказать даже пошире: не только тем, кто ведёт клуб «Турбостроитель», а вообще всем, кто занимается физической культурой, спортом, прежде всего с малышами, с детьми, помогает привить спортивные навыки, помогает поверить в себя, найти себя в жизни, отточить необходимые качества характера, для того чтобы добиваться успеха. 
Вам большое спасибо. Позвольте пожелать вам успехов.
Ну, и приятная обязанность вручить государственные награды. Хотелось сделать это в Кремле, как обычно и положено это делать, или можно было поручить местному большому начальству. Но всё-таки мне кажется, что за конкретную работу, вот прямо в конкретном месте, в нашем родном доме будет оправдано вручить награды. Поздравляю вас.
Церемония награждения.
&lt;…&gt;
В.Путин: Ещё раз поздравляю вас всех. Ветеранов поздравляю с наградами, а тех, кто реально работает в спорте сегодня, поздравляю вдвойне. Хочу выразить надежду на то, что вы и дальше будете трудиться на благо людей, которым вы служите, на благо нашей страны. Потому что у нас есть на кого равняться, есть на что опереться и есть люди, которые могут добиваться самых ярких побед. Но этого не произойдёт, если рядом с ними не будут стоять такие люди, как вы. 
Вам всего самого доброго. Поздравляю вас с наградами.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/62140