
Саммит ОДКБ


2019-11-28 12:30:00

Бишкек

Президент России принял участие в сессии Совета коллективной безопасности Организации Договора о коллективной безопасности в Бишкеке.

Владимир Путин, Премьер-министр Республики Армения Никол Пашинян, Президент Республики Беларусь Александр Лукашенко, Президент Республики Казахстан Касым-Жомарт Токаев, Президент Киргизской Республики Сооронбай Жээнбеков, Президент Республики Таджикистан Эмомали Рахмон и исполняющий обязанности Генерального секретаря Организации Договора о коллективной безопасности (ОДКБ) Валерий Семериков провели встречу в узком составе.
Затем переговоры продолжились с участием членов делегаций, в частности министров иностранных дел, министров обороны и секретарей Советов Безопасности государств – членов организации.
Участники саммита обсудили ключевые темы союзнического взаимодействия в рамках ОДКБ, обменялись мнениями по актуальным региональным и международным проблемам.
На повестке дня, в частности, вопросы укрепления таджикско-афганской границы, взаимодействие с ООН по реализации глобальной контртеррористической стратегии и координация внешнеполитической деятельности стран ОДКБ. 
Лидеры обсудили также развитие военного потенциала организации и совершенствование механизмов противодействия вызовам и угрозам, в том числе в сфере информационной безопасности, и празднование 75-летия Великой Победы.
Кроме того, в ходе заседания Владимир Путин обозначил приоритетные направления российского председательства в ОДКБ в 2020 году.
По итогам заседания Совета коллективной безопасности Организации Договора о коллективной безопасности подписан пакет документов, в частности Совместное заявление глав государств – членов ОДКБ, План мероприятий по празднованию 75-летия Победы и ряд других.
* * *
Выступление на заседании Совета коллективной безопасности Организации Договора о коллективной безопасности в расширенном составе
В.Путин: Уважаемые друзья, коллеги! Уважаемый Сооронбай Шарипович!
Председательство переходит к России, и мы хотели бы предложить партнёрам сконцентрироваться на следующих приоритетных направлениях совместной работы. 
Прежде всего считаем важным продолжить плановую, планомерную, последовательную реализацию Стратегии коллективной безопасности ОДКБ до 2025 года. Речь идёт о решении практических вопросов, связанных с упреждением или снижением общих угроз, укреплением безопасности на пространстве наших стран. 
Россия намерена тесно взаимодействовать с государствами ОДКБ в целях расширения оперативных возможностей организации, улучшения боевой подготовки, слаженности и мобильности коллективных сил ОДКБ. Имеем в виду разработать и предложить партнёрам план военного сотрудничества в рамках ОДКБ на пятилетний период – до 2025 года, который мы смогли бы утвердить на следующем саммите. 
Полагаем необходимым повышать эффективность анализа и прогнозирования военно-политической обстановки в зоне ответственности ОДКБ с учётом возможности появления новых «горячих точек» вблизи наших границ. В этой связи представляется целесообразным активизировать деятельность Центра кризисного реагирования ОДКБ, в том числе по обмену оперативными сведениями. 
Конечно же, мы будем стремиться и далее укреплять взаимодействие с партнёрами в сфере борьбы с международным терроризмом и экстремизмом. Считаем полезным продолжение практики совместных операций по выявлению и ликвидации международных террористических группировок на пространстве ОДКБ, их баз, источников финансирования. 
Готовы делиться опытом антитеррора, который мы получили по этому направлению в Сирии, применять его в практической работе по совершенствованию оперативных возможностей сил ОДКБ.
Приоритетной задачей считаем активизацию деятельности ОДКБ по противодействию незаконному обороту наркотиков. В этих целях намерены инициировать составление новой актуализированной антинаркотической стратегии ОДКБ на период 2021–2025 годов, которая будет содержать дальнейшие конкретные меры по пресечению производства и торговли наркотиками, укреплению пограничного режима.
Особого внимания, на наш взгляд, требуют вопросы, связанные с наращиванием миротворческого потенциала ОДКБ, поддержанием высокой готовности миротворческих сил, повышением эффективности управления ими. 
Предлагаем продолжить разработку нормативно-правовых и организационных документов, которые позволили бы подразделениям ОДКБ участвовать в миротворческих операциях под эгидой ООН.
Россия будет содействовать расширению круга друзей нашей организации за счёт развития сотрудничества со всеми заинтересованными государствами и международными объединениями. Напомню в этой связи, что в прошлом году нами утверждён пакет документов, открывающих возможность предоставления статуса наблюдателя или партнёра ОДКБ. 
После того как эти документы будут ратифицированы всеми членами организации, можно начинать предметный диалог с государствами, выражающими заинтересованность и готовность к налаживанию тесных контактов с ОДКБ.
Уважаемые друзья!
В следующем году мы вместе будем праздновать 75 лет Победы в Великой Отечественной войне. Согласован подробный план, предусматривающий проведение памятно-мемориальных, социальных и культурно-просветительских мероприятий во всех странах ОДКБ. 
Ждём лидеров государств – членов организации на торжествах в Москве 9 мая 2020 года и признательны за поддержку идеи о том, чтобы военные контингенты всех стран ОДКБ приняли участие в Параде Победы на Красной площади.
И конечно, особое внимание придаём тому, чтобы наши государства и далее выступали с единых позиций в вопросах распространения объективной информации о решающей роли народов Советского Союза в разгроме фашизма. 
В этом месяце профильный комитет Генассамблеи ООН одобрил российский проект резолюции по борьбе с героизацией нацизма. «За» проголосовало 121 государство. Хотел бы выразить признательность всем участникам ОДКБ, которые не только солидарно поддержали резолюцию, но и стали её соавторами.
И в заключение хочу поздравить Киргизию с успешным председательством в ОДКБ в этом году, а также заверить, что российская сторона обеспечит преемственность в деятельности организации, продолжит конструктивную и содержательную работу в духе истинного союзничества и партнёрства. 
Мы заблаговременно согласуем с вами, уважаемые коллеги, место и дату проведения следующего заседания Совета коллективной безопасности ОДКБ в России.
Благодарю вас за внимание.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/62146