
2 декабря главы России и Китая в режиме телемоста примут участие в церемонии начала поставок российского газа в КНР по «восточному» маршруту


2019-11-29 15:00:00

2 декабря Владимир Путин и Председатель Китайской Народной Республики Си Цзиньпин в режиме телемоста примут участие в торжественной церемонии начала поставок российского природного газа в КНР по «восточному» маршруту.

Договор купли-продажи российского газа по газопроводу «Сила Сибири» между «Газпромом» и Китайской национальной нефтегазовой корпорацией (CNPC) подписан в мае 2014 года сроком на 30 лет и предполагает поставку в Китай 38 миллиардов кубометров газа в год. Строительство первого участка газопровода «Сила Сибири» протяжённостью около 2200 километров началось в сентябре 2014 года. На первом этапе поставки газа по газопроводу «Сила Сибири» будут осуществляться с Чаяндинского месторождения.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/62158