
Совещание с руководством Минобороны и предприятий ОПК


2019-12-02 14:15:00

Сочи

Президент открыл серию совещаний, посвящённых состоянию и перспективам развития Военно-Морского Флота России.

Консультации главы государства с руководством Министерства обороны и ведущих предприятий оборонно-промышленного комплекса традиционно проходят дважды в год. 
В этом году порядок проведения встреч изменился: теперь каждая серия совещаний будет посвящена отдельному виду или роду войск. Новый формат предусматривает также посещение вместе с руководством оборонного ведомства соответствующих воинских частей и предприятий ОПК.
* * *
Начало совещания с руководством Минобороны и предприятий ОПК
В.Путин: Добрый день, уважаемые коллеги, товарищи!
Сегодня мы начинаем традиционную, уже четырнадцатую серию сочинских совещаний, посвящённых военному строительству и уточнению подходов к развитию Вооружённых Сил, а также их оснащению современным оружием и техникой, поэтому у нас здесь представлены и руководители Министерства обороны, и наши коллеги из оборонно‑промышленного комплекса.
Хотел бы сразу, в начале встречи, отметить, что по итогам предыдущих встреч в таком формате дано несколько сотен поручений. Что, на мой взгляд, важно? Важно не их количество, а важно то, как они исполняются. В целом – удовлетворительно: 70 процентов исполнены, остальные находятся в разных стадиях исполнения. И это очень важно, это говорит о том, что наши совещания в Сочи подобного рода, проходящие каждые полгода, востребованны и весьма эффективны. 
Почему это происходит? Потому что мы с вами знаем, что, если что‑то будет не сделано, через полгода придётся ответить, почему не сделано и что нужно сделать, для того чтобы ситуация была исправлена. 
В этот раз в ходе нынешней серии совещаний будем рассматривать в основном вопросы развития Военно-Морского Флота. Подробно обсудим состояние и направления дальнейшего повышения его боевого потенциала, заслушаем доклады руководителей судостроительной отрасли о ходе создания современных кораблей и судов. 
Военно-Морской Флот исторически играет важнейшую роль в обеспечении обороноспособности нашей страны, защищает интересы России в Мировом океане, вносит весомый вклад в сохранение военно-политической стабильности. 
В наши дни на вооружение ВМФ поступают новейшие корабли с мощными современными ракетами, обладающими улучшенными характеристиками по точности и дальности поражения цели. Такое эффективное вооружение способно кардинально менять ситуацию на театрах военных действий, обеспечивать нейтрализацию любых агрессивных действий в отношении России. 
Свой высокий боевой потенциал Военно-Морской Флот подтвердил в борьбе с террористами в Сирии, и я хочу ещё раз отметить слаженность частей и соединений ВМФ, а также профессионализм участников операции, руководящего состава, военных моряков, лётчиков морской авиации.
Сейчас группа российских кораблей постоянно находится в восточной части Средиземного моря, у берегов Сирии, а на побережье, в порту Тартус, размещён наш военно-морской пункт базирования. 
Отмечу также, что в этом году корабли ВМФ успешно решали поставленные задачи в акваториях Северного Ледовитого, Атлантического, Индийского и Тихого океанов, в том числе по защите судоходства и противодействию пиратству в Южно‑Китайском море, в районах Аденского залива, Малаккского и Сингапурского проливов, в Карибском бассейне. Всего выполнено 111 походов, в которых приняли участие 70 надводных кораблей и 27 судов обеспечения, 15 многоцелевых подводных лодок. 
На высоком уровне проведено учение «Океанский щит – 2019», к которому впервые привлекалась морская авиация всех четырёх флотов. На Северном флоте прошло уникальное тактическое учение в Арктике, в ходе которого морские пехотинцы получили практику высадки на необорудованное побережье и острова Северного Ледовитого океана. Боевые корабли отработали действия по защите морской экономической деятельности на арктическом шельфе. 
Мы должны и дальше развивать современный, высокотехнологичный и сбалансированный по составу Военно-Морской Флот, продолжать его оснащение вооружением и техникой последних поколений. 
На какие первоочередные задачи хотел бы, уважаемые коллеги, обратить ваше внимание?
Первое – важно сохранить набранные темпы развития ВМФ. Для этого добиваться скоординированной работы органов государственного и военного управления, промышленного и научного комплексов страны.
Второе – в ближайшие годы необходимо активно наращивать боевые возможности флота. Во многом это зависит от планового поступления в боевой состав ВМФ фрегатов и подводных лодок, доработанных под применение гиперзвуковых ракет «Циркон» – это оружие становится чрезвычайно важным для сохранения стратегической стабильности, – а также эсминцев и универсальных десантных кораблей. Прошу сегодня подробно доложить, как продвигается работа над кораблями новых проектов и вооружением для них.
Наконец, третье – последовательное развитие ВМФ не должно ограничиваться только рамками военной организации, мы об этом с представителями промышленности много раз уже говорили. 
Во всём мире военно-морские исследования и перспективные разработки – это локомотив роста для целых направлений науки и отраслей экономики, и нам нужно обязательно добиваться, чтобы перспективные военные технологии и разработки стимулировали выпуск востребованной гражданской продукции, чтобы оборонные предприятия и верфи расширяли её номенклатуру и объёмы производства. 
Думаю, что здесь нам есть о чём поговорить. Потому что в этом отношении отдельные отрасли, предприятия продвинулись заметно, а по некоторым нужно, видимо, дополнительно какие‑то стимулы создавать. 
Давайте начнём работать. 
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/62175