
Телефонный разговор с Урсулой фон дер Ляйен


2019-12-03 13:15:00

Владимир Путин поздравил Урсулу фон дер Ляйен со вступлением в должность Председателя Европейской комиссии. 

С обеих сторон отмечено, что, несмотря на нынешний непростой период в отношениях между Россией и Евросоюзом, в общих долгосрочных интересах – находить точки соприкосновения по ключевым темам европейской и международной повестки дня, развивать прямой диалог.
Обсуждены также вопросы, связанные с предстоящей 9 декабря в Париже встречей на высшем уровне в «нормандском формате». 
В данном контексте подчёркивалась важность последовательного выполнения Минских договорённостей.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/62221