
Беседа со спортсменами-паралимпийцами


2019-12-03 15:20:00

Сочи

В Международный день инвалидов Президент встретился с российскими спортсменами-паралимпийцами, членами сборных России. Встреча прошла во время посещения Российского международного олимпийского университета (РМОУ), отмечающего в этом году 10-летие создания.

П.Рожков: Владимир Владимирович, сборная команда страны готовится на Паралимпийские игры.
Дзюдоисты, пловцы, легкоатлеты, «свежие» чемпионы мира, этого года, по дзюдо, по фехтованию, плаванию. Три золотые медали выиграл Андрей. А Ваня здесь учится, закончил выступать за честь сборной команды страны, был капитаном команды по футболу (ДЦП), вот закончил. Капитан команды у нас был на Паралимпийских играх по следж-хоккею. Тимченко помогает. Вчера турнир был, паралимпийский урок проводили. Так что ребята заряжены.
В.Путин: Сегодня день, когда мы говорим о людях, у которых есть определённые ограничения по здоровью. Мы уже много раз говорили то же самое: когда на вас смотришь, понятно, что у вас ограничений вроде и нет. Наоборот, возможности безграничные. 
Я вас хочу поздравить, не только вспомнить ваши предыдущие успехи и победы, но выразить надежду на то, что вы ещё себя неоднократно заявите и покажете как перспективные спортсмены. А те, кто уже закончил, учится в университете – и как организаторы спорта, причём в самых разных областях, необязательно это должен быть паралимпийский спорт, какой угодно это может быть спорт. 
У нас очень важно – я сейчас ещё несколько слов скажу об этом, – важно развивать не только олимпийское, паралимпийское движение. Нам нужно ещё массовый спорт развивать, причём для всех, особенно для молодых ребят, у кого есть ограничения по здоровью, у кого нет – неважно. Все должны заниматься спортом.
Мы продвинулись достаточно серьёзно в этом направлении. У нас количество людей, занимающихся спортом, во всех средах и стратах увеличилось серьёзно, но всё-таки нам есть ещё к чему стремиться. Всё-таки в некоторых странах, у наших соседей, количество занимающихся на 1000 жителей больше, чем у нас, как ни странно. Хотя, казалось бы, у нас сейчас такое массовое спортивное движение везде. Но я к чему это говорю: есть нам с вами над чем работать.
Первое. Вам можно и нужно показывать пример для всех, что такое спорт и как им нужно заниматься. И второе: потом свой опыт передавать. Поэтому поле деятельности очень большое. 
Я вас хочу заверить, что государство будет делать всё для того, чтобы вас поддерживать. Вам спасибо большое за ваши победы. 
Реплика: Владимир Владимирович, разрешите поблагодарить Вас за то, что Вы нашли время в своём плотном графике и находитесь здесь и сейчас с нами в Международный день инвалидов. Также Вам большое спасибо за Вашу поддержку и решение о премировании стипендией Президента Российской Федерации серебряных и бронзовых призёров Паралимпийских игр. Большое Вам спасибо, низкий поклон от всех спортсменов. 
П.Рожков: Он сам серебряный призёр, для него важно.
В.Путин: Важно для всех, я понимаю. 
Реплика: Владимир Владимирович, я как действующий студент хотел бы выразить благодарность за создание Российского международного олимпийского университета. Хочу поздравить университет с 10-летием и, конечно, пожелать долголетия и успехов в создании традиций обучения. Это большой шанс для спортсменов перезапустить свою карьеру и продолжить именно в индустрии спорта, в том, что тебе родное. И хотелось бы попросить – за 10 лет я всего лишь второй студент из паралимпийской семьи, – попросить выделить гранты, гранты выделяются, выделить квоты именно паралимпийцам. Желающих здесь, в этом зале, уже немало.
В.Путин: Хорошо, обязательно. Я просто, честно говоря, до этого не додумался. Но спасибо, что подсказали. Будем делать. Тем более что университет действительно состоялся как очень хорошее учебное заведение мирового класса, по некоторым дисциплинам занимает сейчас второе место в Европе по спортивному менеджменту и 10-е в мире. Это за небольшой достаточно срок его существования. Это реально хорошее высшее учебное заведение. Ладно, я услышал. 
И.Ибрагимов: Наши коллеги-дзюдоисты нам как-то сказали: мы знаем, почему вы хорошо выступаете, – потому что ваш Президент в час ночи смотрит финал. Как раз Савостьянова выступала. Час ночи – Президент смотрит паралимпийцев. Спасибо огромное. 
П.Рожков: В Лондоне Таня – серебряный призёр. 
В.Путин: Смотрел, смотрел. Очень болел за вас, очень болел.
Спасибо, ребята. Всего доброго!



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/62225