
Торжественное заседание по случаю 10-летия Российского международного олимпийского университета


2019-12-03 15:40:00

Сочи

Владимир Путин выступил на торжественном заседании по случаю 10-летия Российского международного олимпийского университета.

В.Путин: Уважаемые друзья!
У нас сегодня очень хороший день, приятное мероприятие, мы отмечаем 10-летие создания замечательного учебного заведения – Российского международного олимпийского университета. Это приятное, знаковое, значимое, во всяком случае для нашей страны, событие, благородная, высокая миссия, которая призвана объединить спортсменов, учёных, представителей государства, гражданского общества, бизнеса, причём не только из нашей страны – из разных стран мира. Я от души поздравляю всех вас – весь коллектив, студентов, выпускников университета – с первой большой и серьёзной датой, с первым юбилеем.
Университет, безусловно, стал хорошей широкой международной площадкой, передовым образовательным и исследовательским центром, завоевал уважение в олимпийской семье и сейчас является единственным университетом в мире с олимпийскими кольцами на дипломе.
Мы сегодня только что здесь походили, посмотрели, как он устроен: здания, аудитории, оборудование – всё отвечает самым современным требованиям. Главное, учебные программы наполнены востребованным содержанием, востребованным контентом. Выпускниками университета уже стали свыше 100 олимпийских чемпионов, чемпионов мира и Европы, представители почти всех регионов нашей страны. Одного только не хватает, ректор сейчас сказал, – Чукотки. Но мы до неё доберёмся. Здесь учатся, работают представители 63 государств мира, это уже серьёзная цифра. 
Сделан весомый вклад в повышение глобальной конкурентоспособности российского образования. Так, за последние три года в международном рейтинге постдипломных образовательных программ по спортивному менеджменту – сейчас тоже об этом ректор сказал – «Мастер управления в сфере спорта» университет наш, ваш, уверенно занимает второе место в Европе и десятое место в мире. 
Важно, что вместе с Фондом поддержки олимпийцев вы уделяете самое пристальное внимание выдающимся российским атлетам, в буквальном смысле слова помогаете им выстроить своё будущее и найти новую дорогу в жизни, чтобы по окончании спортивной карьеры они чувствовали себя в жизни уверенно, двигались дальше и побеждали.
Дорогие друзья! Для достижения наших национальных целей, повышения продолжительности, качества жизни наших граждан нужно, безусловно, активнее развивать массовый спорт. Тем более что интерес к занятиям физической культурой и спортом неуклонно в нашей стране растёт. Я сейчас с паралимпийцами встречался, должен был им это сказать и вам должен сказать: действительно, у нас кардинально изменилась ситуация в отношении физической культуры и спорта. Но нам есть куда двигаться, потому что в некоторых странах, у наших соседей, количество занимающихся на 1000 населения больше, чем у нас. Это значит, что мы сделали немало, но двигаться должны дальше в этом направлении. 
Необходимы грамотные руководители, которые способны наладить работу по развитию массового спорта в масштабах крупных городов, малых населённых пунктов, на селе. У них должна быть возможность постоянно идти вперёд, обновлять свои знания и навыки, приобретать новые, современные компетенции. И потому ваша программа повышения квалификации спортивных управленцев призвана отвечать требованиям времени, интегрировать научные, технологические достижения, опыт ведущих управленцев и тренеров, в том числе наших зарубежных коллег. 
Такие программы необходимо последовательно расширять, увеличивать охват, тем более что эффективные профессионалы востребованы не только в органах власти всех уровней, но и в бизнесе. 
Как профессиональный, так и массовый спорт уже стали выгодными направлениями для приложения усилий государства и частного бизнеса. В этой сфере очень удачно складывается, эффективно работает государственно-частное партнёрство. И ваш университет – это лучший тому пример. Владимир Олегович [Потанин], Вам большое спасибо за поддержку этой идеи и этого замечательного учреждения.
Хотел бы повторить: рассматриваю подготовку управленческих кадров для развития массового спорта как одну из важнейших задач, и убежден, вы и с ней тоже блестяще справитесь. 
Я ещё раз поздравляю коллектив университета с днём рождения и желаю вам всем успехов. Спасибо большое!



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/62227