
Совещание с руководством Минобороны и предприятий ОПК


2019-12-05 18:50:00

Сочи

Президент провёл заключительное из серии совещаний по вопросам развития Вооружённых Сил и оборонно-промышленного комплекса. 

В.Путин: Добрый день, уважаемые коллеги! 
Сегодня – наша заключительная встреча в рамках декабрьских совещаний с руководством Минобороны и других ведомств, а также предприятий ОПК. В ходе работы были рассмотрены ключевые направления развития Военно-Морского Флота. С руководителями оборонных организаций мы обсудили вопросы выполнения заданий гособоронзаказа, прежде всего в части строительства, модернизации, ремонта и сервисного обслуживания вооружения и техники ВМФ.
Особое внимание уделили исполнению поручений, которые были даны в ходе майских совещаний этого года, в том числе о наращивании состава и возможностей орбитальной группировки космических аппаратов военного и двойного назначения.
Сегодня в нашей повестке – вопросы, связанные с разработкой и внедрением перспективных технологий, включая технологии с использованием искусственного интеллекта. Как уже отмечал, в наши дни они широко применяются для создания современных видов вооружения и техники, робототехнических комплексов, оружия на новых физических принципах, которые во многом определят будущее нашей армии и флота. 
Необходимо всесторонне проанализировать, оценить результаты испытаний перспективных систем вооружения. Отмечу, что успешные исследования и разработки в названных высокотехнологичных областях имеют важнейшее значение и для развития гражданского сектора, для повышения конкурентоспособности науки, для создания передовых производств и инфраструктуры цифровой экономики. 
Сегодня мы также обсудим меры по парированию потенциальных угроз, связанных с выходом Соединённых Штатов Америки из Договора о ликвидации ракет средней и меньшей дальности. 
Подчеркну ещё раз: Россия не заинтересована в развязывании гонки вооружений и развёртывании ракет там, где их сейчас нет. Как известно, мы объявили односторонний мораторий на размещение таких ракет и предложили нашим коллегам в Европе и Соединённых Штатах присоединиться к нему. Пока нам ответил только Президент Французской Республики господин Макрон. От других партнёров реакции нет. Это вынуждает нас предпринимать меры для противодействия указанным угрозам. 
Кстати, напомню, все мы это хорошо знаем: в 2002 году Соединённые Штаты вышли в одностороннем порядке из другого важнейшего договора – об ограничении систем противоракетной обороны. Тогда, правда, они поступили прямо, взяли на себя ответственность за этот шаг и на Россию даже не пытались ничего перекладывать, но и достаточно трудно было это сделать, как тогда казалось. 
Сейчас, в этом случае тоже вышли в одностороннем порядке, но, как выясняется, как мы это видим, предпринимаются попытки переложить ответственность на нас. Ничем не подтверждена такая позиция, но тем не менее такие попытки предпринимаются. 
Есть и другой аспект разоруженческой повестки дня – это СНВ-3. Он истекает скоро. Все наши предложения по продлению этого договора – на столе. Никакой реакции пока мы от партнёров не получили. В этой связи хочу ещё раз подтвердить позицию Российской Федерации: Россия готова незамедлительно, как можно быстрее, прямо до конца текущего года, без всяких предварительных условий продлить договор СНВ-3. Чтобы не было потом никакого двойного, тройного толкования по поводу нашей позиции, говорю это официально.
Мы сегодня обсудим, что мы могли бы противопоставить всем недружественным шагам, какие оперативные решения были бы наиболее приемлемы и наименее затратны. 
Давайте перейдём к работе. 
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/62250