
Встреча с представителями деловых кругов Германии


2019-12-06 15:10:00

Сочи

Владимир Путин провёл в резиденции Бочаров Ручей встречу с представителями деловых кругов Германии. Обсуждались перспективы развития российско-германских отношений в торгово-экономической сфере.

В.Путин: Добрый день, уважаемые коллеги!
Рад вновь приветствовать актив Восточного комитета германской экономики, наших друзей, ведущих немецких предпринимателей.
Наши встречи стали доброй традицией. Мы собираемся в таком формате уже в четвёртый раз, чтобы по-деловому обсудить нашу текущую работу, обменяться мнениями по перспективным проектам в самых разных областях.
Германия – один из наших важнейших экономических партнёров. Мы высоко ценим прагматизм немецкого бизнеса и готовность к совместной работе, стремимся и далее поступательно развивать двусторонние связи, чтобы, безусловно, отвечать долгосрочным интересам обоих государств.
На сегодняшний день немецкие инвестиции в российскую экономику превышают 20 миллиардов долларов, а встречные, российские, в экономику Германии – почти 10 миллиардов. 
Всего в России присутствует порядка пяти тысяч компаний с участием немецкого капитала. Их совокупный оборот составляет 50 миллиардов долларов. 
Германия занимает второе место среди внешнеторговых партнёров России после Китайской Народной Республики. Совсем недавно Германия занимала первое место. Надеюсь, мы к этой ситуации ещё вернёмся.
В 2018 году объём взаимной торговли достиг 60 миллиардов долларов, увеличился на 20 процентов. Компании из ФРГ экспортируют на российский рынок современное оборудование и технику, принимают участие в программах развития и модернизации российской промышленности и инфраструктуры.
С привлечением немецких технологий и инвестиций в России производятся легковые и грузовые автомобили, железнодорожная, сельскохозяйственная техника, электрооборудование, стройматериалы. Активно расширяют деятельность на российском потребительском рынке германские торговые сети. 
В свою очередь Россия обеспечивает более трети потребностей ФРГ в энергоносителях: по нефти – 33 процента, природному газу – 35 процентов. В прошлом году в Германию поставлен рекордный объём российского газового топлива – 55,5 миллиарда кубических метров. 
Российско-германские контакты, взаимодействие в сфере энергетики насчитывают не одно десятилетие. Ещё в 70‑е годы прошлого века наши страны успешно реализовали знаковый тогда проект «Газ в обмен на трубы», и с тех пор европейские потребители надёжно, без перебоев снабжаются российским газом.
Несколько лет назад нами совместно с немецкими партнёрами построен и запущен в эксплуатацию крупнейший в мире – 1224 километра – подводный газовый трубопровод «Северный поток – 1», мощность 55 миллиардов кубических метров газа в год, по которому газ поступает в Европу.
Сейчас близки к завершению работы по прокладке газопровода «Северный поток – 2», ввод в эксплуатацию которого позволит удвоить объёмы возможных поставок российского газа по балтийскому маршруту. 
Это станет дополнительным вкладом в удовлетворение спроса на энергоносители во всей Германии и ряде других стран, будет в целом способствовать укреплению энергетической безопасности европейского континента. 
Ещё раз хочу подчеркнуть, это чисто коммерческий проект, правительство фактически не принимает в нём участие. И чтобы не было никаких толкований, много раз об этом говорил, ещё раз хочу сказать: это совсем не значит, что Россия намерена прекратить транзит через территорию Украины. Вопрос не в территории, вопрос в экономической целесообразности. 
Мы сейчас, как вы знаете, ведём переговоры с нашими украинскими партнёрами, они проходят в Вене. Я так вижу, что с обеих сторон звучат запросные позиции, прямо скажу, достаточно трудно реализуемые. Но надеюсь, что всё‑таки участники этих переговоров, а это прежде всего хозяйствующие субъекты с обеих сторон, найдут приемлемые для них решения.
Не раз говорил и хочу повторить: мы заинтересованы в том, чтобы иностранные, в том числе немецкие, бизнесмены чувствовали себя на рынке России максимально комфортно. Принимаем меры для улучшения делового и инвестиционного климата в нашей стране. 
Конечно, не всё пока получается, но эта работа будет продолжаться. При этом ориентируемся на мнение бизнес-сообщества, в том числе учитываем пожелания наших зарубежных партнёров. 
Регулярно проводим в России крупные международные экономические мероприятия: Петербургский, Восточный и другие. Германия всегда широко представлена на этих форумах. Пользуясь случаем, хотел бы пригласить вас в следующем году принять в них участие.
В России обеспечена макроэкономическая стабильность. В прошлом году ВВП прибавил 2,3 процента, в этом году он будет поскромнее, но позитивная динамика будет сохраняться. 
Рост промышленного производства в прошлом году составил три процента. На низком уровне находится безработица – 4,6 процента, и инфляция – 3,6 процента. Для России это исторический минимум, в новейшей истории такой инфляции в России не было.
Многое делается для снятия административных барьеров и обеспечения оптимальной налоговой нагрузки на бизнес. В результате эксперты Всемирного банка регулярно поднимают рейтинг России. 
В российских регионах созданы особые экономические зоны и территории опережающего развития, где инвесторы получают целый ряд льгот, позволяющих значительно снизить капитальные затраты. 
Зарубежным компаниям предлагаются к использованию специальные инвестиционные контракты, предусматривающие доступ к большему количеству мер поддержки со стороны государства при условии локализации производственных мощностей на территории России. 
Но вы, уважаемые коллеги, всё это хорошо знаете. Мы с вами на этот счёт неоднократно дискутировали. Вот Катрина [Клаас‑Мюльхойзер] кивает головой – с ней тоже говорили на этот счёт неоднократно. Надеюсь, что вот эти все вопросы, по которым мы говорили, урегулированы, если нет, мы сегодня готовы будем эту дискуссию продолжить. 
Уважаемые коллеги! 
Разумеется, в ходе встречи у нас будет возможность поднять любые практические вопросы, связанные с вашей работой на российском рынке. 
Я хочу вам высказать слова благодарности за то, что вы сегодня здесь, в России, за то, что вы работаете вместе с нами и проявляете интерес к продолжению этой совместной деятельности. 
Хотел бы отметить, что наша совместная работа позитивно складывается, позитивно отражается на социальной сфере – это сохранение и увеличение количества рабочих мест, это развитие производства, это стабильность на различного рода рынках в Европе и в мире в целом. 
Если вы обратили внимание, несмотря ни на какую политическую конъюнктуру, мы всегда очень ровно, всегда стабильно относимся к нашим экономическим партнёрам, никогда не используем никаких экономических рычагов для решения каких бы то ни было политических вопросов. Хочу вас заверить: так оно будет и в будущем. 
Спасибо большое за внимание. 
К.Клаас-Мюльхойзер (как переведено): Господин Президент! Уважаемые министры! Дамы и господа! 
От лица Восточного комитета германской экономики и представителей важнейших немецких предприятий благодарю за возможность провести этот разговор. Мне была оказана честь руководить делегацией. 
Изначально согласованная дата встречи 9 декабря была сдвинута на сегодня. Мы благодарны, что тем не менее мы смогли встретиться. Через три дня в Париже состоится встреча в «нормандском формате». Мы желаем Вам, уважаемый господин Президент, чтобы всё прошло успешно и наконец‑то проложен путь к миру на Украине.
Это первая подобная встреча за последние три года или даже больше. Её участники в таком формате встречаются впервые, в таком составе. И поэтому впервые открывается действительно большой шанс для нового начала в развитии наших европейских отношений.
Уважаемый господин Президент! 
Хочу сказать совершенно открыто: надежда, которую бизнес связывает со встречей в Париже, очень большая. После пяти непростых лет, полных конфликтов и экономических проблем, мы получили хорошие новости и возможность политического единения. 
Мы хотели бы со стороны бизнеса тоже внести вклад в достижение подвижек в реализации Минских соглашений. Поэтому мы запустили инициативу по европейскому акту стабильности и роста для Украины, для того чтобы создать новые перспективы развития людям в кризисном конфликтном регионе. 
Для того чтобы обеспечить это в долгосрочном ключе, мы хотели бы начать диалог между Россией и Европой об общем экономическом пространстве от Лиссабона до Владивостока. Мы считаем, что это необходимо, для того чтобы преодолеть разделение на нашем континенте.
Мы были бы очень рады, уважаемый господин Президент, если бы Вы поддержали восемь предложений, разработанных нами. Ваше Правительство их поддержало, для того чтобы Россия стала сторонником и партнёром упомянутого пакта стабильности и роста.
Подвижки в деле реализации Минских соглашений стали бы ключом для отмены взаимных санкций. Мы всегда придерживались позиции, согласно которой ЕС не нужно ждать полной реализации Минских соглашений для отмены санкций. 
Мы говорили о том, что санкции нужно отменять пошагово с подвижками в деле реализации Минских договорённостей. Мы надеемся, что после встречи в Париже может быть начата отмена санкций, потому что миллиарды, которые теряются из‑за санкций, можно инвестировать в восстановление экономики и увеличение конкурентоспособности нашего континента.
Важным моментом для преодоления конфликта является также диалог в сфере энергетики между ЕС, Украиной и Россией. Как мы все знаем, до конца года должны быть созданы и будут созданы предпосылки для транзита газа из России через Украину. 
Время заканчивается, эти переговоры могут быть использованы для того, чтобы создать доверие и найти компромиссы, приемлемые для всех сторон.
Мы убеждены, что важно сохранить транзитную сеть на территории Украины, для того чтобы поставлять надёжно и долгосрочно российский газ в Европу. 
Также мы уверены, что проект «Северный поток – 2» должен стать большим успехом. Нам нужно и то, и другое. Нам нужны два маршрута, потому что спрос на газ растёт, и газ через трубу – это лучший способ для его доставки.
Если не получится преодолеть политическую напряжённость, мы, безусловно, не реализуем большой потенциал экономического сотрудничества на нашем континенте, и мы отстанем от США и Китая. К сожалению, мы действительно потеряли время. Российско-германская торговля по‑прежнему отстаёт от рекордных статистик 2012 года. 
Хорошая новость в том, что немецкие предприниматели продолжают инвестировать в России. Сегодня вы наверняка заслушаете множество позитивных примеров, и Россия остаётся для нас рынком с большими перспективами. 
Для того чтобы увеличить позитивную динамику, необходимо преодолеть риски, связанные с санкциями, сократить бюрократические барьеры и более прагматично относиться к задачам по локализации. Это подтвердили опросы, недавно проведённые Немецко-российской внешнеторговой палатой. 
Российское Правительство в целом на хорошем пути, и это показывают оценки Всемирного банка, которые улучшили позиции России, и эти очевидные подвижки нужно лучше рекламировать, и в этом наша задача. 
Именно поэтому мы каждый раз приезжаем на Петербургский экономический форум и стараемся быть представленными там максимально широко. Мы были бы рады, если Германия до 2021 года могла бы стать страной – партнёром питерского форума. 
И я хотела бы закончить этим предложением своё выступление. Здесь много представителей германского бизнеса, где ожидают с нетерпением поделиться своими идеями, и благодарю Вас, господин Президент, за возможность вести этот диалог. 
Спасибо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/62254