
Поздравление по случаю 20-летия подписания Договора о создании Союзного государства


2019-12-08 09:00:00

Владимир Путин направил поздравительную телеграмму Президенту Республики Беларусь Александру Лукашенко по случаю 20-летия подписания Договора о создании Союзного государства.

«Историческое решение о заключении этого важнейшего соглашения отражало обоюдное стремление укрепить российско-белорусские отношения, основывающиеся на многовековых традициях братской дружбы, культурной и духовной близости», – подчеркнул в поздравлении глава Российского государства.
Владимир Путин высоко оценил достигнутый двумя странами за прошедший период прогресс на пути интеграции и сотрудничества, координацию усилий в сферах безопасности и внешней политики, интенсивное развитие торгово-экономических и межрегиональных связей, а также реализацию за счёт союзного бюджета инновационных научно-технических программ и масштабных гуманитарных проектов. 
Кроме того, глава государства отметил, что для россиян и белорусов обеспечиваются равные возможности в выборе места жительства, трудоустройстве, получении медицинской и социальной помощи.
 Президент России подтвердил важность того, что позитивный опыт, накопленный в рамках Союзного государства, активно используется в более широком формате Евразийского экономического союза, и выразил уверенность в дальнейшем продвижении взаимовыгодных интеграционных процессов и двустороннего взаимодействия на всех направлениях.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/62266