
Встреча в «нормандском формате»


2019-12-09 22:30:00

Париж

Президент России Владимир Путин, Президент Франции Эммануэль Макрон, Федеральный канцлер Германии Ангела Меркель и Президент Украины Владимир Зеленский провели встречу в Елисейском дворце. 

По окончании встречи В.Путин, Э.Макрон, А.Меркель и В.Зеленский дали совместную пресс-конференцию. Обнародованы совместно согласованные итоги Парижского саммита.
В рамках саммита В.Путин провёл также двусторонние встречи с лидерами Франции, Германии и Украины.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/62275