
Приём по случаю Дня Героев Отечества


2019-12-11 18:15:00

Москва, Кремль

Владимир Путин выступил на торжественном приёме в честь Дня Героев Отечества.

На приём в Георгиевском зале Большого Кремлёвского дворца приглашены более 350 военных и гражданских лиц, проявивших особое мужество и героизм. Среди участников мероприятия – Герои Советского Союза, Герои Российской Федерации и кавалеры ордена Святого Георгия.
Традиция ежегодных приёмов в честь отмечаемого 9 декабря Дня Героев Отечества возобновлена в 2013 году.
* * *
Выступление на приёме в честь Дня Героев Отечества
В.Путин: Добрый день, дорогие друзья!
Сегодня мы чествуем Героев России, Советского Союза, кавалеров орденов Славы и Святого Георгия, отдаём дань уважения и благодарности людям, чьи имена навсегда вписаны в летопись мужества и отваги Отечества. 
Яркое олицетворение их доблести – сам зал, Георгиевский зал Кремля, в котором мы с вами находимся и где по традиции мы отмечаем День Героев Отечества. Это зал воинской славы, символ самоотверженного служения России.
Мы преклоняемся перед всеми, кто отстаивал свободу и независимость нашего государства. Вспоминаем сегодня подвиги прославленных полководцев и неустрашимых солдат. Подвиг русской армии 1812 года и тех, кто не жалел себя на полях сражений Первой мировой войны. И, конечно же, по праву называем героическим поколение, разгромившее нацизм и одержавшее грандиозную, историческую победу в Великой Отечественной войне.
Любовь к Родине – это священное чувство для нашего народа. Именно оно ведёт вперёд, даёт силы выдерживать все испытания. Заставляет дрогнуть и отступить любого врага.
Здесь, в этом зале, – ветераны Великой Отечественной войны и молодые люди, военнослужащие, решавшие сложнейшие задачи как на территории нашей страны, так и за её пределами, гражданские специалисты, проявившие стойкость и мужество при исполнении своих профессиональных обязанностей. 
Каждый из вас, дорогие друзья, знает: кто совершает подвиг, не думает в этот момент ни о признании, ни о наградах. В сложный, решающий момент он делает то, что велит совесть и долг – воинский, человеческий, проявляет исключительную личную храбрость ради спасения людей, служения идеалам Отечества. Такие в высшей степени самоотверженные поступки всегда по достоинству оцениваются государством.
Наш народ чтит своих героев, помнит о тех, кто выполнил свой долг, в том числе и ценою собственной жизни. Вечная им память.
Уважаемые друзья! В эти дни исполняется 250 лет, как был учреждён орден Святого Георгия. Это высшая военная награда и Российской империи, и современной России. И здесь, под сводами Георгиевского зала, где царит дух преданности Отчизне, мы остро чувствуем неразрывность истории нашей страны. В этой преемственности традиций мужества и патриотизма – наша гордость и наша сила.
Дорогие друзья! Искренне, от души поздравляю вас с праздником, с Днём Героев Отечества. Желаю вам всего самого доброго и предлагаю тост – за наших героев, за нашу Родину, за Россию!



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/62294