
Встреча с лидером ЛДПР Владимиром Жириновским


2019-12-11 22:30:00

Москва, Кремль

Владимир Путин провёл встречу с лидером Либерально-демократической партии России Владимиром Жириновским. В.Путин поздравил В.Жириновского с 30‑летием со дня создания партии.

В.Путин: Владимир Вольфович, добрый вечер!
В.Жириновский: Добрый вечер! Спасибо, что приняли.
В.Путин: Рад Вас видеть.
В.Жириновский: Взаимно. 
Сегодня у нас праздник, юбилей.
В.Путин: 30 лет. Владимир Вольфович, ровно 30 лет назад – через два дня будет 30 лет.
В.Жириновский: Да, вот 13 декабря. Как раз Сахарова хоронили, так совпало. Он умер, были похороны, и мы вечером собрались.
А сейчас Лужков. Как‑то не везёт нам. На 20‑летие были события в Перми.
В.Путин: Но всё равно это большая дата, событие.
В.Жириновский: Событий всегда хватает: и печальных, и радостных.
В.Путин: Я Вас поздравляю и поздравляю всех членов вашей партии, всех, кто вас поддерживает, с этим событием. Это стало реальным фактором нашей политической жизни. Хочу Вас поблагодарить за всё, что Вы делаете для развития страны и в Государственной Думе, в парламенте страны, и в текущей работе. Знаю, что Вы всегда сами лично выступаете с патриотических позиций. Могут быть споры по поводу того, как добиться тех или иных результатов, целей, которые мы перед собой ставим, но я знаю, что Вы искренне стремитесь к тому, чтобы страна жила лучше, была крепче, чувствовала себя увереннее и люди жили в более комфортных условиях.
Я Вас ещё раз поздравляю с юбилеем.
В.Жириновский: Спасибо.
Мы первые начали, никому дорогу не перебегали. Нас первых зарегистрировали. Сперва КПСС зарегистрировали по новым законам, мы были второй партией. Приятно было. Министр сказал: вот зарегистрировали КПСС, вот вторая партия. Было объявлено, что началась многопартийная система. И это нас тоже вдохновило. 
Потом сразу выборы Президента, 1991 год. Мы приняли участие, единственный кандидат от партии. Все остальные – самовыдвиженцы. И конечно, большой успех – 1993 год. Принятие Конституции и выборы в Госдуму. Мы победили по партийным спискам. 23 процента, 13 миллионов. Я очень благодарен тем избирателям. С тех пор мы семь созывов в Государственной Думе, сейчас уже в разгаре седьмой. В 2021 году будет восьмой созыв.
Мы давали много предложений, которые были частично реализованы. Так сказать, правильный прогноз мы дали, правильную оценку прошлому, настоящему, какие‑то прогнозы на будущее и старались смягчить ситуацию там, где можно было, ставя впереди государство.
Ни одной капли крови не пролито из‑за ЛДПР, ни одного запрещённого митинга мы не организовали. Всё в рамках закона. И с самого начала сказали, что идём только парламентским путём. Запал революционного энтузиазма был, 1993 год, что случилось в стране. Но сейчас, слава богу, уже 2019‑й. 30 лет борьбы. Много партий появилось, десятки, сотни, но они не устояли, разошлись.
В основном партия из беспартийных, люди наиболее свободные были, хорошо всё восприняли. Молодёжный состав, фракция ЛДПР в Госдуме все семь созывов – самая молодая. Средний возраст – 37 лет. Это мы не выдумывали, это само по себе произошло, у нас нет никакого специального фильтра, само по себе. Мы молодёжь пытаемся подтягивать, но не ограничиваем, у нас нет никакой дискриминации по половому признаку, по национальному, по возрасту. Всё естественно. У нас много женщин, и в регионах, и на руководящей работе. 
Очень много законов, около 500 законов принято за эти 30 лет именно при прямом воздействии ЛДПР. Всего принято больше. Но с нашим участием 500 законов.
У нас сегодня 40 депутатов в Госдуме, шесть сенаторов, 5000 депутатов разного уровня по всей стране. Это, конечно, не самое большое количество, но всё‑таки для новой партии, когда ничего не было, через 30 лет это показатели достойные, это действительно партия парламентская.
Все стандарты мы выполняем, ведём активную работу. Штаб‑квартиры по всей стране, постоянно встречаемся с населением, постоянно. Страну объехали шесть раз по экватору – 500 тысяч километров – 44 тысячи экватор, а мы десять таких экваторов сделали. Агитпоезда, агитавтобусы, на машинах, просто какие‑то мероприятия. Но всегда в спокойном режиме. Никогда не было никаких задержаний, арестов. Не всегда нам дают то место, где хотелось бы провести мероприятие. Но зато всё в спокойном режиме.
У нас никто из депутатов никуда не уехал, все они здесь, работают, все действительно патриоты. Хорошие семьи, очень много многодетных, три‑четыре ребёнка, поэтому все активны. Пять комитетов у нас, все возглавляют депутаты, мне кажется, достойно, не было никаких жалоб.
Конечно, хотелось бы, может, нам в будущем – у нас был вариант пропорциональной системы на выборах, смешанная. Мне кажется, пропорциональная лучше для развития партийной демократии, потому что одномандатный округ – всё‑таки депутат ближе к местной власти, и это не всегда имеет положительный эффект, потому что федеральный парламент должен иметь центростремительную силу, ближе к центру. А если в округе, он ближе к местным чиновникам. Это не всегда, может, хорошо сказывается. 
Может быть, продумать перенос выборов? Мне просто жалко чиновников, потому что всё лето все работают, вся страна, выборы в начале сентября. А если будем делать как выборы Президента – в марте или апреле – пусть лето отдохнут люди, люди устали. У нас короткое лето, северная страна. Почему не сделать? При советской власти всегда в марте были выборы. А сейчас все задействованы, вся страна, все должны быть на местах, потому что какие‑то эксцессы, какие‑то проблемы, все эти участковые комиссии. Поэтому может быть такой вариант. Многие хотят этого, согласны.
Новый год: мы предложили 31 декабря, и где‑то уже губернаторы приняли решение. Почему? Уже предновогоднее настроение. А в январе можно сократить. 31 декабря, первое и второе января, а третьего – на работу. Все остальные дни – к отпуску, пожалуйста. Может быть, даже вместо восьмого марта тоже добавить и 23 февраля. Но пусть это будет индивидуально, потому что слишком много отрицательного происходит, когда длинные каникулы. 
Мы поддерживаем те законы, когда повышение пенсий, стипендий, матери‑одиночки. Конечно, иногда выгодно снижение налогов. Сейчас поднят налог НДС, но в других местах, в других странах снижают, наоборот. Надо посмотреть, как собираемость – это выгодно нам может быть на ближайшие два‑три года, а потом это может тормозить, поскольку некоторые малые предприятия этот налог не выдерживают, хотя всего два процента. Но это уже пускай налоговая служба решает, всё надо сопоставить. 
В.Путин: Там и общая налоговая нагрузка у них выше, чем у нас, во многих странах.
В.Жириновский: Тоже да. Надо всё сопоставить.
В.Путин: Давайте посмотрим.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/62299