
Встреча с главой Счётной палаты Алексеем Кудриным


2019-12-11 21:30:00

Москва, Кремль

Президент провёл рабочую встречу с председателем Счётной палаты Российской Федерации Алексеем Кудриным. Обсуждались, в частности, результаты мониторинга исполнения национальных проектов, проводимого Счётной палатой.

В.Путин: Слушаю Вас, Алексей Леонидович.
А.Кудрин: Владимир Владимирович, Счётная палата ведёт мониторинг исполнения национальных целей и национальных проектов. Мы ищем и изучаем те вопросы, которые являются риском в выполнении, и ищем предложения и рекомендации по достижению этих целей и национальных проектов. 
За этот год мы проанализировали все национальные проекты, мы рассмотрели их на заседании коллегии с участием министерств и ведомств, которые отвечают за эти проекты. В целом нашли те вопросы, которые были важны для министерств, в целом, как правило, с благодарностью отнеслись к этим замечаниям и работают над этими вопросами.
Из ключевых вопросов я назову в первую очередь то, что некоторые показатели, которые сформулированы в Указе, не полностью всегда отражены, допустим, в национальных проектах. Например, если в проекте «Экология» говорится о необходимости добиться чистой воды, то, например, из самого проекта исключены регионы или районы, города, где нет централизованного обеспечения водой. Вот такие есть противоречия. 
В.Путин: У нас есть, по‑моему, отдельная программа по воде.
А.Кудрин: Да, у нас есть по чистой воде программа, в которой в показателях не все жители. То есть, например, как я сказал, в тех случаях, когда нет централизованного водоснабжения, то там эти регионы отсутствуют в показателях национального проекта.
Или, например, экология бассейна реки Волги. 29 регионов влияют на её экологию, но только 16 участвуют в национальном проекте, а остальные не озабочены тем, чтобы снижать загрязняющее влияние на бассейн Волги. И так далее.
Мы в каждом случае анализировали каждый показатель выполнения, достижение конечной цели и обратили на эти примеры внимание: почти по всем проектам есть ситуации, когда показатели национального проекта не позволяют, даже их выполнение не всегда позволяет добиться конечной цели, они требуют корректировки и, может быть, большего охвата вопросов. 
Мы также анализируем методики измерения показателей, тоже нашли много неточностей, и министерства уточняют эти показатели. Мы определили меры, которые позволяют достигать этих показателей, и пришли к выводу, что во многих случаях недостаточно мер или они недостаточно влияют на достижение показателей, в том числе и в финансовом обеспечении. Проанализировали, тоже рекомендации дали.
Например, сейчас уже очевидно, что по таким проектам, как «Безопасные и качественные дороги», многие регионы – по нашей оценке, 21 регион – не могут выйти даже за шесть лет на нормативное обеспечение качества дорог в соответствии с целями проекта: регионально это 50,9 процента. 21 регион пока не накопил тех мер и финансов, не видят возможности добиться. Значит, там нужны дополнительные шаги и меры, в том числе возможная поддержка. 
То же самое с проектами «Жильё» и «Городская среда». Многие регионы пока не могут сказать, что они смогут справиться с теми задачами, которые поставлены. Они заключили соглашение, но считают, что в ходе шести лет что‑то добавится или появятся дополнительные возможности или помощь, которая им это позволит. Мы эти риски видим. 
Среди других вопросов – слабая проработанность региональных программ, которые связаны с выполнением этих целей. Изначально определялось, что большую часть этих программ будут выполнять за счёт федеральных ресурсов, но регионам приходится самим изыскивать большие средства для создания инфраструктуры для жилья, содержания этих объектов. Сейчас пока мы видим, что даже в первый год исполнение программ идёт «пятьдесят на пятьдесят», то есть регионам приходится дополнительные ресурсы направлять.
Идёт отставание мобилизации внебюджетных средств, и пока достаточных стимулов для внебюджетных средств нет. Нет достаточного анализа управления рисками. Вообще, нет такого компонента, он не развит, в управлении проектами. Не всё может удаваться. Но есть особые риски, на которые нужно обращать внимание и с ними вовремя работать.
В методических рекомендациях по разработке национальных проектов указано, что в каждом национальном проекте должно быть оценено влияние на экономический рост. Практически ни в одном национальном проекте пока это условие не выполнено.
В.Путин: А это, честно говоря, один из побудительных мотивов, почему мы это делаем.
А.Кудрин: Эта работа ещё не завершена до сих пор, и мы на это тоже обратили внимание. 
Но, например, есть ещё такой элемент, ещё два назову. Есть планы работы министерств и ведомств. Они каждый год планируются, тоже на длительный срок определяются, примерно на шесть лет. В новых утверждённых планах половина показателей нацпроектов не содержится. То есть обычная, текущая работа министерств и ведомств не всегда связана. Половина содержится, а половина показателей нацпроектов в их плановые текущие задачи не включена. 
Или, например, госпрограммы. Там тоже есть свои показатели. 75 процентов показателей госпрограмм не включены в текущие планы работы министерств и ведомств. То есть это разбалансировка отдельных плановых документов и документов стратегического планирования.
И наконец, достижение конечных задач, то есть целей, которые поставлены. По Указу № 204 цели – это главный результат, который должен быть достигнут за шесть лет. Затем во исполнение этих национальных целей принимаются и выполняются национальные проекты. Их двенадцать, и тринадцатый – это комплексный план развития магистральной инфраструктуры.
В.Путин: И что по целям?
А.Кудрин: Пока плана исполнения целей нет. Есть так называемый единый план достижения целей, но он очень схематичный, в общем‑то, не в терминах плана сформирован. Он говорит о том, что в целом и мероприятия нацпроектов, и дополнительные мероприятия приведут в конечном счёте к выполнению целей. Но строгих планов таких нет, они разрабатываются до сих пор. И я надеюсь, Правительство представит их в окончательном виде, но пока их нет.
Получается, что мы задачи и документы нижнего уровня нацпроектов уже сформулировали, а достижение национальных целей пока ещё формируется по мероприятиям, и, возможно, это потребует дополнительных мероприятий.
То есть эти все ошибки или необходимые уточнения нами выявлены, предложены министерствам и ведомствам, документы отправлены в Правительство, и министерства сейчас ведут работу по исправлению тех неточностей, которые мы выявили.
В.Путин: А вопрос, связанный с исполнением финансовых планов в рамках нацпроектов? Вопросы финансирования, объём финансирования, доведение до исполнителя?
А.Кудрин: Так получилось, что сами национальные проекты, как правило, запущены с 1 января. И некоторые мероприятия уточнялись и формулировались до середины года. Поэтому задержалось финансирование национальных проектов и исполнение. На 1 ноября было исполнено 67 процентов всех национальных проектов, притом что некоторые национальные проекты были исполнены меньше 20 процентов на 1 ноября.
Но мы думаем, что сейчас уже идёт нарастание исполнения. Конечно, в полном объёме планы этого года по финансированию не будут исполнены. Некоторые проекты идут достаточно хорошо, ряд проектов – 89 процентов, исполнено на 1 ноября. Но мы надеемся, что в следующем году будет более ритмичное исполнение.
Мы изучаем причины, почему это произошло. Кроме того, что были поздно сформулированы некоторые проекты, а некоторые, инвестиционные прежде всего, объекты требовали дополнительной разработки проектно‑сметной документации – это, как правило, позже. Но есть ряд процедур, связанных с тендерами, торгами, которые проходят длительно, иногда больше, чем даже запланировано. Поэтому в этом году, конечно, мы видим серьёзное недоисполнение проектов. 
Сейчас трудно сказать, сколько это будет на конец года. Будет больше 100 миллиардов рублей не использовано. Может быть, даже двести. В целом по федеральному бюджету мы прогнозируем неисполнение на один триллион всех мероприятий федерального бюджета. Такого, конечно, никогда не было у нас ещё. В прошлом году федеральный бюджет не был исполнен на 770 миллиардов.
В.Путин: Нет‑нет, что‑то многовато.
А.Кудрин: Да, это прогноз и Министерства финансов, на дискуссии в Государственной Думе при уточнении бюджета этого года в целом согласились. Это говорит о том, что некоторые процедуры работают очень забюрократизированно, и их пройти иногда сложно. Нужно думать как раз о снижении бюрократии, упрощении некоторых процедур при прохождении федеральных ресурсов.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/62295