
Прощание с Юрием Лужковым


2019-12-12 13:00:00

Москва

Владимир Путин присутствовал на церемонии прощания с бывшим мэром Москвы Юрием Лужковым. Глава государства возложил к гробу цветы и кратко пообщался со вдовой.
Гражданская панихида по умершему на 84-м году жизни Юрию Лужкову состоялась в храме Христа Спасителя. Отпевание совершил Патриарх Московский и всея Руси Кирилл. Бывший мэр российской столицы похоронен на Новодевичьем кладбище.
 Ранее Президент направил родным и близким Юрия Лужкова телеграмму с соболезнованиями.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/62307