
Игорь Кобзев назначен врио губернатора Иркутской области


2019-12-12 18:15:00

Владимир Путин провёл рабочую встречу с Игорем Кобзевым, назначенным в соответствии с президентским Указом временно исполняющим обязанности губернатора Иркутской области.
* * *
Текст Указа:
В связи с заявлением Губернатора Иркутской области Левченко С.Г. о досрочном прекращении полномочий и в соответствии с подпунктом «в» пункта 1 и подпунктом «а» пункта 9 статьи 19 Федерального закона от 6 октября 1999 г. № 184-ФЗ «Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации» постановляю:
1. Принять отставку Губернатора Иркутской области Левченко С.Г. по собственному желанию.
2. Назначить Кобзева Игоря Ивановича временно исполняющим обязанности Губернатора Иркутской области до вступления в должность лица, избранного Губернатором Иркутской области, освободив его от занимаемой должности.
3. Настоящий Указ вступает в силу со дня его подписания.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/62312