
Встреча с главой Татарстана Рустамом Миннихановым


2019-12-13 20:50:00

Набережные Челны

Завершая поездку в Татарстан, Владимир Путин провёл рабочую встречу с президентом Республики Рустамом Миннихановым.

Р.Минниханов: Владимир Владимирович, коротко хотел доложить. 
Во‑первых, год завершаем. Ожидаемый валовый продукт будет порядка 2,5–2,6 триллиона, объём отгруженной продукции, я думаю, два триллиона девятьсот, может быть, даже три триллиона.
В.Путин: Это в процентах к прошлому году сколько?
Р.Минниханов: К прошлому году где‑то 1,2–1,5 процента. Немножко автомобильная отрасль, нефтехимия… 
В.Путин: Я знаю, я знаю.
Р.Минниханов: Но в целом бюджет исполняется, инвестиции в основной капитал – где‑то 630–650 миллиардов, мы в этих цифрах будем. Заработная плата 37 с лишним будет. Долг по зарплате где‑то колеблется 60–70 миллионов, но мы её контролируем.
По национальным проектам: по нацпроектам все намеченные планы этого года будут выполнены, у нас 26 миллиардов, и федеральная, и республиканская часть, это и детские сады – 30 детских садов построены, две школы; много – 341 объект там. Мы все плановые назначения по нацпроектам реализуем.
Также я хотел поблагодарить Вас за «Ворлдскиллс», это большое наследие для нас. Вы сами участвовали в закрытии. Пока мы только второе место заняли, хотя старались.
В.Путин: Но хороший результат.
Р.Минниханов: Да, второе место – тоже призовое, поэтому дальше надо работать.
В.Путин: Главное, что прогресс очень хороший.
Р.Минниханов: Прогресс очень большой, мы же пятые были.
В.Путин: Конечно.
Р.Минниханов: И, конечно же, без Вашей поддержки мы бы не смогли победить.
Коротко хотел доложить о тех проектах, которые реализуются в республике. У нас в этом году 40 программ, это на 40 миллиардов рублей. Мы по всем программам выполняем намеченные задачи. Здесь объекты: и нацпроекты, и наши республиканские. 
В.Путин: Мобильные поликлиники хорошо работают?
Р.Минниханов: Да. Четыре – и маленькие, и большие – четыре поликлиники мы купили, сто процентов будем сельскому населению ежегодно диспансеризацию проводить. Всё‑таки профилактика. Уже 460 человек госпитализированы по мобильным проектам: «мобильные» проехали, проблемы, вовремя отреагировали. Поэтому эта тема будет.
Это и школы, и общественные пространства, и молодёжные центры. И помогаем агропромышленному комплексу, село, сельские программы. 
В.Путин: Смотрю, кадетские школы открываются?
Р.Минниханов: Кадетские школы и лицеи. 40 программ. На следующий год будет 50 программ. Очень большая программа.
Также большая работа идёт по дорожному строительству. 2019 год – мы на 35 миллиардов…
В.Путин: Рустам Нургалиевич, а ремонт жилого фонда?
Р.Минниханов: Есть‑есть, тысяча домов, капитальный ремонт многоквартирного жилья. Мы где‑то 990–1000 домов каждый год ремонтируем, всё по плану идёт, всё, что намечено, что мы сказали. И население платит свою часть. Это очень большая программа, тогда дали старт, и она работает очень эффективно. 
По дорожным делам: здесь тоже большие суммы. Это и федеральные безопасные и качественные дороги, и наша республиканская программа, и сельские дороги – здесь много направлений. И самое главное, очень активно работаем: внутридворовые, внутриквартальные подъезды. 
Со следующего года мы запускаем программу – 7000 дворов привести в порядок в течение трёх лет. Это очень большая программа, очень капиталоёмкая. Но на сто процентов закроем все многоквартирные дома в республике. 
Также хотел бы проинформировать Вас: Ваше поручение в части Группы стратегического видения [«Россия – исламский мир»]. Мы недавно провели в Уфе, до этого в Махачкале, до этого в Грозном, в Казани, Москве; наши, иностранные представители стран ОИС принимают участие. С МИДом эта работа идёт. Следующее заседание будет в Саудовской Аравии. С руководством Саудовской Аравии договорённость есть, наверное, Вас тоже проинформировали об этом. С МИДом мы такую работу ведём. И в Казани саммит, и очень хорошо в Уфе наши коллеги подготовились.
В.Путин: Хорошая программа.
Р.Минниханов: Конечно, были вопросы по дольщикам, хочу доложить. 2016–2018 год – 18 объектов, в 2019 году будет 10 объектов, пять уже сдали. И начали работать с Дом.рф. Основную часть в ближайшие два года мы должны закрыть по проблемным дольщикам, долговое строительство. 
В целом примерно такая ситуация. 
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/62327