
Встреча с Сергеем Когогиным и Сергеем Чемезовым


2019-12-13 19:30:00

Набережные Челны

В ходе рабочей поездки в Татарстан Владимир Путин провёл встречу с генеральным директором ПАО «КамАЗ» Сергеем Когогиным и генеральным директором государственной корпорации «Ростех» Сергеем Чемезовым.

В.Путин: Уже в камерной обстановке хочу вас поздравить с юбилеем, поблагодарить вас за результаты работы за все эти годы. 
Сейчас на встрече с трудовым коллективом не говорил об этом, но я хорошо помню, и вы тоже, в каком состоянии находилось предприятие в конце 1990-х – начале 2000-х годов. Сейчас только вспоминали об этом. После пожара, конечно, но дело не только в пожаре. Тут в целом, в экономике, но и, конечно, пожар подкосил предприятие. Вам оно досталось в очень сложное время, и предприятие само было в тяжёлом положении. 
То, что за эти годы произошло, – как феникс из пепла, он восстал и принял совершенно новые очертания, не только внешне, но и по содержанию, по качеству. То, что мы сегодня видели, конечно, впечатляет. Это беспилотные автомобили, не просто беспилотные, а те, к которым человек не притрагивается, по сути дела. 
Я понимаю, что это всё будущее. Но не будущее – это К5, я так понимаю, да? Видимо, с этого и начнём, да?
С.Когогин: Да. Это сегодняшнее.
В.Путин: Да, пожалуйста.
С.Когогин: Владимир Владимирович, первое, что хотел, – это от всего коллектива поблагодарить за Ваш приезд на 50‑летие, это очень серьёзное для нашего коллектива событие. И каждый рабочий понимает: Ваш график, то, что Вы приехали и поздравили наш коллектив, очень важно.
Люди в последние годы работали с полной самоотдачей. Это было у всех, от меня до рабочего, от рабочего до меня. Потому что тот объём инноваций, разработок, который мы делали, он потребовал очень серьёзной самоотдачи. Надо сказать, что у нас нет равнодушных людей, очень здоровый коллектив, который имеет серьёзные амбиции. И мы идём вперёд.
Я подготовил короткую презентацию – Вы, собственно, сегодня всё видели, – какие параметры мы заложили. 
Я скажу, чего мы добились. Сейчас первые 20 автомобилей эксплуатируют у наших потребителей. Мы отслеживаем результат. Пробеги за 100 тысяч километров пошли, и важно, как пройдёт тестовая эксплуатация зимой. В декабре мы ещё 20 автомобилей отдаём, и в первом квартале следующего года мы переходим к серийному производству. Параметры, которые мы заложили, все вышли на уровень лучших мировых образцов. Партнёром у нас были ведущие европейские, американские, китайские компании. Делали мы все вместе. Но в конце концов много из этого нам позволило создать школу. Например, в дизельном двигателестроении мы сегодня можем твёрдо утверждать, что мы имеем в компетенции наших работников, которые в состоянии разрабатывать любой двигатель в этой отрасли, и для себя мы оснастились хорошей исследовательской базой. У нас сегодня шесть стендов, это немного. Я говорил Вам: чтобы испытать двигатель на стенде, он отработал 30 тысяч часов. Потому что сейчас объём испытаний стал даже больше, чем раньше, потому что вопрос калибровок, точных настроек, работы с электроникой и обеспечения чистоты экологического выхлопа, он очень много времени занимает. Но, один раз сделав, это уже надолго. Школы созданы.
Кроме разработки моторов, поскольку он по параметрам очень хороший, это те потребители в нашей стране, с кем мы провели работу, кто уже либо получил этот мотор, либо мы работаем над особенностями настройки, это и железная дорога, сельхозтехника. В частности «Ростсельмаш», они на свои трактора уже получили несколько таких моторов. Сейчас ведут монтаж, настройку, чтобы они дружили с их бортовой компьютерной системой, и дальше начнутся испытания. Наша цель была, чтобы весной на сельхозработы эта машина уже пошла. 
То же самое сейчас ведёт питерский тракторный завод, правда, и так на нашем двигателе, только из Ярославля, в смысле не Ярославский моторный, а Тутаевский моторный, камазовский, завод. Это и специальная техника, и судостроение. Мы «оморячиванием» двигателей занимаемся, то есть в принципе создаём целый пласт работы.
То, что касается заводов, кабину Вы увидели сегодня – самое современное производство в мире.
В.Путин: Стоять можно.
С.Когогин: Да. И кроме этого, как я говорил, другие заводы были тоже модернизированы под производство этих деталей. Это другая точность, другая технология.
Это потребовало от нас также модернизации конвейера, мы пока модернизировали из двух только один конвейер. Но один конвейер будет работать на ряде К3, а К5 мы ставим на отдельный конвейер. И пока мы К3 будем выпускать, это для нас важно, особенно в полноприводном сегменте, там старые автомобили ещё 10 лет понадобятся.
Очень много мы потратили усилий на инфраструктурные проекты по организации производства. То есть у нас система ERP на основе SAP. Все процессы сегодня синхронизированы. И большой объём работ мы потратили на обустройство логистических операций. Вот даже здесь, когда мы с Вами ходили по заводу, одна треть этого завода – это зона логистики. Там везде wi‑fi, везде цифровизация, везде ходят роботы‑тележки, которые собирают в автоматическом режиме с палет детали, комплектуют партию и вывозят. Все рабочие, логисты умеют пользоваться терминалами. То есть всё управляется. 
Задачи будущие – отрасль вообще находится на пороге трансформации. Мы понимаем, что неизбежен приход электрических автомобилей и автономных автомобилей. 
В.Путин: На газомоторном топливе ещё.
С.Когогин: Да, конечно, это неизбежно.
В.Путин: Тем более что вы их делаете ещё, да?
С.Когогин: Да. Мы этот процесс ведём. У нас порядка 60 моделей уже сделано на газомоторке. И в этом году мы достигаем рекорда – 3900 автомобилей будут проданы на газомоторном топливе. Это плюс 60 процентов к 18‑му году. 
Дальше, что касается пассажирского электротранспорта. Это, Вы видели, у нас электробус, который уже серийный, троллейбус мы сертифицируем во второй половине следующего года.
В.Путин: Автобус в Москве ходит уже?
С.Когогин: Да, в Москве ходит. 
Москва просит ещё вот такой, 18‑метровый электробус. Это мы тоже в следующем году, к концу года сделаем. Это 9‑метровый электрический автобус. Это в тех районах, где меньше пассажиропоток, он к основным магистралям подвозит. 
И следующий этап – это мы сейчас уже смотрим, что через пять лет выпускать.
В.Путин: Беспилотные?
С.Чемезов: Уже к беспилотным приближаемся.
С.Когогин: Грузовые автомобили, мусоровозы. Вот это газ, Владимир Владимирович.
Очень много работы, надо отдать должное, проделал «Газпром». Сегодня объём заправочных станций уже позволяет по европейской части страны перемещаться. Мы провели исследование, опрос наших потребителей, выявили, где на магистралях должны стоять заправочные комплексы. Эта информация Алексею Борисовичу Миллеру была передана. И их компания «Газпром газомоторное топливо» на ближайшие два года, 20‑й и 21‑й, берёт на себя обязательства построить на магистралях эти заправочные комплексы.
В.Путин: Хорошо. Капиталоёмкий проект.
С.Когогин: Да, это очень капиталоёмкий проект. Но это позволяет очень серьёзно сэкономить на топливе, потому что газ сегодня значительно дешевле дизельного топлива, а 40 процентов в затратах на перевозку – это топливо. То есть это, конечно, очень серьёзный шаг.
У нас вплоть до километров, на каком километре надо поставить, мы все исследования провели.
Что касается образования, мы Вам рассказывали, начали мы с колледжей, затем это межотраслевой центр подготовки кадров, и это делали вместе с республикой. Это зона среднего специального образования, и наш учебный центр уже внутри, то есть ни один рабочий не может попасть на рабочее место, не пройдя полного цикла подготовки.
В.Путин: То, что сегодня спрашивали по поводу системы образования, высшего образования.
С.Когогин: Высшее образование, к сожалению, я с республикой решить не могу. Здесь хороший институт автомобильных инженеров, это филиал Казанского федерального университета. Но, откровенно, у университета недостаточно средств на создание серьёзной исследовательской материальной базы. И конечно, необходимо строительство общежития.
В.Путин: Хорошо.
С.Когогин: Сегодня этот вуз должен иметь здесь базу не ниже, чем у Бауманского университета. То есть в противном случае, конечно, нам сложно готовить специалистов.
С.Чемезов: Может быть, филиал создать Бауманского?
В.Путин: Можно, но Сергей говорит, что нужно этих поддержать, действующий федеральный университет.
С.Когогин: У нас финансирование развития материально‑технической базы…
В.Путин: Да, база производственная.
С.Чемезов: Бауманка – школа.
С.Когогин: Да, Бауманка – школа. 
В.Путин: Поменьше нужно будет. Общежитие, хорошая материальная база.
С.Чемезов: Тут уже просто база есть.
В.Путин: Уже она есть.
С.Чемезов: Просто её надо развить. Потому что, как я говорил в машине, 84 процента выпускников с хорошим средним баллом из города уезжают. 
В.Путин: Университет‑то хороший. Это федеральный университет. А второй институт – исследовательский институт, тоже хороший. Очень хороший, качественный. Подумаем, как помочь.
С.Когогин: Мы с письмом тогда, с Сергеем Викторовичем передадим.
В.Путин: Хорошо. Договорились.
С.Когогин: Это задачи, которые у нас есть. 
С.Чемезов: Я два слова хочу сказать. Мы как основные акционеры «КамАЗа» пришли на «КамАЗ» более 10 лет назад. Понятно, что вначале денег не было, и ситуация была весьма и весьма плачевная. Но за последние пять лет, и даже, я бы сказал, за последние три года мы вложили немало денег. Для того чтобы создать вот то, что мы сегодня показали, мы потратили 54 миллиарда. Но этого недостаточно, нам необходимо построить вторую очередь завода двигателей, модернизировать литейку, завод мостов. И для этого ещё нужно где‑то около 50 миллиардов. Все средства, какие возможности у нас были финансовые, мы выдали. Часть была отдана безвозвратно, часть была в виде займов. Мы, наверное, будем обращаться к Вам с просьбой.
В.Путин: Но это же поэтапно?
С.Чемезов: Поэтапно, конечно.
В.Путин: В год примерно сколько нужно?
С.Когогин: До 2023 года. 2020‑й, 2021‑й, 2022‑й – основные инвестиции.
В.Путин: На три года, да?
С.Чемезов: Где‑то на три года примерно. 
В.Путин: При этом по 12 миллиардов?
С.Чемезов: По 13.
В.Путин: У вас сейчас сколько процентов в компании?
С.Чемезов: 47 процентов. Три процента – у республики.
В.Путин: То есть 50 процентов как бы у государства.
С.Когогин: У Сергея Викторовича, так скажем, есть своя особенная статья.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/62326