
Посещение автоконцерна «КамАЗ»


2019-12-13 17:30:00

Набережные Челны

На производственной площадке автоконцерна «КамАЗ» Владимир Путин осмотрел завод двигателей и завод по производству каркасов кабин для грузовых автомобилей.

Завод двигателей автоконцерна «КамАЗ» является одним из крупнейших предприятий в России по производству двигателей и силовых агрегатов. Он создан в декабре 1975 года, в настоящее время состоит из главного корпуса и двух термогальванических корпусов. Производственные мощности завода составляют 60 тысяч двигателей и силовых агрегатов в год. 
С июля 2019 года на заводе начато серийное изготовление двигателей Р6. Глава «КамАЗа» Сергей Когогин рассказал Путину о высоком уровне локализации производства нового двигателя Р6. Из общего числа деталей двигателя импортируется только 17 процентов, ещё 30 процентов производится на площадках «КамАЗа», остальные 53 процента – на других российских предприятиях. Во время осмотра производственной линии В.Путину показали работу компьютерной системы контроля качества. 
Президент ознакомился с работой завода по производству каркасов кабин для грузовых автомобилей, открытого на базе предприятия «КамАЗ». Это совместное предприятие «КамАЗа» и Daimler открылось в Набережных Челнах в мае 2019 года. «Даймлер КамАЗ Рус» выпускает на производственной площадке в Набережных Челнах более 30 различных модификаций грузовых автомобилей марки Mercedes-Benz, а также грузовики марки Fuso. Проект стартовал в марте 2016 года.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/62323