
Поздравление по случаю Дня независимости Казахстана


2019-12-16 09:00:00

Владимир Путин направил поздравительную телеграмму Президенту Республики Казахстан Касым-Жомарту Токаеву по случаю национального праздника – Дня независимости.

Глава Российского государства отметил успехи, достигнутые Казахстаном в социально-экономической, научно-технической и многих других областях, высокий авторитет страны на мировой арене, а также конструктивную роль в решении актуальных вопросов региональной и международной повестки дня.
Владимир Путин подчеркнул, что отношения России и Казахстана динамично развиваются в духе стратегического партнёрства и союзничества, а двустороннее сотрудничество на различных направлениях и координация усилий в рамках евразийских интеграционных процессов дают хорошую отдачу. 
Президент России выразил уверенность в дальнейшем наращивании взаимовыгодных российско-казахстанских связей в интересах укрепления стабильности и безопасности на евразийском континенте.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/62332