
Торжественный вечер, посвящённый Дню работника органов безопасности


2019-12-19 18:45:00

Москва, Кремль

Владимир Путин посетил торжественный вечер по случаю Дня работника органов безопасности, отмечаемого в России 20 декабря, в Государственном Кремлёвском дворце. 

В.Путин: Добрый день, уважаемые товарищи, дорогие ветераны! 
Очень рад быть сегодня вместе с вами, на торжественном вечере, посвящённом Дню работника органов безопасности. И хочу сердечно поздравить присутствующих в этом зале, всех наших коллег, наших боевых товарищей – с наступающим профессиональным праздником, с праздником сильных, смелых… (Аплодисменты.) Да, давайте сами себе поаплодируем. 
Это праздник сильных, смелых, волевых людей, которые защищают Россию от внутренних и внешних угроз, оберегают её конституционный строй и суверенитет, отстаивают национальные интересы нашего государства. 
Требования к вашей службе всегда были и остаются особыми. Это высокая компетентность и стойкость, надёжность, честь и личная порядочность. Именно такие качества, постоянная готовность не жалеть ни сил, ни самой жизни ради Родины во все времена отличали лучших сотрудников органов безопасности. 
Своими подвигами, своим героизмом они вписали множество легендарных, славных страниц и в летопись спецслужб, и в историю нашего Отечества, внесли большой, неоценимый вклад в приближение Великой Победы, 75-летие которой мы торжественно, всем народом будем отмечать в мае следующего года. 
Уважаемые товарищи! 
Сегодня чёткая, оперативная и слаженная работа специальных служб позволила добиться ощутимых успехов в обеспечении безопасности России. И хочу поблагодарить вас и ваших коллег за профессионализм, мужество и решимость.
Отмечу, что все последние годы растёт количество предотвращённых преступлений террористической направленности. С начала года 54 таких преступления было пресечено, в том числе 33 теракта. 
Все мы хорошо понимаем, что за каждой заранее раскрытой преступной акцией, за каждым заранее раскрытым преступным замыслом, несостоявшимся терактом – спасённые человеческие жизни. 
Благодаря профессионализму спецслужб у нас без происшествий прошли масштабные международные мероприятия. 
Многое сделано и для того, чтобы работа органов безопасности – насколько это, конечно, возможно для вашей службы – стала гораздо более открытой. Важно, что наши граждане не только узнаю́т о ранее неизвестных фактах истории отечественных спецслужб, но и видят, как складываются ваши сегодняшние, настоящие будни и как порой непросто достаются успехи и победы. В такой открытости – залог роста доверия к вашей службе, столь необходимой поддержки со стороны общества.
В ближайшее время важно закрепить позитивные тенденции в деятельности спецслужб. Развивать их оперативный, технический, аналитический, кадровый потенциал. А по целому ряду направлений нельзя снижать накала вашей работы; нужно, наоборот, усиливать, и прежде всего это опять же относится к антитеррору. 
Терроризм – коварный и опасный враг, и борьба с ним должна продолжаться системно и решительно, при чёткой координации Национального антитеррористического комитета, проводиться, как уже не раз говорил, с акцентом на профилактику терроризма, на превентивные наступательные операции. 
Более активно нужно противодействовать экстремизму. Насколько разрушительной для государства и общества может быть эта угроза, мы видим на примере ряда зарубежных стран. Да и свой печальный совсем недавний исторический опыт мы не должны забыть. Надо твёрдо, бескомпромиссно пресекать провокации, призывы к насилию, попытки втянуть людей, особенно молодёжь, в антиобщественную радикальную деятельность. 
Мы должны помнить, что экстремизм в любой форме – это угроза демократии, правам и свободам человека. И эти ценности, безопасность граждан должны быть надёжно защищены.
И конечно, следует усиливать работу по линии контрразведки, повышать уровень защиты важнейших информационных ресурсов и охраны государственной границы, решительно действовать в сфере борьбы с коррупцией. 
Дорогие друзья! 
Уверен, что сотрудники спецслужб будут и впредь работать профессионально и результативно в интересах наших граждан и нашей Родины.
Ещё раз поздравляю вас с наступающим праздником и, конечно же, с приближающимся Новым, 2020 годом! 
Мои самые тёплые пожелания – вашим близким, всем, кто вас любит, ждёт, кто поддерживает в трудную минуту. Удачи вам, счастья и крепкого здоровья! С праздником!



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/62370