
Встреча с Президентом Белоруссии Александром Лукашенко


2019-12-20 13:30:00

Санкт-Петербург

Перед началом заседания Высшего Евразийского экономического совета Владимир Путин встретился с Президентом Республики Беларусь Александром Лукашенко.

В.Путин: Уважаемый Александр Григорьевич! Уважаемые друзья!
Мы очень рады вас видеть на этот раз в Петербурге.
У нас сегодня ещё нужное и приятное мероприятие с нашими коллегами по интеграционным объединениям.
Совсем недавно, 8 декабря, мы отметили 20‑летие подписания Союзного договора. Хочу сразу отметить, что несмотря на то, что многое – мы с Вами это констатировали – не сделано в рамках этого договора, но всё‑таки и результаты работы в рамках этого документа тоже значительные.
Когда мы начинали этот процесс, у нас товарооборот был 9 миллиардов долларов. Сейчас он 35,5. Это зримый результат. Но кроме этого есть вопросы, которые мы решили в социальных сферах, тоже для людей хорошая поддержка. 
И, наконец, опыт, который мы приобрели вдвоём, имею в виду между двумя государствами, в рамках этого межгосударственного строительства, широко использовался при формировании интеграционных объединений, в том числе и Евразэс. Так что это имело пролонгированное значение не только для нас, но и для других наших партнёров.
Знаю, что наши коллеги активно работали после нашей предыдущей встречи. Очень рады Вас видеть, чтобы эту дискуссию продолжить.
А.Лукашенко: Да, Владимир Владимирович, сделано немало.
Почему‑то мы не всегда и не всё говорим, что сделано. Мы действительно сделали очень много. И не только в социальном плане, для наших людей, это правда, но и очень многое сделали в экономике. 
Вы назвали главную цифру, которая заключается в товарообороте, но мы создали единое оборонное пространство, единое пространство для работы наших спецслужб, они в контакте работают. 
Мы всегда констатировали, что у нас никаких вопросов к нашим дипломатическим ведомствам, у нас единая граница, у нас единая таможня, в данном случае на западе. 110 миллионов тонн груза перемещается сегодня с востока на запад, с запада на восток через Беларусь. 
Работает единая таможня, единая граница, единая противовоздушная оборона, единая группировка вооружённых сил, созданная Россией и Белоруссией на западном направлении.
Никаких проблем у России нет для полётов над Беларусью, полёты мы всегда обеспечиваем исключительно порядочно. У нас никогда не было с вами, россиянами, вопросов по поводу перевозок авиатранспортом. Наши аэропорты в Москве, Минске и не только работают очень эффективно. И даже с нашими областями работают неплохо. 
Более того, наша компания «Белоруснефть», я уже Вам говорил, вернулась на работу в России и уже не только оказывает сервисные услуги компаниям, не только реанимирует старые месторождения – технологии есть такие, ещё с советских времён «Белоруснефть» очень сильная компания, – она уже добывает нефть в Российской Федерации в содружестве с другими компаниями. То есть колоссальный прогресс и в экономике.
Если говорить о людях, сегодня Беларусь покупает у вас не только сырьё, но и комплектующие. И на предприятиях в России, с которыми имеют контакты наши предприятия, производя финишную продукцию, работает больше 10 миллионов россиян. Мы обычно умножаем, если семья, на четыре. Представьте, сколько людей завязаны на наш с вами товарооборот, совместную производственную кооперацию!
Поэтому в принципе с развалом Советского Союза мы ни в экономике, ни в политике, ни в социальной сфере далеко друг от друга не ушли. Это тоже большое достижение этого договора. Если мы и не реализовали те пункты, которые там прописаны, то и не разбежались, как это есть, допустим, у России с другими республиками постсоветского пространства, не только с Прибалтикой или Украиной. Это тоже достижение того, что нами сделано за последние годы.
Но Вы правильно сказали, есть над чем работать.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/62373