
Поздравление работникам и ветеранам энергетического комплекса


2019-12-22 09:00:00

Владимир Путин поздравил работников и ветеранов энергетического комплекса России с Днём энергетика.

В поздравлении, в частности, говорится:
«Отечественный электроэнергетический комплекс, включающий более тысячи электрических станций, по праву считается одним из крупнейших и экологически чистых в мире. Эти впечатляющие результаты были достигнуты благодаря высочайшему профессионализму многих поколений его работников, их ответственному отношению к делу.
Важно, что сегодня отрасль уверенно движется вперёд, полностью обеспечивает растущие потребности национальной экономики и социальной сферы, вносит значимый вклад в укрепление энергетической безопасности страны. И конечно, реализация масштабных проектов ТЭК способствует комплексному развитию российских регионов, созданию новых, современных рабочих мест.
Убеждён, что, опираясь на богатый опыт и замечательные традиции ветеранов, вы и впредь будете добросовестно трудиться, успешно решать поставленные задачи, главные из которых – качественное обновление электроэнергетики на перспективной технологической базе, повышение инвестиционной привлекательности отрасли, внедрение передовых, «зелёных» инноваций, обеспечение надёжного, бесперебойного энергоснабжения потребителей».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/62384