
Телефонный разговор с Андреем Кочетовым


2019-12-23 16:45:00

Супс, Республика Адыгея

Владимир Путин по телефону пообщался с 10-летним Андреем Кочетовым из Ставропольского края, который благодаря участию главы государства во Всероссийской акции «Ёлка желаний» приехал на горный курорт Красная Поляна.

Президент 5 декабря на Международном форуме добровольцев в Сочи во второй раз присоединился к участию во Всероссийской акции «Ёлка желаний». Владимир Путин взял открытку с желанием 10-летнего Андрея Кочетова, которому врачи поставили опасный для жизни диагноз. 
Во время лечения в жизни мальчика появилось множество ограничений, однако благодаря «Ёлке желаний» стало реальным исполнение его мечты – побывать на Красной Поляне и в Олимпийском парке в Сочи.
Владимир Путин пожелал Андрею Кочетову хорошего отдыха.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/62393