
Посещение тепличного комплекса «Зелёный дом»


2019-12-23 16:30:00

Супс, Республика Адыгея

Владимир Путин посетил в Республике Адыгея тепличный комплекс «Зелёный дом». Глава государства осмотрел производственные цеха, ознакомился с особенностями выращивания цветов.

Предприятие занимается круглогодичным выращиванием роз в защищённом грунте и сезонным – в открытом грунте. Производство оснащено автоматизированным высокотехнологичным оборудованием и является экологически чистым: в теплицах установлены современные системы очистки воды и подготовки питательных растворов.
Затем Президент посетил развёрнутую на этом же предприятии выставку, где представлена продукция агропромышленного комплекса Адыгеи. Владимиру Путину продемонстрировали различные сорта сыра, хлеба, колбасы, масла и молочной продукции.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/62391