
Встреча с лидером партии «Справедливая Россия» Сергеем Мироновым


2019-12-24 21:00:00

Москва, Кремль

В рамках серии встреч с руководителями парламентских фракций Владимир Путин встретился с лидером партии «Справедливая Россия» Сергеем Мироновым.

В.Путин: Сергей Михайлович, Вы знаете о нашей практике регулярных встреч с руководителями фракций в Государственной Думе. Хотел бы с Вами тоже сегодня поговорить. Не только о том, что сделано в уходящем году, но и о том, что предстоит сделать в наступающем, и поговорить о приоритетах развития страны, о приоритетах, которые считает таковыми ваша фракция, ваша партия. Пожалуйста.
С.Миронов: Спасибо большое.
Уважаемый Владимир Владимирович! Традиция хорошая, подведение итогов года. Сегодня Вы встретились с руководством двух наших палат. Мы поговорили о том, что уже сделано, что предстоит сделать.
Если говорить о фракции «Справедливая Россия», то, несмотря на то что мы – надеюсь, пока – самая малочисленная фракция в Государственной Думе, мы уверенно занимаем второе место не только по количеству внесённых законопроектов, за год мы внесли 171 законопроект, но и по количеству принятых и уже подписанных Вами, таковых за год 27. В том числе там инициативы, которые Вы поддержали и потом Вы, в том числе, вносили. Это по поддержке многодетных семей и по поддержке семей с детьми.
В целом я должен сказать, что Государственная Дума за этот год очень хорошо переориентировалась, в том числе вследствие Вашего Послания Федеральному Собранию, Вашей установке на необходимость решать социальные проблемы. И действительно, очень много социальных законов было принято, в том числе наша инициатива по отмене сетевого роуминга. Люди с 1 июня теперь не платят. Мы занялись и банковским роумингом. Но это то, что удалось сделать в уходящем году.
В новом году, конечно, планы большие. И сейчас я хотел бы воспользоваться, высказать две идеи. Соответствующие законодательные инициативы нами подготовлены. Но я хотел бы услышать Вашу точку зрения.
Сегодня, мы знаем, в торговле мы навели порядок, в том числе опять же это была Ваша установка. Сегодня те, кто хочет торговать в торговых сетях, должен платить так называемый входной взнос, либо его иногда называют маркетинговый взнос. Он равен для продуктов общей категории не более пяти процентов от стоимости товара. Но есть перечень, который утверждает Правительство. Это перечень продуктов, которые входят в потребительскую корзину. С них вообще никакой взнос не берётся. 
В торговых сетях навели порядок. А у нас есть проблема с аптеками. Дело в том, что есть жизненно важные лекарства, есть иные лекарства. И аптеки, в том числе с наших производителей, которые выпускают наши, отечественные, качественные лекарства, берут тот самый входной взнос. Для того чтобы эти лекарства продавались в наших аптеках, берётся взнос, и это вольно или невольно сказывается на цене товара. Мы подготовили законодательную инициативу: есть жизненно необходимые лекарства, жизненно важные – точно так же, как по аналогии с продуктами, мы предлагаем, чтобы они в аптеки поступали без входного взноса. На все остальные сделать не более пяти процентов. Это первое наше предложение. 
Второе касается идеи, которую мы высказали Председателю Правительства уже в конце весенней сессии. Речь идёт о том, что сегодня предельно допустимая доля собственных расходов граждан на оплату жилищно-коммунальных услуг по федеральным нормам – 22 процента. Приняли мы закон, который позволяет регионам в случае необходимости снижать эту предельно допустимую долю. Например, в Москве эта доля всего лишь 10 процентов. И мы высказали предложение, что, может быть, нам принять федеральный закон, который эту максимальную с 22 процентов снижает до 15 процентов. 
Дмитрий Анатольевич Медведев дал задание просчитать, Министр финансов не так давно на наш прямой запрос посчитал, сказал: 29,7 миллиарда рублей цена вопроса. Но для многих наших семей это будет реальное облегчение с точки зрения оплаты жилищно-коммунальных услуг. Мы такую инициативу подготовили и тоже в весенней сессии будем её вносить. Рассчитываем на поддержку в том числе партии большинства.
Такие у нас есть конкретные предложения.
В.Путин: Хорошо. Спасибо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/62405