
Заседание коллегии Министерства обороны


2019-12-24 15:45:00

Москва

Владимир Путин выступил на заседании коллегии Министерства обороны, состоявшемся в Национальном центре управления обороной.

На заседании коллегии подведены итоги деятельности Вооружённых Сил за 2019 год. Верховный Главнокомандующий определил основные задачи по военному строительству и главным направлениям деятельности военного ведомства на предстоящий год. 
На ежегодное расширенное заседание коллегии Министерства обороны приглашены члены Совета Безопасности, руководство Федерального Собрания и Правительства, командующие военными округами, объединениями и соединениями Вооружённых Сил.
По окончании заседания Владимир Путин наградил государственными наградами Северный флот, командование дальней авиации и 104‑й гвардейский десантно‑штурмовой полк. За заслуги в укреплении обороноспособности страны, высокие показатели в боевой подготовке, мужество и самоотверженность, проявленные личным составом в ходе выполнения учебно‑боевых и специальных задач, награждены орденом Ушакова – Краснознамённый Северный флот, орденом Суворова – командование дальней авиации, орденом Кутузова – 104‑й гвардейский десантно‑штурмовой Краснознамённый полк.
В ходе посещения Национального центра управления обороной Президент также встретился с командующими войсками военных округов и Северным флотом. 
Перед началом заседания Президент осмотрел выставку перспективных образцов вооружения и техники. Главе государства показали, в частности, комплекс средств автоматизации миномётной (артиллерийской) батареи, комплекс «Адъютант», безэкипажный боевой модуль «Эпоха», ручной комплекс борьбы с беспилотниками «Гарпун‑2М», багги российского производства, беспилотник «Феникс», надувную аэролодку «Пиранья», современные бронежилеты «Топаз», «Тактика», «Калан».
Президенту также продемонстрировали находки экспедиции Северного флота и Русского географического общества, которая прошла с августа по сентябрь 2019 года на Земле Франца‑Иосифа. В ходе экспедиции открыты пять новых географических объектов, уточнена максимальная глубина Баренцева моря (634 метра). Одна из главных находок – нарты первопроходцев – будет передана в национальный парк «Русская Арктика» в Архангельске. 
* * *
Выступление на расширенном заседании коллегии Министерства обороны
В.Путин: Добрый день, уважаемые товарищи! 
Последние годы мы проводим расширенные коллегии и другие значимые мероприятия в сфере военного строительства в Национальном центре управления обороной. Недавно, 19 декабря, центру исполнилось пять лет. За это время он стал эффективным инструментом управления армией и флотом, важным звеном межведомственного взаимодействия. 
Хочу поблагодарить всех, кто здесь служит, работает, кто создавал этот центр, пожелать всем успехов в обеспечении военной безопасности России. 
Сегодня в рамках расширенного заседания коллегии подведём итоги деятельности Вооружённых Сил в 2019 году, обсудим, на каких задачах предстоит сосредоточиться в дальнейшем. 
Отмечу, что за 2019 год в развитии Вооружённых Сил произошло много качественных и системных изменений. Так, доля современного оружия в «ядерной триаде» достигла 82 процентов. В РВСН начал поступать новейший, гиперзвуковой ракетный комплекс стратегической дальности с планирующим крылатым блоком «Авангард». Это оружие будущего способно преодолевать как действующую, так и перспективную противоракетную оборону. 
Важные шаги сделаны в совершенствовании систем управления и связи, разведки и радиоэлектронной борьбы. Прежде всего за счёт внедрения новейших технологий в области сбора, передачи и обработки информации. 
Вы помните, в прошлом году мы говорили о необходимости сокращения времени принятия решений во всех звеньях Вооружённых Сил. Результат есть. Благодаря применению передовых технологий, интегрированных решений и новых алгоритмов удалось улучшить характеристики и повысить возможности системы управления Вооружёнными Силами. 
Действовавшие ранее образцы вооружения и техники в Воздушно‑космических силах, ВМФ, в других видах и родах войск последовательно заменяются на современные, в том числе основанные на цифровых технологиях и искусственном интеллекте. Активно внедряются, осваиваются в ходе боевой учёбы роботизированные комплексы и беспилотные аппараты, что в разы повышает возможности частей и подразделений.
Войска, используя новую технику, регулярно отрабатывают в ходе учений, манёвров, внезапных проверок боевой готовности тактически сложные, нестандартные задачи. Так, ядерные силы убедительно показали свои возросшие возможности на учении «Гром‑2019». Флот и дальняя авиация в полном объёме выполнили поставленные задачи в рамках учений «Океанский щит», а на манёврах «Центр‑2019» были впервые апробированы, слажены совместные действия национальных воинских формирований сразу с восьмью государствами по решению антитеррористических задач. 
Российская армия продолжает играть ключевую роль в достижении мира в Сирии. Так, авиагруппа ВКС, корабли и подводные лодки ВМФ, расположенные в том числе на аэродроме Хмеймим и военно‑морской базе в порту Тартус, являются гарантами сохранения мира и стабильности в этой стране. 
Что ещё очень важно: Россия благодаря качественно возросшим возможностям Вооружённых Сил уверенно выходит на новый уровень международного военного сотрудничества. Так, с аэродромов Южной Африки были выполнены полёты Ту‑160 над западной частью Индийского океана. Вместе с китайскими коллегами впервые проведено боевое патрулирование в воздушном пространстве над акваторией Восточно‑Китайского и Японского морей. 
Значимым итогом года стало развитие системы военного образования и довузовской подготовки. Открыты ещё два современных учебных заведения – Кемеровское президентское кадетское училище и филиал Пансиона воспитанниц Минобороны в Санкт‑Петербурге. 
Добавлю, что все выпускники военных вузов 2019 года – а это более 14 тысяч офицеров – получили воинские должности в соответствии со своими специальностями. Это значит, что система военного образования в целом настроена на нынешние запросы Вооружённых Сил и на перспективу, работает сбалансированно и чётко, готовит новые поколения востребованных военных профессионалов, за которыми, безусловно, будущее нашей армии и флота.
Уважаемые участники коллегии! 
Общий анализ состояния Вооружённых Сил показывает их высокую боеготовность. Все виды и рода войск способны выполнить свои задачи по предназначению, гарантировать мир и безопасность России. И это принципиально, исключительно важно, учитывая международную ситуацию, имеющиеся здесь риски. 
Так, не спадает напряжённость на Ближнем Востоке, в Афганистане, на Корейском полуострове. Вблизи наших границ расширяется военная инфраструктура НАТО. 
Серьёзную озабоченность вызывает деградация системы контроля над вооружениями. Причём имею в виду не только слом Соединёнными Штатами Америки Договора о ликвидации ракет средней и меньшей дальности под абсолютно надуманным предлогом, безосновательным абсолютно предлогом. 
С ноября текущего года Вашингтон создал неопределённость и в отношении своего дальнейшего участия в Договоре по открытому небу. Неясными остаются и перспективы продления Договора о сокращении стратегических наступательных вооружений. Добавлю, что всё это происходит на фоне роста потенциала глобальной системы противоракетной обороны Соединённых Штатов Америки. Мы же это видим, понимаем. 
В этой связи необходимо продолжить линию на укрепление и развитие армии и флота и в 2020 году сосредоточиться на решении следующих ключевых задач. 
Первое – в конце 2020‑го уровень оснащения армии и флота современным оружием и техникой должен составить не менее 70 процентов. Сейчас по отдельным видам и родам Вооружённых Сил такой показатель уже практически достигнут. По другим – например, по Сухопутным войскам – предстоит продолжить интенсивную работу. 
Этот уровень – имею в виду 70 процентов новой техники в войсках – важно достичь и стабильно поддерживать в будущем. Повторю: наша задача не в том, чтобы разово перевооружить армию и флот и забыть об этом на десятилетия. Они всегда должны быть оснащены по последнему слову техники и технологий. Сейчас только был на выставке, некоторые докладывают с гордостью: такая‑то и такая‑то техника не уступает лучшим мировым образцам. Она должна быть – сколько раз я уже говорил и представителям тоже – она всегда должна быть лучше, если мы хотим побеждать, техника должна быть лучше мировых образцов. Это не игра в шахматы, где нас может устраивать ничья иногда. Это военная организация государства. Техника должна быть лучше. Мы можем этого добиваться и добиваемся этого на ключевых направлениях развития. И так нужно по всем компонентам работать. 
Второе: в следующем году завершается подготовка плана обороны страны на 2021–2025 годы, в ходе этой работы надо в полной мере учесть и оценить произошедшие изменения военно-политической обстановки в мире и перспективы её развития, провести всесторонний анализ потенциальных военных угроз и определить меры по применению и дальнейшему совершенствованию Вооружённых Сил.
Третье: как уже отмечал, в этом году США фактически разрушили Договор о ликвидации ракет средней и меньшей дальности, поэтому необходимо вести мониторинг возможного развёртывания американских ракет такого класса в разных районах мира. В первую очередь, разумеется, в Европе и в Азиатско‑Тихоокеанском регионе. 
Да, мы готовы работать над новыми договорённостями в сфере контроля над вооружениями. Однако пока этот процесс не запущен, продолжим укреплять собственные ядерные силы. Имею в виду перевооружение частей РВСН на современные комплексы «Авангард» и «Ярс», а морских ядерных сил – на подводные ракетоносцы класса «Борей‑А». 
И, разумеется, будем по плану продвигать работу по созданию других перспективных ракетных систем, способных обеспечить гарантированное сдерживание агрессии против России и наших союзников.
Четвёртое: в ходе мероприятий оперативной и боевой подготовки следует вырабатывать новые, более эффективные способы применения войск, частей и подразделений и положительные результаты незамедлительно внедрять в программы боевой учёбы.
Так, в рамках предстоящего учения «Кавказ‑2020» особое внимание следует уделить подготовке штабов к руководству коалиционными группировками войск и сил, а военнослужащих – к действиям в сложных географических и климатических условиях. 
Уважаемые товарищи! 
Одной из ключевых и традиционно приоритетных для нас задач остаётся совершенствование системы социальных гарантий военнослужащих. В федеральном бюджете предусмотрено, что в течение трёх лет их денежное довольствие будет ежегодно индексироваться: в 2020 году на три процента, в 2021 и 2022 годах – на четыре процента соответственно. Одновременно увеличатся и военные пенсии. 
Планируется продолжить выдачу жилищных субсидий, которые хотели бы получить более 70 процентов военнослужащих, нуждающихся в жилье. С 2014 года на эти цели уже выделено более 218 миллиардов рублей. В ближайшие три года будет направлено ещё около 113 миллиардов. Кроме того, продолжится и развитие накопительно‑ипотечной системы. 
Важно и дальше сбалансированно развивать все составляющие системы социальных гарантий военнослужащих. От этого прямо будет зависеть эффективность вашей работы, нашей общей работы по развитию Вооружённых Сил. 
Уважаемые коллеги!
Среди вопросов государственного, общенационального значения ключевое, определяющее место, безусловно, занимают задачи обеспечения обороноспособности России. Как бы ни развивались события, неизменной должна быть надёжная, гарантированная защита нашей Родины от любых потенциальных военных угроз. 
Мы не забываем уроки истории, гордимся нашими героями, помним наших павших бойцов и в наступающем году всенародно, торжественно отметим 75‑летие Великой Победы в Великой Отечественной войне. Для всех граждан России это святой праздник, символ мужества и героизма нашей армии, флота, всего нашего народа. 
Я знаю, что к знаменательному юбилею – только что сейчас тоже с этим знакомился – строится и главный храм Вооружённых Сил в Подмосковье [храм Воскресения Христова в Кубинке]. Готовится торжественный Парад Победы на Красной площади и целый ряд других масштабных мероприятий. Уверен, что все они пройдут на высоком уровне, а Вооружённые Силы встретят 75‑летие Великой Победы новыми значимыми результатами в обеспечении обороноспособности и безопасности России.
Я хочу поблагодарить вас, уважаемые коллеги, весь личный состав Вооружённых Сил за чёткое выполнение поставленных задач, за верность России. И, конечно, желаю вам успехов в службе. 
Благодарю вас за внимание. 
С.Шойгу: Товарищ Верховный Главнокомандующий!
Военно-политическая обстановка в этом году характеризовалась дальнейшим наращиванием военной силы. Военный бюджет Соединённых Штатов Америки в 2020 году впервые достигнет почти 750 миллиардов долларов. Это сравнимо с совокупным годовым военным бюджетом всех стран мира и превышает российский в 16 раз.
Североатлантический альянс реализует антироссийскую инициативу Соединённых Штатов Америки «Четыре по 30». Предполагается в тридцатисуточной готовности к применению иметь 30 механизированных батальонов, 30 авиационных эскадрилий, 30 боевых кораблей. На 1 декабря по сухопутному компоненту достигнута полная комплектность, по воздушному – 76 процентов, по морскому – 93 процента. По нашей оценке, полная реализация концепции «Четыре по 30» возможна уже к 2022 году. Готовность самолётов-носителей к применению ядерного оружия предусматривается сократить с 10 суток до 24 часов.
В Прибалтике развёрнуты американские РВС ПВО по обнаружению воздушных целей. Они позволяют контролировать наше воздушное пространство на глубину до 450 километров.
Ежегодно блоком НАТО в Европе проводится до 40 крупных учений, которые имеют явную антироссийскую направленность. По сравнению с прошлым годом вблизи наших границ на 33 процента увеличилась интенсивность воздушной разведки, на 24 – морской. 
Проведённые Пентагоном в августе и декабре испытания ракет средней дальности подтверждают факт разработки Соединёнными Штатами Америки ракетных систем, запрещённых Договором о РСМД в период его действия. Следующим шагом логично станет развёртывание таких ракет в Европе, на Востоке. Также со стороны Соединённых Штатов нет определённости по дальнейшей судьбе Договора о СНВ и Договора по открытому небу. 
Не втягиваясь в гонку вооружений, но учитывая угрозы, Министерство обороны и оборонно-промышленный комплекс продолжали выполнение планов, утверждённых Верховным Главнокомандующим, по переоснащению Вооружённых Сил и повышению их качественного состояния.
Перевооружение армии и флота. Все мероприятия, предусмотренные Планом деятельности Министерства обороны и государственным оборонным заказом на 2019 год, выполнены. Достигнут самый высокий показатель исполнения поставок вооружения и техники за последние четыре года. Поступление в войска более 6,5 тысячи единиц нового и модернизированного вооружения позволило довести долю современных образцов до 68,2 процента.
Выполняется поручение Президента Российской Федерации по оснащению стратегических ядерных сил принципиально новыми ударными системами. Уровень современности в Ракетных войсках стратегического назначения превысил 76 процентов, а в «ядерной триаде» составляет 82 процента. 
На этой неделе на боевое дежурство заступит первый ракетный полк, вооружённый ракетными комплексами «Авангард» с гиперзвуковыми планирующими крылатыми блоками. Ещё три ракетных полка перевооружены на подвижный грунтовый ракетный комплекс «Ярс». Завершено развёртывание лазерных установок «Пересвет». С 1 декабря они несут боевое дежурство в позиционных районах пяти ракетных дивизий РВСН.
Авиационные стратегические ядерные силы пополнились пятью модернизированными ракетоносцами. Успешно завершены испытания головного атомного подводного крейсера проекта «Борей-А» «Князь Владимир».
Виды и рода войск Вооружённых Сил в этом году получили 624 единицы танков и других бронированных машин, 143 современных самолёта и вертолёта, 13 космических аппаратов, одну подводную лодку, восемь надводных кораблей, 17 катеров и судов обеспечения, четыре береговых ракетных комплекса «Бал» и «Бастион», более 10 тысяч единиц современной техники связи.
Завершена масштабная работа по перевооружению всех ракетных бригад сухопутных войск на комплексе «Искандер». Осуществлён запуск третьего космического аппарата «Купол» единой космической системы. Она успешно выполняет задачи опытно-боевого дежурства. 
Выполнены практические полёты экспериментального разведывательно-ударного беспилотного комплекса большой дальности «Охотник», превосходящего зарубежные аналоги. С 1 декабря на боевое дежурство заступила уникальная РЛС загоризонтного обнаружения. Она способна вскрывать массовые взлёты авиации и пуски крылатых ракет, в том числе гиперзвуковых.
Заключены долгосрочные контракты на поставку в Воздушно-космические силы 76 самолётов Су-57 и более 200 современных боевых вертолётов, что позволило снизить закупочные цены на 20 процентов и гарантировать загрузку предприятий до 2028 года.
Впервые в современной истории России для Военно-Морского Флота одновременно ведётся строительство 22 кораблей дальней морской зоны. В текущем году заложены пять кораблей, в следующем году – ещё восемь. Решается вопрос сокращения сроков их строительства и оснащения высокоточным оружием, в том числе гиперзвуковыми ракетами «Циркон».
В Сирии в боевой работе проверили вертолёты Ми-28НМ, беспилотный летательный аппарат «Иноходец» в ударном варианте, новые образцы ракетно-бомбового вооружения истребителя Су-57.
Перевооружение армии и флота, а также плановый ремонт военной техники позволили повысить уровень исправности в Вооружённых Силах до 95 процентов. В то же время остро стоит вопрос с исправностью учебной авиации, в которой он составляет 58 процентов, а по самолётам Як-130 – 56 процентов. Принимаем активные меры по исправлению ситуации.
Завершены в полном объёме мероприятия по передаче 107 ремонтных предприятий в оборонно-промышленный комплекс и государственную корпорацию «Ростех».
Принципиально новые технологии и образцы вооружения, разработанные в военном технополисе «Эра», уже применяются в повседневной деятельности войск. Свою эффективность показали четыре научно-производственные роты. Эту практику считаем необходимым распространять на все оборонные предприятия. 
Уникальными исследованиями в оборонной сфере занимаются военнослужащие 17 научных рот. Ими внедрено 1584 разработки, зарегистрировано 135 изобретений, после службы 912 из них стали офицерами или получили работу на предприятиях оборонно-промышленного комплекса.
За пять лет функционирования Национального центра управления обороной суммарная производительность его вычислительных средств увеличена в восемь раз, объём хранимых защищённых данных вырос в 16 раз, что позволяет контролировать все виды деятельности Вооружённых Сил, начиная с повседневной и заканчивая боевым управлением. Центр также в полном объёме осуществляет круглосуточный мониторинг выполнения государственного оборонного заказа. 
Для повышения эффективности исполнения гособоронзаказа в рамках Единой информационной системы расчётов по государственному оборонному заказу применяется методика раздельного учёта результатов финансово-хозяйственной деятельности исполнителей государственного оборонного заказа. Это позволило сократить дебиторскую задолженность в 2,5 раза, снизить цены на вооружение и технику, повысить объёмы и поставку их в войска.
Решения по перевооружению армии и флота, принятые Вами, товарищ Верховный Главнокомандующий, на совещаниях в Сочи, выполняются без срывов. Уточнён типаж вооружений и техники, снижены закупочные цены, функционирует Единая информационная система контроля гособоронзаказа. 
В то же время на фоне ежегодно растущих расходов Соединённых Штатов и других стран военный бюджет России на протяжении нескольких лет остаётся практически неизменным. Если в 2018 году мы находились на седьмом месте по военным расходам среди ведущих государств мира, в текущем году – на восьмом месте, а в следующем году будем уже на девятом. 
При этом сохраняются набранные темпы перевооружения войск, создания современной военной инфраструктуры, а также решения задач социальной защищённости военнослужащих. 
О повышении готовности войск к выполнению задач по предназначению. Возрос уровень полевой, воздушной, морской выучки личного состава. Всего за год в Вооружённых Силах было проведено свыше 18,5 тысячи учений и тренировок различного уровня, выполнена задача по увеличению показателей налёта и наплаванности, проведены две внезапные комплексные проверки боевой готовности с участием военных округов, видов и родов Вооружённых Сил. 
Самым масштабным мероприятием подготовки войск стало стратегическое командно-штабное учение «Центр-2019». К нему привлекались воинские формирования семи иностранных государств ОДКБ и ШОС. 
Военно-Морским Флотом проведено межвидовое учение «Океанский щит». Созданная группировка продемонстрировала способность эффективно выполнять задачи по защите наших национальных интересов в акваториях Балтийского, Северного морей и в северо-восточной части Атлантического океана.
С каждым годом возрастает интерес зарубежных стран к Армейским международным играм, ставшим важнейшей составляющей частью боевой подготовки. Конкурсы и игры проводились уже в десяти странах с участием команд из 39 государств, впервые на территории Индии, Узбекистана и Монголии. 
Для повышения уровня боевой подготовки войск и проведения игр за пять лет дополнительно модернизированы 82 полигона, провели 42 учения с зарубежными коллегами. Наиболее значимыми из них стали российско-китайские учения «Морское взаимодействие» и российско-индийские «Индра».
Продолжаем формировать профессиональную армию. Синхронно с поступлением в войска технологически сложного вооружения увеличивается количество контрактников, подготовленных для его эксплуатации и боевого применения. При этом пропорционально снижается потребность в призыве граждан на военную службу.
В этом году проведена аттестация всех контрактников, в ходе которой выявлены и уволены профессионально непригодные военнослужащие. Продолжаем повышать требования к отбору и уровню подготовки контрактников. В настоящее время более 70 процентов из них имеют профессиональное образование. Одновременно осуществляется их материальное стимулирование и улучшение условий службы.
В 2019 году в войска направлено более 14 тысяч офицеров-выпускников. Это уже второй полноценный выпуск из наших вузов. Система военного образования вышла на требуемую ёмкость подготовки и в состоянии обеспечить потребности армии в квалифицированных военных кадрах.
Уровень укомплектованности офицерами доведён до 95 процентов, их средний возраст составляет 35 лет. Офицерский корпус отличают высокие морально-волевые качества и профессионализм. Боевой опыт получили все командующие войсками военных округов, общевойсковыми армиями, армиями ВВС и ПВО, командиры дивизий, бригад и полков, 90 процентов лётного состава, 56 процентов специалистов ПВО, 61 процент Военно-Морского Флота, 98 процентов военной полиции, 78 процентов инженерных войск.
Поддерживается высокий конкурс в военные вузы. В этом году он доходил до 18 человек на место.
Наращивается электронная образовательная среда: за три года количество базовых электронных учебников увеличилось в три раза.
Принятое Президентом Российской Федерации решение по индексации денежного довольствия поддерживает его размер на уровне оплаты труда работников ведущих отраслей экономики. Также предусматривается ежегодная индексация военных пенсий. 
Поставленная Верховным Главнокомандующим задача по обеспечению местами в детских садах и трудоустройству жён военнослужащих, как и в прошлом году, полностью выполнена: почти пять тысяч детей военнослужащих пошли в дошкольные учреждения, устроено на работу более 900 жён. Этот вопрос для нас остаётся приоритетным.
В текущем году 15,5 тысячи пациентов получили высокотехнологичную медицинскую помощь. За три года уровень заболеваемости военнослужащих снизился на 15 процентов, а по наиболее актуальной патологии – болезням органов дыхания – на 23 процента. Для военнослужащих отдалённых гарнизонов проведено 765 экстренных и плановых телемедицинских консультаций.
Обустройство войск. Запланированные мероприятия обустройства войск в 2019 году выполнены в полном объёме. Завершены работы по строительству, реконструкции и капитальному ремонту 3750 зданий и сооружений общей площадью 3,5 миллиона квадратных метров. Возведение инфраструктуры осуществляется синхронно со сроками поступления в войска вооружения и военной техники. 75 процентов всех объектов строится по типовым проектам, что позволяет сократить вдвое сроки и снизить стоимость проектных работ. 
Всего в интересах сил и средств ядерного сдерживания в текущем году построено более 650 зданий и сооружений. Завершена реконструкция 19 аэродромов, на них введено в эксплуатацию более 230 зданий и сооружений. 
За пять лет на космодроме Плесецк построены два стартовых комплекса для лёгкого ракетного и тяжёлого классов семейства «Ангара», проведена реконструкция стартового комплекса для ракеты «Союз-2». С новых стартов, введённых в этом году, проведены первые пуски. 
Идёт строительство объектов Каспийской флотилии. 
В военных медицинских учреждениях завершено строительство более 100 зданий и сооружений. Продолжено возведение военных госпиталей в Пензе, Южно-Сахалинске и Владикавказе. Из необходимых нам 140 лечебных учреждений до 2030 года осталось построить 23, в том числе в следующем году завершим строительство девяти.
В полном объёме выполнена программа создания сети президентских кадетских училищ. Завершающим этапом стал ввод в этом году такого учебного заведения в Кемерово, в Санкт-Петербурге приступил к работе филиал Пансиона воспитанниц Министерства обороны.
В следующем году откроем филиал Нахимовского военно-морского училища в Калининграде, тем самым завершим развитие данной филиальной сети. 
Начали работу спортивный комплекс в Уссурийском суворовском училище и ледовый дворец в Нахимовском военно-морском училище. Всего в Вооружённых Силах действуют более 50 ледовых катков и столько же бассейнов. Всего нам требуется 55 бассейнов, до 2025 года осталось построить четыре. Таких же показателей достигнем и по ледовым каткам.
Что касается обеспечения военнослужащих жильём. Полностью выполнены планы по постоянному жилью. За текущий год его получили семь тысяч военнослужащих, и из них 1900 – квартиры, 5100 – жилищную субсидию. В 2019 году служебное жильё еженедельно получали около 600 военнослужащих. Всего обеспечено более 33 тысяч семей. 
В специализированный жилищный фонд включено более 41 тысячи жилых помещений. С учётом увеличения размера компенсаций за поднаём до реального уровня сократилась потребность в строительстве служебного жилья и в расходах на его эксплуатацию и содержание. Кроме того, в судебном порядке возвращены в жилищный фонд и заселены семьи военнослужащих в 17 тысяч квартир.
300 тысяч военнослужащих являются участниками накопительно-ипотечной системы. Из них около 110 тысяч уже приобрели постоянное жильё в избранном месте жительства.
Решена многолетняя проблема по военнослужащим, состоящим в распоряжении до обеспечения жильём. Перед ними полностью выполнены все социальные обязательства. Напомню, что пять лет назад было порядка 61 тысячи распоряженцев, а сегодня их всего 47 человек.
Ввод в строй первого производственно-логистического комплекса «Нара» позволит расформировать все неперспективные, устаревшие базы и склады.
За счёт привлечения частных инвестиций началось строительство ПЛК в Архангельске, и в следующем году предусматривается в Севастополе и Владивостоке. 
Все ракеты и боеприпасы с 79 объектов хранения, дислоцированных в черте населённых пунктов и вблизи опасных производств, были выведены и размещены во вновь построенных современных хранилищах. 
Нефтяными компаниями за собственные средства на аэродромах Вооружённых Сил введено в эксплуатацию 12 топливозаправочных комплексов, осуществляется строительство ещё пяти. Общий объём инвестиций нефтяных компаний уже составил 18 миллиардов рублей. В 2020 году ими будет проинвестировано ещё 3 миллиарда. 
Во исполнение поручения Верховного Главнокомандующего для строительства второй ветки Байкало-Амурской магистрали от Тынды до Комсомольска-на-Амуре Министерством обороны совместно с Администрацией Президента прорабатывается вопрос создания пяти железнодорожных бригад вне численности Вооружённых Сил.
Продолжается развитие объектов военной инфраструктуры в Арктике. Всего с использованием инновационных технологий построено 590 объектов общей площадью более 720 тысяч квадратных метров. Для размещения подразделений дивизий ПВО Северного флота в Тикси завершено возведение первоочередных объектов военного городка общей площадью 4600 квадратных метров. На острове Земля Александры в полном объёме обустроен военный городок Нагурское. В посёлке Белушья Губа архипелага Новая Земля завершена реконструкция школы, которая обеспечила комфортные условия обучения для всех детей военнослужащих. 
С опережением графика на один год выполнены мероприятия по ликвидации экологического ущерба Арктике на территориях размещения войск. Очищено более 113 тысяч квадратных километров, собрано 23 тысячи тонн металлолома, 18 600 – вывезено. На архипелаге Новая Земля методом подрыва утилизировано 453 здания, подлежащие сносу. 
В следующем году мероприятия по экологической очистке будут продолжены на мысе Марре-Сале, архипелаге Новая Земля, островах Кильдин и Врангель. 
Продолжается реализация программы «Эффективная армия». За шесть лет добились сокращения дефицита базовых показателей по статьям материально-технического и коммунального обеспечения в условиях постоянного повышения цен на эти услуги, что позволило в полной мере выполнять возложенные на Министерство обороны задачи. Считаем необходимым расширение участия Министерства обороны в национальных проектах. 
Системный подход к подготовке и проведению отопительных периодов позволил в 6,5 раза уменьшить количество аварийных ситуаций. Совместно с компанией «Новатэк» и другими коммерческими компаниями реализуется пилотный проект по перевооружению котельных на сжиженный газ. Ожидаемая годовая экономия только по четырём котельным составит 370 миллионов рублей в год. Передали в собственность субъектов Российской Федерации 32 тысячи объектов, невостребованных Министерством обороны, сократив собственные расходы на их содержание на 3 миллиарда 700 миллионов рублей. 
Выполнение задач за рубежом. Для обеспечения военного присутствия в стратегически важных районах в текущем году осуществлено 48 полётов стратегических ракетоносцев, в июле впервые выполнено совместное патрулирование российских и китайских стратегических бомбардировщиков в Азиатско-Тихоокеанском регионе. В октябре ракетоносцы Ту-160 совершили полёты с использованием аэродромов Южно-Африканской Республики. Кораблями Военно-Морского Флота России выполнено 111 походов в Арктическую зону, Центральную и Северную Атлантику, бассейн Карибского моря, а также пиратоопасные районы Аденского залива. Российские корабли также принимали активное участие в совместных учениях в Юго-Восточной Азии и Индийском океане. 
Российские военнослужащие выступают гарантом сохранения мира в Сирии. Авиация Воздушно-космических сил России в настоящее время совершает в среднем два-три полёта в сутки для ведения разведки и авиационной поддержки действий сирийской армии при ликвидации разрозненных террористических формирований. Напомню, что в 2015–2017 годах при проведении операции наша авиация выполняла в среднем 80–90 вылетов в сутки. 
Всего в Сирии мы апробировали 359 образцов современного вооружения. Военнослужащие Российского центра по примирению враждующих сторон провели более двух тысяч гуманитарных операций. Военные медики оказали помощь 109 тысячам мирных жителей. Сирийские власти при активном участии российских военнослужащих ведут программу по восстановлению мирной жизни и возращению беженцев. Всего с 2015 года в места прежнего проживания вернулось около двух миллионов беженцев и внутренне перемещённых лиц. 
Сегодня в местах дислокации российской группировки войск в Сирии развёрнута современная военная и социальная инфраструктура. В этом году на аэродроме Хмеймим введены в эксплуатацию защищённые укрытия для оперативно-тактической авиации. В Тартусе завершено строительство современного судоремонтного комплекса. 
Российские военные объекты надёжно прикрыты системами ПВО и комплексами радиоэлектронной борьбы. Только в этом году ими были сбиты 53 беспилотных летательных аппарата и 27 снарядов РСЗО террористов.
Сирийские ПВО с 2015 года отразили 83 воздушных удара сил коалиции, возглавляемой Соединёнными Штатами, а также Израиля и ударов террористов. При этом они уничтожили 217 крылатых ракет, 38 управляемых авиационных бомб и 25 беспилотников.
В отличие от комплексов «Пэтриот» в Саудовской Аравии российские ПВО сбивают не менее 72 процентов высокоточных средств поражения и беспилотных летательных аппаратов в каждом массированном ударе. При этом наряду с современными российскими «Панцирями» и «Буками» основу противовоздушной обороны Сирии составляют устаревшие советские С-75, С-125 и С-200, восстановленные и модернизированные при участии российских специалистов.
На наших базах за рубежом для военнослужащих и членов их семей возводится современная военная и социальная инфраструктура.
В этом году на полигоне 201-й военной базы в Таджикистане заступил на опытно-боевое дежурство зенитно-ракетный дивизион С-300ПС с российскими расчётами. Данная система может быть передана через два года вооружённым силам Таджикистана после завершения обучения их специалистов.
В сфере военно-технического сотрудничества приоритетными партнёрами для нас оставались Китай, Индия, Египет, Алжир и Вьетнам. Продолжили укреплять союзнические отношения со странами ОДКБ, СНГ и ШОС.
Важным мероприятием в сфере развития международного военно-технического сотрудничества стал Международный военно-технический форум «Армия-2019». По своим основным показателям он значительно превзошёл прошлогодний форум. Сумма заключённых государственных контрактов превысила 1 триллион рублей. За пять лет форум стал крупнейшей выставкой вооружения в мире. Ежегодную Московскую конференцию по международной безопасности посетило рекордное количество делегатов, более тысячи из 111 стран и семи международных организаций. 
Военно-политическая работа. Военно-политические органы совместно с командующими и командирами способствовали поддержанию высокого уровня морально-психологического состояния войск. Продолжаем формировать и восстанавливать для них систему подготовки кадров. Увеличивается количество задач, стоящих перед военно-политическими органами, они приобретают всё большую и большую актуальность. 
Министерство обороны находится в авангарде военно-патриотического воспитания молодёжи. Сегодня движение «Юнармия» охватывает все субъекты Российской Федерации и объединяет более 600 тысяч подростков. Очевидно, что необходимо повышать эффективность работы региональных отделений «Юнармии». Считаем целесообразным предложить главам субъектов более активно заниматься данной деятельностью. 
По поручению Верховного Главнокомандующего приступили к развёртыванию круглогодичных учебно-методических центров «Авангард». В следующем году они появятся и начнут работу в Московской области и в Москве, а в Нижнем Новгороде центр введён в строй уже в этом году. Надеемся на активную работу всех субъектов Российской Федерации. 
В ознаменование 75-й годовщины Великой Победы будет освящён и открыт Главный храм Вооружённых Сил. В музейном комплексе «Дорога памяти» впервые в мировой истории увековечивается память 33 миллионов участников Великой Отечественной войны, размещаются сохранившиеся фотографии и фронтовые письма. Запланирована передвижная патриотическая акция «Эшелоны Победы», которая пройдёт на территории военных округов и Северного флота по шести маршрутам с охватом городов-героев. 
В День Победы будут проведены военные парады в 28 городах и торжественные мероприятия с участием войск в 447 населённых пунктах. Праздничные артиллерийские салюты запланированы в 68 городах Российской Федерации. 
Товарищ Верховный Главнокомандующий! Все задачи, определённые на 2019 год, Вооружёнными Силами выполнены, обеспечено повышение боевых возможностей на 14 процентов и заданный уровень поддержания обороноспособности страны. Выявленные проблемные вопросы и пути их решения учтены в плане деятельности Министерства обороны на 2019–2025 годы. 
В 2020 году Министерству обороны предстоит решить ряд приоритетных задач. В стратегических ядерных силах поставить в РВСН на боевое дежурство 22 пусковые установки с баллистическими ракетами «Ярс» и «Авангард», завершить модернизацию на предприятиях промышленности шести стратегических ракетоносцев Ту-95МС, принять в состав флота первый серийный атомный подводный крейсер проекта «Борей-А» «Князь Олег», вооружённый баллистическими ракетами «Булава». Всего их будет семь. 
Что касается сил общего назначения. Поставить в Сухопутные войска и береговые войска Военно-Морского Флота и Воздушно-десантные войска 565 современных бронированных машин, 436 основных образцов ракетно-артиллерийского вооружения, два дивизионных комплекта «Бук-М3», сформировать 11 соединений и воинских частей. 
Воздушно-космические силы и Военно-Морской Флот. Поставить 106 новых и модернизированных летательных аппаратов, четыре полковых комплекта зенитно-ракетных систем С-400 «Триумф» и шесть дивизионных комплектов комплекса «Панцирь», осуществить запуск четвёртого космического аппарата Единой космической системы, обеспечить повышение уровня исправности авиационной техники до 80 процентов за счёт заключения госконтрактов по стоимости лётного часа и перехода к перспективной системе инженерно-авиационного обеспечения войскового ремонта.
В боевой состав Военно-Морского Флота ввести 14 кораблей и боевых катеров, три подводные лодки, 18 катеров и судов обеспечения, поставить в войска один береговой комплекс «Бал», завершить строительство объектов инфраструктуры базирования ракетных подводных лодок стратегического назначения на Северном и Тихоокеанском флотах, внедрить проектный метод управления созданием, строительством и модернизации кораблей Военно-Морского Флота, выйти на оснащённость Вооружённых Сил современным вооружением и техникой – 70 процентов, выполнив поручения, данные в майских указах Президента Российской Федерации в 2012 году, исправность вооружения и техники поддерживать на достигнутом уровне, провести 19 200 различных учений и тренировок, в том числе стратегические командно-штабные учения «Кавказ-2020», ввести в эксплуатацию 3200 зданий и сооружений синхронно со сроками поступающего в войска вооружения и военной техники, продолжить реализацию программы «Эффективная армия».
Товарищ Верховный Главнокомандующий! В соответствии с Вашими поручениями в следующем году будет продолжен поступательный курс на развитие Вооружённых Сил и повышение их качественного состояния. Подробные итоги деятельности обсудим в ходе закрытой части заседания коллегии.
Доклад закончен.
Спасибо за внимание.
В.Путин: Уважаемые коллеги!
Я в завершение буквально несколько слов скажу по вопросам, не связанным напрямую с тем, что мы сегодня обсуждаем, хотя так или иначе имеющим к этому отношение.
И начну с истории. Совсем недавно, вы, наверное, заметили, я встречался со своими коллегами, с руководителями стран СНГ, то есть с руководителями тех государств, которые совсем недавно составляли нашу общую Родину, наше общее государство, которое противостояло гитлеровской Германии во Второй мировой войне и победило в Великой Отечественной войне.
Говорил я там о том (а мы это отмечаем уже давно), что в некоторых странах, у наших соседей в Европе, да и за океаном, часто пытаются извратить историю, придумывают просто какие-то невероятные сценарии развития ситуации в мире и в Европе перед началом Второй мировой войны. И как логическое завершение этому процессу совсем недавно наши коллеги в Европе, Европарламент принял резолюцию, которая фактически ставит чуть ли не на одну доску и гитлеровскую Германию, и Советский Союз, намекая или впрямую даже говоря о том, что и Советский Союз несёт ответственность за начало Второй мировой войны. Это, конечно, полный бред. 
Я времени не пожалел, попросил коллег подобрать некоторые материалы в архивах, посмотрел их. Неполный перечень этих документов я представил моим сегодняшним коллегам и руководителям стран СНГ. Я там уже это говорил так, вскользь, у нас не было особенно времени, да и сейчас нет места, где нужно об этом говорить подробно. Тем не менее я несколько слов скажу, а потом, как, может быть, вы заметили, я обещал и сделаю, статью соответствующую подготовлю.
СССР был последней страной в Европе, которая подписала пакт о ненападении с Германией. Последней! Все остальные ведущие страны Европы это сделали до СССР. Да, пакт Молотова – Риббентропа (Риббентроп, напомню, министр иностранных дел Германии, Молотов тоже в это время был министром иностранных дел и председателем Совета министров), да, он был подписан, и там был секретный так называемый договор о разделе сфер влияния. А чем занимались европейские страны до этого? Ровно тем же самым. Все сделали то же самое. Начиная с 1938 года, когда Гитлер предъявил свои претензии на часть Чехословакии, Великобритания, Франция сдали своего союзника, хотя у них был договор с Францией о взаимопомощи, и предоставили Гитлеру возможность захватить часть Чехословакии. 
Но что сделали другие государства, та же самая Польша? Они фактически вступили в сговор с Гитлером. Прямо это видно по документам, по архивным документам. Ещё вопрос, были там какие-то секретные приложения или не были, – это неважно. Важно, как они действовали. Действовали точно в сговоре. Просто документы, как они вели переговоры. А на так называемой Мюнхенской конференции Гитлер прямо представлял интересы Польши, отчасти – Венгрии. Прямо представлял интересы, а потом ещё полякам сказал: вы знаете, трудно было отстаивать ваши интересы. У нас это всё в документах есть. Слава богу, у нас достаточно архивных документов, доставшихся нам как трофеи ещё из европейских стран после Второй мировой войны. 
Но это-то ладно. Что меня, честно говоря, задело, я вам честно скажу, это как обсуждали Гитлер и официальные представители той же Польши так называемый еврейский вопрос. Гитлер сообщил министру иностранных дел, а потом послу Польши в Германии, прямо сказал, что у него есть идея выслать евреев в Африку, в колонии. Представляете, 1938 год, выслать евреев из Европы в Африку. На вымирание. На уничтожение. На что посол Польши ему ответил, а потом это записал в своей докладной бумаге министру иностранных дел Польши господину Беку: «Когда я это услышал, – пишет он, – я ему ответил, – фюреру он ответил, Гитлеру, – если он это сделает, мы поставим ему великолепный памятник в Варшаве». Сволочь, свинья антисемитская – по-другому сказать нельзя. Он полностью солидаризировался с Гитлером в его антиеврейских, антисемитских настроениях и, более того, за издевательства над еврейским народом обещал поставить ему памятник в Варшаве. И пишет он своему патрону, министру иностранных дел, видимо, в расчёте на поощрение. Так бы просто не стал писать.
Я не буду сейчас вдаваться в детали, но, во всяком случае, хочу ещё раз подчеркнуть: у нас достаточно материалов, чтобы не дать возможности никому испоганить память о наших отцах, о наших дедах, обо всех тех, кто положил свою жизнь на алтарь победы над нацизмом.
Хочу вот что только отметить, что именно такие люди, которые тогда вели переговоры с Гитлером, именно такого сорта люди сегодня сносят памятники воинам-освободителям, воинам Красной армии, освободившим страны Европы и европейские народы от нацизма. Это их последователи. В этом смысле, к сожалению, мало что изменилось. И мы с вами должны это иметь в виду, в том числе и при строительстве наших Вооружённых Сил.
В этой связи хотел бы вот что сказать, на мой взгляд, это чрезвычайно важно. Обратите внимание: ни Советский Союз, ни Россия – мы никогда не стремились создавать угрозы для других стран. И мы всегда догоняли. Атомную бомбу создали США, и Советский Союз только догонял. Средств доставки, носителей ядерного оружия у нас тоже не было, не было стратегической авиации, Советский Союз догонял. Первые ракеты межконтинентальной дальности фактически тоже появились не у нас, Советский Союз догонял.
На сегодняшний день у нас уникальная ситуация в нашей новой и новейшей истории: догоняют нас. Ни в одной стране мира нет гиперзвукового оружия вообще, а гиперзвукового оружия континентальной дальности – тем более. У нас уже в войсках стоят и гиперзвуковые комплексы «Кинжал» авиационного базирования, уже в войсках стоят лазерные боевые комплексы «Пересвет».
Министр только что в своём выступлении сообщил, что мы начали оснащать первый полк РВСН новейшим гиперзвуковым комплексом межконтинентальной дальности «Авангард». У нас по плану идут работы по другим системам: по межконтинентальной баллистической ракете повышенной мощности «Сармат»; по гиперзвуковой ракете «Циркон» наземного и морского базирования; по беспилотному подводному межконтинентальной дальности аппарату «Посейдон»; по крылатой ракете глобальной дальности с ядерной силовой установкой «Буревестник».
На вооружении стоят и другие комплексы, включая те, которые были хорошо апробированы и прошли боевое крещение на различных учениях и в боевых условиях в Сирии, крылатые ракеты «Калибр».
Есть и другие средства. О них меньше говорят, но они есть, они поступают в войска и работают.
В этой связи я вот что хотел бы сказать. Несмотря на то, что мы тратим гораздо меньше денег, чем другие страны мира (мы на седьмом месте на данный момент, Министр сказал, на девятое даже можем отойти), это не значит, что мы готовы пойти на то, чтобы понизить нашу боеготовность. Нет. Всё, что мы делаем, – это работа по плану. 
На одной из коллегий я сказал, сознательно сказал, и, может быть, кто-то из присутствующих запомнил, я бы хотел воспроизвести то, что мной было сказано. Сказал не случайно, сказал, потому что в этом наше конкурентное преимущество и в этом наша возможность сохранять нужный нам уровень обороноспособности России. За счёт чего мы можем, должны и будем идти впереди? Я дословно тогда сказал: за счёт мозгов, за счёт интеллекта, за счёт лучшей организации работы, за счёт минимизации воровства и разгильдяйства, за счёт концентрации усилий на основных, главных направлениях, которые обеспечат нам высокий уровень обороноспособности государства. 
Я вас прошу именно таким образом строить работу и в наступающем 2020 году. Поздравляю вас с наступающим Новым годом! Успехов. Спасибо. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/62401