
Товарищеский матч Ночной хоккейной лиги


2019-12-25 23:30:00

Москва, Красная площадь

Владимир Путин принял участие в предновогоднем товарищеском матче Ночной хоккейной лиги на Красной площади.

Глава государства традиционно вышел на лёд под номером 11. Вместе с Президентом играли глава Минобороны Сергей Шойгу и легенды отечественного хоккея, в частности Павел Буре, Валерий Каменский, Сергей Фёдоров, Алексей Касатонов.
В составе противоборствующей команды – губернаторы Андрей Воробьёв и Алексей Дюмин, бизнесмены Геннадий Тимченко, Владимир Потанин и Роман Ротенберг, музыкант Игорь Бутман и другие.
Матч завершился со счетом 8:5 победой команды, в которой играл Владимир Путин.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/62414