
Поздравление сотрудникам и ветеранам МЧС


2019-12-27 09:00:00

Москва

Владимир Путин поздравил сотрудников и ветеранов Министерства по делам гражданской обороны, чрезвычайным ситуациям и ликвидации последствий стихийных бедствий с профессиональным праздником – Днём спасателя.

В поздравлении, в частности, говорится:
«Вы принадлежите к особой, героической когорте людей, которые всегда первыми приходят на помощь, не жалея себя спасают человеческие жизни, мужественно противостоят стихии и превыше всего ценят друг в друге ответственность, надёжность, чувство локтя. В сложных обстоятельствах вы неизменно демонстрируете компетентность и самоотверженность, умение действовать чётко, слаженно, на результат.
Сегодня среди ваших значимых приоритетов – повышение качества взаимодействия подразделений системы МЧС, активное внедрение современных технологий. И конечно, серьёзное внимание необходимо уделять предупреждению чрезвычайных ситуаций, расширять международное сотрудничество в этой сфере, укреплять кадровый состав корпуса спасателей, привлекать к общей работе волонтёрские, добровольческие организации.
Убеждён, что профессионализм и опыт, приверженность традициям будут и впредь помогать вам в решении поставленных задач на благо Отечества и наших граждан».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/62427