
Телефонный разговор с премьер-министром Италии Джузеппе Конте


2019-12-26 18:45:00

Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Председателем Совета министров Итальянской Республики Джузеппе Конте.

Обсуждена ситуация в Ливии. С обеих сторон акцентирована необходимость разрешения кризиса мирным путём. В этой связи выражена поддержка усилиям международного сообщества по содействию внутриливийскому урегулированию при посредничестве ООН.
Затронуты также некоторые аспекты нынешней обстановки в Сирии.
По просьбе Джузеппе Конте Владимир Путин информировал об итогах саммита «нормандской четвёрки» 9 декабря в Париже. Подчёркнута необходимость последовательного выполнения минского «Комплекса мер» и достигнутых в «нормандском формате» договорённостей, прежде всего по обеспечению на постоянной основе действия особого статуса Донбасса с его закреплением в Конституции Украины. 
Рассмотрены ключевые вопросы двусторонней повестки дня. Подтверждён обоюдный настрой на дальнейшее развитие российско-итальянского сотрудничества.
Владимир Путин и Джузеппе Конте тепло поздравили друг друга по случаю рождественских и новогодних праздников. 
Условлено о продолжении контактов на различных уровнях.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/62421