
Встреча с главой МЧС Евгением Зиничевым


2019-12-27 12:05:00

Москва, Кремль

Владимир Путин провёл рабочую встречу с Министром по делам гражданской обороны, чрезвычайным ситуациям и ликвидации последствий стихийных бедствий Евгением Зиничевым. 

Глава Министерства доложил о работе подразделений МЧС в уходящем году и планах по дальнейшей организации работы ведомства.
Владимир Путин поздравил Евгения Зиничева, личный состав и ветеранов МЧС с профессиональным праздником – Днём спасателя.
* * *
В.Путин: Евгений Николаевич, у вас праздник. Хочу поздравить Вас, всех сотрудников, весь личный состав Министерства по чрезвычайным ситуациям с Днём спасателя. Ведомство отлаженное, работает чётко, организованно, эффективно. 
Часто для людей, которые оказываются в очень сложной ситуации, сотрудники МЧС являются последней надеждой и приходят на помощь. Очень бы хотелось, чтобы эта помощь всегда приходила своевременно, оказывалась в полном объёме.
Ведомство у нас большое, как я уже сказал, отлаженное. Хочу пожелать Вам и всему личному составу успехов.
Е.Зиничев: Владимир Владимирович, спасибо! Спасибо за то внимание, которое Вы уделяете работе Министерства.
Я хотел бы, если позволите, несколько слов о событиях, которые произошли в этом году, где Министерство работало.
2019 год был для нас непростым, в общем, наверное, как обычно. Всего на территории Российской Федерации произошла 261 чрезвычайная ситуация – как природного, так и техногенного характера. Три чрезвычайные ситуации были федерального масштаба. 
Также наши подразделения участвовали в тушении почти 460 тысяч техногенных пожаров, реагировали на происшествия на водных объектах 3420 раз. И ликвидировали последствия ДТП 100 тысяч раз. Всего подразделениями МЧС спасено за год более 250 тысяч человек. 
Но год для нас действительно был напряжённый. Мы начали его как раз с ликвидации последствий страшной трагедии в Магнитогорске – обрушения подъезда жилого дома.
Следующее серьёзное испытание для нас – это природные пожары в Забайкальском крае. Произошёл переход ландшафтных пожаров на населённые пункты, пострадали 17 населённых пунктов: 111 жилых домов, почти 500 человек, проживавших там. К счастью, гибель людей была не допущена.
И конечно же, это крупномасштабное наводнение в Иркутской области. Это такое серьёзное событие. Пострадало от паводка почти 135 населённых пунктов, почти 11 тысяч жилых домов, из них пять с половиной тысяч не подлежат восстановлению. 
К сожалению, в результате наводнения погибло 26 человек. Всего ущерб для федерального бюджета составил более 40 миллиардов рублей.
Для нас было, конечно, важно прохождение дождевого паводка на территории Дальневосточного округа на реке Амур. И необходимо сказать, что здесь гибель людей также не была допущена, и в этой ситуации мы эффективно использовали технологию активного предупреждения. Об этом я могу доложить более подробно, если это понадобится.
В течение девяти месяцев у нас была сложная лесопожарная обстановка, к счастью, переход огня на населённые пункты и гибель людей не были допущены. Эти события происходили и в Якутии, и в Иркутской области, и в Красноярском крае. 
К сожалению, была большая зона задымления – в этой зоне находилось почти свыше 600 населённых пунктов. Активно в работе по тушению пожаров участвовало Министерство обороны, с задачей справились. И у нас есть предложение, как улучшить эту работу.
В.Путин: Хорошо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/62431