
Совещание с постоянными членами Совета Безопасности


2019-12-27 15:20:00

Владимир Путин провёл оперативное совещание с постоянными членами Совета Безопасности. 

Участники встречи обсудили актуальные вопросы социально-экономического развития страны. 
В продолжение телефонных разговоров, которые состоялись у Президента в последние дни с зарубежными коллегами, рассматривалась ситуация в Сирии с упором на проблему повышения террористической активности в Идлибе; затрагивалось положение дел в Ливии, участники высказывались в пользу поддержки международных усилий по урегулированию в этой стране.
Глава государства отметил также необходимость обеспечения бесперебойного функционирования соответствующих министерств и ведомств в ходе предстоящих длительных новогодних праздников.
В совещании приняли участие Председатель Правительства Дмитрий Медведев, Председатель Совета Федерации Валентина Матвиенко, Председатель Государственной Думы Вячеслав Володин, Руководитель Администрации Президента Антон Вайно, Секретарь Совета Безопасности Николай Патрушев, Министр иностранных дел Сергей Лавров, Министр внутренних дел Владимир Колокольцев, Министр обороны Сергей Шойгу, директор Федеральной службы безопасности Александр Бортников, директор Службы внешней разведки Сергей Нарышкин и специальный представитель Президента по вопросам природоохранной деятельности, экологии и транспорта Сергей Иванов. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/62433