
Телефонный разговор с Федеральным канцлером Германии Ангелой Меркель


2019-12-29 18:05:00

По инициативе германской стороны состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Федеральным канцлером Федеративной Республики Германия Ангелой Меркель. 

В ходе обмена мнениями по Ливии подчёркнута целесообразность наращивания политико-дипломатических усилий по урегулированию кризиса, в том числе при посредничестве Германии и ООН. 
Затронута также ситуация в Сирии. 
Кроме того, обсуждены вопросы сотрудничества в газовой сфере. Подтверждён настрой на дальнейшую поддержку проекта «Северный поток – 2». Отмечен прогресс на переговорах о продолжении транзита российского газа через территорию Украины после 1 января 2020 года.
Дана позитивная оценка состоявшемуся сегодня в Донецкой области обмену удерживаемых лиц по схеме «всех установленных на всех установленных». 
Владимир Путин и Ангела Меркель поздравили друг друга с рождественскими и новогодними праздниками и условились о дальнейших контактах.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/62517