
Телефонный разговор с Президентом Белоруссии Александром Лукашенко


2019-12-30 19:30:00

По инициативе белорусской стороны состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Республики Беларусь Александром Лукашенко.

Обсуждены некоторые аспекты развития российско-белорусских отношений и сотрудничества в рамках Союзного государства. Подробно рассмотрены вопросы, связанные с поставками в Белоруссию газа и нефти из России. Достигнута договорённость о продолжении переговоров по этой тематике по линии хозяйствующих субъектов двух стран.
Президенты условились о дальнейших контактах.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/62528