
Телефонный разговор с Президентом Франции Эммануэлем Макроном


2020-01-03 17:10:00

По инициативе французской стороны состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Франции Эммануэлем Макроном.

Главы государств тепло поздравили друг друга с Новым годом.
С обеих сторон высказана озабоченность в связи с гибелью командующего Силами специального назначения «Кодс» Корпуса стражей исламской революции Ирана К.Сулеймани в результате ракетного удара США по аэропорту Багдада. Констатировано, что эта акция может серьёзно обострить ситуацию в регионе. 
Продолжен обмен мнениями по Сирии. Владимир Путин проинформировал о ходе выполнения российско-турецких договорённостей по северо-востоку страны и Идлибу. Лидерами подчёркнута необходимость продолжения решительной совместной борьбы с терроризмом. Подтверждена актуальность задачи продвижения межсирийского политического процесса, а также оказания гуманитарной помощи гражданскому населению.
При обсуждении обстановки в Ливии Владимир Путин и Эммануэль Макрон высказались за разрешение кризиса в этом государстве мирным путём. Выражена поддержка политико-дипломатическим усилиям, предпринимаемым в том числе при посредничестве ООН и ФРГ.
Рассмотрены основные аспекты урегулирования внутриукраинского конфликта. Акцентирована важность последовательной реализации минского «Комплекса мер» и решений, принятых на саммите в «нормандском формате» 9 декабря 2019 года в Париже. Дана позитивная оценка состоявшемуся 29 декабря 2019 года между Киевом и Донбассом обмену удерживаемых лиц, а также заключению в конце 2019 года «пакетной» сделки по транзиту российского газа в Европу через территорию Украины.
Затронуты некоторые вопросы двусторонней повестки дня. 
Условлено о продолжении контактов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/62539