
Совещание по вопросам социально-экономического развития Крыма и Севастополя


2020-01-10 15:00:00

Ялта

Президент провёл в Ялте совещание по вопросам социально-экономического развития Республики Крым и города федерального значения Севастополя.

В.Путин: Добрый день, уважаемые коллеги!
Мы, как и договаривались, – давно уже собирались провести это совещание и обсудить вопросы социально-экономического развития Севастополя и Крыма, – в комплексе посмотрим сегодня на задачи, которые стоят сейчас перед региональным руководством, перед федеральными министерствами и ведомствами.
И отмечу, что за последние годы, конечно, сделали немало для раскрытия потенциала Крыма и Севастополя, для их интеграции в общее социальное, правовое, хозяйственное и гуманитарное пространство России.
Важным, во многом определяющим фактором стало создание и расширение магистральной инфраструктуры. Понятно, что это самое основное, это фундамент, базис, без которого развиваться вообще невозможно. И понятно, что это самая затратная часть. 
Сделано много, но ещё не всё. Ещё нужно поработать над проблемами водоснабжения, водоотведения, над решением экологических вопросов, которыми здесь, похоже, вообще никто никогда и не занимался. 
Но то, что сделано, я имею в виду и Крымский мост, и энергосети, и газоснабжение, федеральные трассы, аэропорт, – это только базовые условия для развития. За этим должны последовать результаты. 
Проекты, конечно, дали серьёзный импульс для деловой, социальной активности, позволили (те, которые мы уже реализовали, имею в виду вот эти проекты) повысить туристическую привлекательность региона, создать новые рабочие места и открыть дополнительные возможности для бизнеса и инвестиций. 
Для справки могу сказать, что промышленное производство в Крыму выросло почти вдвое, а в Севастополе – в 2,5 раза. Оборот розничной торговли в Крыму вырос на 12 процентов, в Севастополе – аж на 29. Уровень безработицы в Республике Крым сократился с 7,2 процента (в 2015 году было такое) до 5,5 процента к концу 2019 года, а в Севастополе – с 8,3 процента до 4,1 процента. Ну, это результат загрузки, возобновления работы некоторых предприятий и их загрузки заказами, в том числе заказами федеральных министерств и ведомств. 
В 2019 году Крым посетили 7 миллионов 430 тысяч туристов. Это на 9,3 процента больше, чем в 2018 году. Свыше половины из них (57 процентов) прибыли в Крым по Крымскому мосту.
Опираясь на эту базу, нужно повышать качество жизни на полуострове, развивать городскую, социальную инфраструктуру, ориентируясь на самые высокие и передовые стандарты.
Ну, понятно, что эти крупные инфраструктурные проекты, они всех радуют, они создают базу, это совершенно очевидно. Но я сейчас хочу сказать и буду говорить главным образом даже не о туристах, а о тех людях, которые в Крыму и Севастополе проживают. Давайте об этом сегодня поговорим, сосредоточим внимание на том, что нужно сделать для людей, которые здесь проживают постоянно. Нужно максимально чётко понимать запросы людей, для того чтобы чутко откликаться на эти запросы, быстрее принимать соответствующие решения, давно назревшие проблемы надо решать.
На каких основных, на мой взгляд, вопросах нужно остановиться и на что нужно обратить внимание.
Первое – это дальнейшее повышение качества жизни севастопольцев и крымчан. И что имею в виду здесь. Это самые простые, насущные вопросы, с которыми люди сталкиваются каждый год, каждый день, по сути дела, в своей жизни. Это ремонт домов и реконструкция инженерных сетей, благоустройство придомовых территорий и общественных пространств: парков, скверов, набережных.
Речь идёт, как я уже только что сказал, не только о курортных, туристических зонах, но обо всех населённых пунктах. Надо предметно посмотреть и оценить состояние городской среды в Крыму, навести здесь порядок, в том числе используя ресурсы национальных проектов.
Второе. Решительных, просчитанных действий требует укрепление региональных систем коммуникаций.
Имею в виду строительство и ремонт местных автодорог, железнодорожных платформ и вокзалов, обновление подвижного состава пригородного сообщения. Это всё, чем жители региона пользуются практически в ежедневном режиме.
Как уже сказал, мы задали высокую планку в строительстве магистральной инфраструктуры в Крыму. Нужно поднимать до этого же уровня и её региональную составляющую.
Третье. Основная проблема, о которой говорят люди, – это нормализация цен на товары первой необходимости: продукты питания, топливо, строительные материалы.
Отмечу, что открытие регулярного железнодорожного сообщения должно позитивно сказаться на снабжении крымского рынка, его насыщении качественными, доступными товарами, особенно, конечно, рассчитываю на этот эффект после открытия регулярного железнодорожного грузового сообщения. Когда у нас, Евгений Иванович, грузовики пойдут?
Е.Дитрих: Первого июля, Владимир Владимирович.
В.Путин: Первого июля. Вот с 1 июля в регулярном режиме будут осуществляться железнодорожные перевозки товаров. 
Нужно, чтобы уровень потребительских цен соответствовал уровню доходов жителей Севастополя и Крыма. Для этого органам власти региона нужно работать в тесном контакте с деловыми кругами, развивать логистику, не допускать монополизма и поддерживать конкуренцию, открывать новые места для торговли. Причём я прошу вас, уважаемые коллеги, делать это быстро, без всяких административных проволочек, в целом использовать механизмы, которые в первую очередь устроят людей и, конечно, будут эффективны для бизнеса.
Четвёртое. Особого внимания требует состояние здравоохранения в регионе. Масштаб задач здесь, действительно, огромный. Отрасль просто находится в плачевном состоянии. Не хватает специалистов. Здания и оборудование больниц, поликлиник изношены. Причём, вот мы говорим о таких же проблемах в масштабах страны в целом; здесь – хуже, чем в целом по России. 
Не все вопросы решены и с лицензированием медицинской деятельности. В итоге сложился перекос в сторону платной медицины. Нужно устранить этот дисбаланс, гарантировать каждому жителю Крыма и Севастополя качественное бесплатное медицинское обслуживание по тем стандартам, которые приняты в стране. Я прошу сегодня отдельно остановиться на этой теме и дать конкретные предложения по улучшению ситуации в сфере здравоохранения.
Ну, давайте начнём работать. 
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/62559