
Телефонный разговор с Президентом Франции Эммануэлем Макроном


2020-01-12 18:05:00

В ходе состоявшегося телефонного разговора Владимир Путин и Эммануэль Макрон продолжили обсуждение актуальных международных вопросов.

Подробно рассмотрена ливийская проблематика. В контексте российско-турецких договорённостей, достигнутых 8 января в Стамбуле, подчёркнута важность соблюдения обеими сторонами конфликта объявленного с 12 января режима прекращения огня. Подтверждена готовность оказывать содействие политико-дипломатическому урегулированию кризиса. Выражено намерение всемерно способствовать успешному проведению планирующейся в Берлине международной конференции по Ливии.
В связи с напряжённой ситуацией вокруг Ирана Президенты России и Франции отметили необходимость проявления всеми сторонами сдержанности и высказались в пользу продолжения усилий, направленных на сохранение Совместного всеобъемлющего плана действий.
Также затрагивались тематика внутриукраинского конфликта и положение дел в Сирии. 
Условлено о продолжении личных контактов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/62569