
Телефонный разговор с Наследным принцем Абу-Даби Мухаммедом Аль Нахайяном


2020-01-11 14:00:00

Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Наследным принцем Абу-Даби, заместителем Верховного главнокомандующего Вооружёнными силами Объединённых Арабских Эмиратов Мухаммедом Аль Нахайяном.

В центре обсуждений была ливийская проблематика. Владимир Путин проинформировал Мухаммеда Аль Нахайяна о результатах переговоров с Президентом Турции Реджепом Тайипом Эрдоганом 8 января в Стамбуле, высказался за активизацию усилий, направленных на скорейшее прекращение огня в Ливии и налаживание мирного процесса между сторонами конфликта. 
Условлено о продолжении контактов на различных уровнях. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/62563