
Поздравление работникам и ветеранам органов прокуратуры


2020-01-12 09:00:00

Владимир Путин поздравил работников и ветеранов органов прокуратуры с профессиональным праздником.

В поздравлении главы государства, в частности, говорится:
«Созданная почти 300 лет назад, Российская прокуратура и сегодня верна своей высокой миссии – твёрдо отстаивать верховенство Закона, интересы граждан и государства. От профессионализма её сотрудников, их ответственного отношения к своим обязанностям, честности и личной порядочности во многом зависит состояние законности и правопорядка в стране, надёжное обеспечение прав и свобод человека, доверие людей к правоохранительным органам.
И конечно, особые слова признательности – ветеранам прокурорского корпуса, которые за годы серьёзной, востребованной работы неизменно демонстрировали компетентность, берегли честь мундира, достойно служили Отечеству.
Убеждён, приверженность лучшим традициям предшественников, преданность долгу и общественному благу и впредь будут помогать вам в решении важных задач, стоящих перед органами прокуратуры России».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/62567