
15 января Президент обратится к Федеральному Собранию Российской Федерации с ежегодным Посланием


2020-01-14 16:15:00

Послание будет оглашено в 12.00 часов в Центральном выставочном зале «Манеж» в присутствии около 1300 приглашённых. Это члены Совета Федерации, депутаты Государственной Думы, члены Правительства, руководители Конституционного и Верховного судов, губернаторский корпус, председатели законодательных собраний субъектов Федерации, главы традиционных конфессий, общественные деятели, в том числе главы общественных палат регионов, руководители крупнейших средств массовой информации.
Освещать мероприятие аккредитовалось около 900 российских и зарубежных журналистов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/62579