
Образована рабочая группа по подготовке предложений о внесении поправок в Конституцию


2020-01-15 22:00:00

Владимир Путин подписал распоряжение «О рабочей группе по подготовке предложений о внесении поправок в Конституцию Российской Федерации».

Текст распоряжения:
1. Образовать рабочую группу по подготовке предложений о внесении поправок в Конституцию Российской Федерации.
2. Утвердить прилагаемый состав рабочей группы по подготовке предложений о внесении поправок в Конституцию Российской Федерации.
3. Настоящее распоряжение вступает в силу со дня его подписания.
* * *
Состав рабочей группы по подготовке предложений о внесении поправок в Конституцию Российской Федерации
Утверждён распоряжением Президента Российской Федерации
Клишас А.А. – председатель Комитета Совета Федерации по конституционному законодательству и государственному строительству (сопредседатель рабочей группы, по согласованию)
Крашенинников П.В. – председатель Комитета Государственной Думы по государственному строительству и законодательству (сопредседатель рабочей группы, по согласованию)
Хабриева Т.Я. – директор федерального государственного научно-исследовательского учреждения «Институт законодательства и сравнительного правоведения при Правительстве Российской Федерации» (сопредседатель рабочей группы)
Авакьян С.А. – заведующий кафедрой конституционного и муниципального права юридического факультета федерального государственного бюджетного образовательного учреждения высшего образования «Московский государственный университет имени М.В.Ломоносова» (по согласованию) 
Агапова Н.Н. – председатель Общероссийской общественной организации «Профессиональный союз работников агропромышленного комплекса Российской Федерации» (по согласованию)
Альшанская E.Л. – президент благотворительного фонда «Волонтёры в помощь детям-сиротам» (по согласованию)
Амбиндер Л.C. – президент благотворительного фонда помощи тяжело больным детям, сиротам и инвалидам «Русфонд» (по согласованию)
Амельченкова О.Н. – председатель центрального штаба Всероссийского общественного движения «Волонтёры Победы» (по согласованию)
Афонин Ю.В. – первый заместитель председателя Комитета Государственной Думы по природным ресурсам, собственности и земельным отношениям (по согласованию)
Баталина О.Ю. – депутат Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации (по согласованию)
Бебенин С.М. – председатель Законодательного Собрания Ленинградской области (по согласованию)
Безпалько Б.А. – председатель правления Общероссийской общественной организации «Федеральная национально-культурная автономия «Украинцы России» (по согласованию)
Белов С.А. – декан юридического факультета федерального государственного бюджетного образовательного учреждения высшего образования «Санкт-Петербургский государственный университет» (по согласованию)
Блажеев В.В. – ректор федерального государственного бюджетного образовательного учреждения высшего образования «Московский государственный юридический университет имени О.Е.Кутафина (МГЮА)»
Бокерия Л.А. – президент федерального государственного бюджетного учреждения «Национальный медицинский исследовательский центр сердечно-сосудистой хирургии имени А.Н.Бакулева» Минздрава России (по согласованию)
Бурлаков С.В. – спортсмен-паралимпиец, член Общественного совета при Уполномоченном при Президенте Российской Федерации по правам ребёнка (по согласованию)
Бурлачко Ю.А. – председатель Законодательного Собрания Краснодарского края (по согласованию)
Гартунг В.К. – первый заместитель председателя Комитета Государственной Думы по экономической политике, промышленности, инновационному развитию и предпринимательству (по согласованию)
Горячева С.П. – член Совета Федерации Федерального Собрания Российской Федерации (по согласованию)
Громов Б.В. – председатель Всероссийской общественной организации ветеранов «Боевое братство» (по согласованию)
Гумерова Л.С. – председатель Комитета Совета Федерации по науке, образованию и культуре (по согласованию)
Долуда Н.А. – атаман Всероссийского казачьего общества
Дудова Л.B. – член Общественной палаты Российской Федерации (по согласованию)
Зинченко Ю.П. – президент федерального государственного бюджетного учреждения «Российская академия образования»
Исинбаева Е.Г. – двукратная олимпийская чемпионка, общественный и спортивный деятель (по согласованию)
Калинин А.С. – президент Общероссийской общественной организации малого и среднего предпринимательства «Опора России» (по согласованию)
Калягин А.А. – художественный руководитель государственного бюджетного учреждения культуры г. Москвы «Московский театр ЕТ CETERA под руководством Александра Калягина», председатель Общероссийской общественной организации «Союз театральных деятелей Российской Федерации (Всероссийское театральное общество)» (по согласованию)
Кандыбович С Л. – председатель общественной организации «Федеральная национально-культурная автономия белорусов России» (по согласованию)
Касперская Н.И. – член центрального штаба Общероссийского общественного движения «Народный фронт «За Россию», генеральный директор группы компаний Info Watch, сооснователь «Лаборатории Касперского» (по согласованию)
Катырин С.Н. – президент Торгово-промышленной палаты Российской Федерации (по согласованию)
Киркора И.В. – директор автономной некоммерческой организации «Авторский центр «Мир семьи», руководитель московского отделения межрегиональной общественной организации по защите прав женщин и детей «Ассоль» (по согласованию)
Косачёв К.И. – председатель Комитета Совета Федерации по международным делам (по согласованию)
Лазарев В.В. – главный научный сотрудник Центра фундаментальных правовых исследований федерального государственного научно-исследовательского учреждения «Институт законодательства и сравнительного правоведения при Правительстве Российской Федерации» (по согласованию)
Лахова Е.Ф. – председатель Общероссийской общественно-государственной организации «Союз женщин России» (по согласованию)
Левин Л.Л. – председатель Комитета Государственной Думы по информационной политике, информационным технологиям и связи (по согласованию)
Ледков Г.П. – президент Общероссийской общественной организации «Ассоциация коренных малочисленных народов Севера, Сибири и Дальнего Востока Российской Федерации» (по согласованию)
Макаров А.М. – председатель Комитета Государственной Думы по бюджету и налогам (по согласованию)
Марченко М.Н. – заведующий кафедрой теории государства и права и политологии юридического факультета федерального государственного бюджетного образовательного учреждения высшего образования «Московский государственный университет имени М.В.Ломоносова» (по согласованию)
Мацуев Д.Л. – пианист (по согласованию)
Машков В.Л. – актёр театра и кино, художественный руководитель государственного бюджетного учреждения культуры г. Москвы «Московский театр Олега Табакова» (по согласованию)
Мерзлякова Т.Г. – Уполномоченный по правам человека в Свердловской области (по согласованию)
Михеева Л.Ю. – секретарь Общественной палаты Российской Федерации, председатель совета (руководитель) федерального государственного бюджетного научного учреждения «Исследовательский центр частного права имени С.С.Алексеева при Президенте Российской Федерации» (по согласованию)
Мохначук И.И. – председатель Российского независимого профсоюза работников угольной промышленности (по согласованию)
Мухаметшин Ф.Х. – председатель Государственного Совета Республики Татарстан (по согласованию)
Мякуш В.В. – председатель Законодательного Собрания Челябинской области (по согласованию)
Никифоров Н.А. – председатель общественной организации – Российского профессионального союза железнодорожников и транспортных строителей (РОСПРОФЖЕЛ) (по согласованию)
Никонов В.А. – председатель Комитета Государственной Думы по образованию и науке (по согласованию)
Нилов Я.Е. – председатель Комитета Государственной Думы по труду, социальной политике и делам ветеранов (по согласованию)
Оглоблина Ю.В. – председатель центрального совета Общероссийской молодёжной общественной организации «Российский союз сельской молодёжи» (по согласованию)
Пиотровский М.Б. – генеральный директор федерального государственного бюджетного учреждения культуры «Государственный Эрмитаж»
Прилепин Е.Н. – член центрального штаба Общероссийского общественного движения «Народный фронт «За Россию», заместитель художественного руководителя МХАТа им. М.Горького по литературной части (по согласованию)
Пушков А.К. – член Совета Федерации Федерального Собрания Российской Федерации (по согласованию)
Раскин Е.О. – сопредседатель Общероссийской молодёжной общественной организации «Ассоциация студенческих спортивных клубов России» (по согласованию)
Роднина И.К. – депутат Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации (по согласованию)
Ролик А.И. – председатель Законодательного Собрания Приморского края (по согласованию)
Рошаль Л.М. – сопредседатель центрального штаба Общероссийского общественного движения «Народный фронт «За Россию», президент государственного бюджетного учреждения здравоохранения города Москвы «Научно-исследовательский институт неотложной детской хирургии и травматологии», президент Союза медицинского сообщества «Национальная медицинская палата» (по согласованию)
Смирнова С.К. – председатель совета Общероссийской общественной организации «Ассамблея народов России» (по согласованию)
Соловьёв В.Г. – председатель Общероссийской общественной организации «Союз журналистов России» (по согласованию)
Сохроков Х.Х. – президент Союза общественных объединений «Международная черкесская ассоциация по единению черкесского народа, развитию связей черкесской диаспоры с исторической родиной» (по согласованию)
Смолин О.Н. – депутат Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации (по согласованию)
Султанов Е.Б. – заведующий кафедрой конституционного и административного права юридического факультета федерального государственного автономного образовательного учреждения высшего образования «Казанский (Приволжский) федеральный университет» (по согласованию) 
Терешкова В.В. – депутат Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации (по согласованию)
Тихомиров Ю.А. – заместитель заведующего Центром публично-правовых исследований федерального государственного научно-исследовательского учреждения «Институт законодательства и сравнительного правоведения при Правительстве Российской Федерации» (по согласованию)
Трегулова З.И. – генеральный директор федерального государственного бюджетного учреждения культуры «Всероссийское музейное объединение «Государственная Третьяковская галерея»
Фальков В.Н. – ректор федерального государственного автономного образовательного учреждения высшего образования «Тюменский государственный университет»
Харитонов С.А. – председатель Тульской областной Думы (по согласованию)
Хованская Г.П. – председатель Комитета Государственной Думы по жилищной политике и жилищно-коммунальному хозяйству (по согласованию)
Цунаева Е.М. – ответственный секретарь Общероссийского общественного движения по увековечению памяти погибших при защите Отечества «Поисковое движение России» (по согласованию)
Чубарьян А.О. – научный руководитель федерального государственного бюджетного учреждения науки «Институт всеобщей истории Российской академии наук» (по согласованию)
Шахназаров К.Г. – генеральный директор федерального государственного унитарного предприятия «Киноконцерн «Мосфильм», заместитель председателя Совета при Президенте Российской Федерации по культуре и искусству
Шимкив А.И. – председатель Законодательного Собрания Новосибирской области (по согласованию)
Шихсаидов Х.И. – председатель Народного Собрания Республики Дагестан (по согласованию)
Шмаков М.В. – председатель Общероссийского союза «Федерация независимых профсоюзов России» (по согласованию)
Шохин А.Н. – президент Общероссийской общественной организации «Российский союз промышленников и предпринимателей» (по согласованию)
Шутов А.Ю. – сопредседатель Общероссийской общественной организации «Российское общество политологов» (по согласованию)



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/62589