
Указ о Правительстве Российской Федерации


2020-01-15 19:15:00

Президент подписал Указ «О Правительстве Российской Федерации».

Текст Указа:
В соответствии с пунктом «в» статьи 83 и частью второй статьи 117 Конституции Российской Федерации постановляю:
1. Объявить об отставке Правительства Российской Федерации.
2. Возложить временное исполнение обязанностей Председателя Правительства Российской Федерации на Медведева Д.А.
3. Поручить Правительству Российской Федерации исполнять свои обязанности до сформирования нового Правительства Российской Федерации.
4. Настоящий Указ вступает в силу со дня его подписания.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/62587