
Телефонный разговор с Председателем Европейского совета Шарлем Мишелем


2020-01-16 17:10:00

В ходе телефонного разговора Владимира Путина с Председателем Европейского совета Шарлем Мишелем состоялся обмен мнениями по актуальным международным проблемам.
Подробно рассмотрена тематика ливийского кризиса, в том числе в контексте подготовки к проведению международной конференции по Ливии 19 января 2020 года в Берлине.
При обсуждении ситуации вокруг Ирана подтверждена важность продолжения работы по сохранению Совместного всеобъемлющего плана действий. 
Затронут вопрос урегулирования на юго-востоке Украины. Подчёркнута безальтернативность Минского комплекса мер и необходимость полного и безусловного выполнения сторонами внутриукраинского конфликта решений, достигнутых в «нормандском формате».
Условлено о продолжении личных контактов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/62596