
Телефонный разговор с Премьер-министром Израиля Биньямином Нетаньяху


2020-01-16 14:20:00

По инициативе израильской стороны состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Премьер-министром Государства Израиль Биньямином Нетаньяху. 

Рассмотрен ряд актуальных вопросов российско-израильского сотрудничества в свете запланированного в текущем месяце визита главы Российского государства в Израиль для участия в памятных мероприятиях, приуроченных к 75-й годовщине освобождения концлагеря Освенцим и Дню памяти жертв Холокоста. С обеих сторон подчёркнута важность сохранения исторической правды о событиях Второй мировой войны и недопустимость пересмотра её итогов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/62591