
Осмотр панорамы «Память говорит. Дорога через войну»


2020-01-18 15:10:00

Санкт-Петербург

Владимир Путин посетил комплекс историко-художественных трёхмерных панорам «Память говорит. Дорога через войну» на Васильевском острове Санкт-Петербурга.

Экспозиция, подготовленная творческой мастерской «Невский баталист», разместилась в восьми залах общей площадью две тысячи квадратных метров. 
Панорама воссоздаёт путь солдата от стен родного дома в 1941 году через окопы Лужского рубежа и мастерские тульского завода на берег Волги в Сталинград. Сквозь перевалы Кавказа в момент боя советских и немецких горных стрелков, застывшую секунду форсирования Днепра и эпизоды освобождения Европы дорога приводит воина-рассказчика на крышу Рейхстага в 1945 году.
События Великой Отечественной войны представлены в хронологическом порядке и отображены с исторической точностью на основании воспоминаний ветеранов и архивных данных. Экспозиция включает макеты самолётов, танков и артиллерийских орудий в натуральную величину, а также подлинные предметы военного времени. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/62608