
Встреча с генеральным директором РФПИ Кириллом Дмитриевым


2020-01-17 16:00:00

Московская область, Ново-Огарёво

Владимир Путин провёл встречу с генеральным директором Российского фонда прямых инвестиций (РФПИ) Кириллом Дмитриевым. Обсуждались результаты работы фонда в 2019 году.

В.Путин: Слушаю, Кирилл Александрович! 
Как год прошёл? Какие планы?
К.Дмитриев: Владимир Владимирович, спасибо большое за Вашу поддержку Российского фонда прямых инвестиций. У нас очень успешно завершился год, мы проинвестировали 365 миллиардов рублей в экономику России с нашими партнёрами. Из этих средств 30 миллиардов – это средства РФПИ, остальное – средства наших партнёров. То есть мы проинвестировали, на каждый наш рубль привлекли около 10 рублей от наших партнёров. 
И мы также видим очень значимый рост прямых иностранных инвестиций по результатам года. Мы прогнозировали, что он составит 70 процентов, но сейчас видим, что он вообще может быть кратным. И в небанковскую сферу этот рост прямых иностранных инвестиций может составить четыре раза за прошлый год. Мы считаем, что Россия вышла на очень устойчивый тренд повышения прямых иностранных инвестиций и в будущем.
Мы инвестируем в те сектора, которые Вы обозначили в рамках майских указов и Послания Федеральному Собранию. Это и качество жизни, и медицина, и экология. И, например, с французской компанией Orpea мы инвестируем в дома реабилитации и поддержки престарелых. Это будет одна из крупнейших сетей в этом секторе в России. 
Мы также проинвестировали в компанию «Моторика», это производитель протезов абсолютно инновационных и в России, и в мире. И также в Калининградской области в переработку мусора с испанским оператором, который будет обслуживать 600 тысяч человек и фактически утилизировать 70 процентов всего мусора в Калининградской области.
Также видим, что наши портфельные компании показывают очень значимый рост. Их оборот за прошлый год вырос на 13 процентов, а прибыль – на 24 процента. То есть мы отбираем те интересные потенциальные российские компании, которые могут расти, и даём им возможность расти быстрее. 
Среди интересных, новых проектов – и ГЭС в Карелии, которую мы уже ввели в этом году, и скоростной трамвай в Санкт-Петербурге, который будет перевозить 33 миллиона пассажиров в 2 раза быстрее, чем обычно. Технопарк «Тушино», эти 600 тысяч квадратных метров, который построен рекордными темпами за два года, и уже в этом году мы ожидаем, что там будет проживать около 26 тысяч семей, трудиться 20 тысяч сотрудников.
Также Вы обозначили фокус на рождаемость. Например, наша сеть «Мать и дитя» открыла 34 новых современных медицинских центра в 20 регионах России за последние несколько лет. То есть мы действительно очень активно работаем по тем целям и задачам, которые Вы поставили.
Что касается нацпроектов, мы инвестировали в такие проекты, как ЦКАД-3, ЦКАД-4, М4, и вместе с Министерством финансов работаем над тем, чтобы всё больше частных средств приходило в национальные проекты. Видим в этом возможность.
И, соответственно, также средства ФНБ – благодаря Вашей поддержке мы проинвестировали 125 миллиардов рублей в различные проекты и показали доходность на 30 процентов выше, чем аналогичная доходность была бы, если бы проинвестировали в американские ценные бумаги. 
При этом такие важные проекты, как «Ликвидация цифрового неравенства», который вместе с «Ростелекомом» позволяет интернетом покрыть малые и средние города, «Умные сети» с компанией «Россети» и новый нефтехимический комплекс компании «СИБУР». Поэтому, действительно, показываем, видим, что средства ФНБ могут работать на рост российской экономики как правильный инвестиционный инструмент. 
И в завершение хотел отметить инвестиции в технологии. Это, безусловно, и создание вместе с «Алибаба» большого конгломерата в России, где все данные будут обрабатываться на территории России, и, действительно, эта компания будет активно развиваться именно по российским правилам; и интересные партнёрства вместе с Китаем. 
Что касается искусственного интеллекта, нам партнёры выделили два миллиарда долларов на различные инвестиции, и мы многие наши компании выводим на ближневосточные рынки. Это касается и компаний по анализу спутниковой информации, касается компаний по распознаванию лиц, то есть мы делаем наши компании более глобальными.
В.Путин: Это то, где мы можем прямо и без стеснения сказать, что мы занимаем лидирующую позицию. То, что Вы сейчас назвали, эти темы, они хорошие, интересные, перспективные.
К.Дмитриев: Да, безусловно. 
Здесь тоже очень полезен Ваш визит, который у Вас был и в Саудовскую Аравию, и в Объединённые Арабские Эмираты, потому что они не только в нас много инвестируют (а саудовцы уже проинвестировали более 2,6 миллиарда, 35 проектов, а эмиратцы – более 2,3 миллиарда, 50 проектов), но они очень хотят использовать наши технологии. 
И также, безусловно, с Китаем активно продолжается партнёрство: уже 7,5 миллиарда долларов они проинвестировали с нами. Мы открыли новый Российско-китайский технологический фонд, венчурный фонд. 
И не забываем про инвестиции вместе с Европой, в том числе открываем завод с итальянской компанией «Барилла» в Подмосковье и с французской компанией Schneider Electric инвестируем в компанию «ЭлектроЩит Самара». 
То есть работаем активно и с Европой, и, безусловно, с Азией, и с Ближним Востоком.
В.Путин: Хорошо.
К.Дмитриев: Спасибо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/62604