
Встреча с Президентом Турции Реджепом Тайипом Эрдоганом


2020-01-19 15:20:00

Берлин

Перед началом Берлинской конференции по Ливии Владимир Путин провёл встречу с Президентом Турции Реджепом Тайипом Эрдоганом.

Начало встречи с Президентом Турции Реджепом Тайипом Эрдоганом
Р.Т.Эрдоган (как переведено): Мой дорогой друг! 
Наше сотрудничество, которое основано на искреннем диалоге и взаимопонимании, в данной трудной географии имеет очень большое значение. 
Прошедший, 2019 год мы очень хорошо оценили в том, что касается двухсторонних отношений. Несмотря на всяческое давление, мы решительно завершили сделку относительно С-400. 
Наряду с проектом «Турецкий поток» в энергетической сфере другой важный проект – строительство атомной электростанции «Аккую» – имеет очень большое значение, потому что имеет стратегическое значение. Введение в эксплуатацию первого блока атомной электростанции намечено в 2023 году. 
Как известно, в 1920 году были установлены наши современные дипломатические отношения, уже сто лет прошло с этой даты. 2020–2021 годы мы решили объявить Годом взаимной истории. 
Считаю, что наши общие усилия привели к относительному спокойствию в этом процессе. Наши усилия также дали такой продуктивный результат, как сегодняшнее собрание Берлинской конференции. Мы понимаем Ваши усилия и Ваше значение для установления перемирия в этом плане. 
Мы предприняли очень большие усилия, чтобы убедить господина Сарраджа, чтобы он прибыл в Москву и сделал всё возможное. Он выполнил свою задачу. В результате Правительство национального согласия также по нашему предложению, по нашей рекомендации, правда, несмотря на то что все их ожидания не были выполнены, подписало соглашение. 
С другой стороны, Хафтар не подписал соглашение, что показывает нам, демонстрирует, что Хафтар является сторонником не мирного процесса, а военного разрешения вопроса. Но для того, чтобы в Ливии были обеспечены мир и спокойствие, на Берлинской конференции, на этом саммите, необходимо обеспечить перемирие, а также политическое разрешение вопроса. Необходимо, чтобы агрессивное поведение, агрессивная позиция Хафтара была уже приведена к концу. 
В.Путин: Уважаемый господин Президент! Дорогой друг!
Очень рад Вас снова встретить, на этот раз в Берлине.
Я и все мы удовлетворены результатами нашей поездки в Стамбул 8 января. Хочу Вас поблагодарить за тёплую атмосферу, которая была создана во время нашей совместной работы при запуске «Турецкого потока». Это большое событие в энергетике наших стран да и, я думаю, европейской энергетики в том числе.
У нас действительно выстроились очень добрые, конструктивные, доверительные отношения практически по всем направлениям, где мы работаем. Диалог всегда идёт непросто, по-деловому. Но мы научились договариваться, научились искать и находить приемлемые для обеих сторон компромиссы. На мой взгляд, это очень хороший пример конструктивного сотрудничества между соседями.
Уважаемый господин Президент!
Мы действительно очень эффективно работаем по многим ключевым направлениям международной политики, особенно регионального характера. Имею в виду Сирию, имею в виду всё, что связано с иранской ядерной программой, имею в виду, конечно, и разрешение ливийского конфликта.
Мы с вами, на мой взгляд, сделали очень хороший шаг во время встречи в Стамбуле, призвали ливийские стороны прекратить огонь, прекратить боевые действия, и несмотря на то, что определённые инциденты имеют место до сих пор, всё-таки обе стороны прислушались к нашему призыву, и крупномасштабные боевые действия прекращены. На мой взгляд, это уже очень хороший результат, который создал предпосылки для сегодняшней встречи в многостороннем плане здесь, где мы с вами находимся, в Берлине.
Россия поддерживает инициативу канцлера Меркель по ливийскому урегулированию. Эта ситуация беспокоит всех, и ливийские стороны, это беспокоит нас с вами – руководителей стран, которые близки к этому региону. Это беспокоит, безусловно, и всю Европу, потому что через ливийские ворота, широко распахнутые после убийства Каддафи, хлынул поток беженцев в Европу и с Ближнего Востока, и из Африки.
Да, действительно, мы с Вами энергично вместе работали над позитивным завершением встречи конфликтующих сторон в Москве. Сам факт того, что они приехали в Москву и вели переговоры не только с нами, но и друг с другом. Я думаю, что мы должны поблагодарить наших коллег – министров иностранных дел, министров обороны, которые максимальные усилия приложили к тому, чтобы договаривающиеся стороны пришли к согласию и поддержали совместное заявление. 
Да, действительно, не всё удалось. Одна из сторон заявление пока, во всяком случае, не поддержала, но мы не теряем надежды на то, что диалог будет продолжен, и мы будем стремиться искренне к тому, чтобы конфликт был разрешён. 
Очень рад возможности встретиться с Вами сегодня здесь, в Берлине, и поговорить по всему комплексу наших отношений. 
Спасибо большое.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/62611