
Совещание с постоянными членами Совета Безопасности


2020-01-20 14:00:00

Московская область, Ново-Огарёво

Президент провёл оперативное совещание с постоянными членами Совета Безопасности.

Владимир Путин информировал постоянных членов Совета Безопасности о своём участии в Международной конференции по Ливии в Берлине 19 января, целом ряде двусторонних контактов, которые состоялись у главы Российского государства на полях этого мероприятия. 
Обсуждались также текущие вопросы социально-экономического развития страны. 
В совещании приняли участие Председатель Правительства Михаил Мишустин, Председатель Совета Федерации Валентина Матвиенко, Председатель Государственной Думы Вячеслав Володин, Заместитель Председателя Совета Безопасности Дмитрий Медведев, Руководитель Администрации Президента Антон Вайно, Секретарь Совета Безопасности Николай Патрушев, исполняющий обязанности Министра внутренних дел Владимир Колокольцев, исполняющий обязанности Министра обороны Сергей Шойгу, директор Федеральной службы безопасности Александр Бортников, специальный представитель Президента по вопросам природоохранной деятельности, экологии и транспорта Сергей Иванов. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/62613