
Встреча с Премьер-министром Израиля Биньямином Нетаньяху


2020-01-23 12:20:00

Иерусалим

Владимир Путин встретился с Премьер-министром Израиля Биньямином Нетаньяху.

В резиденции Премьер-министра состоялась также встреча Владимира Путина с Яффой Иссасхар, матерью израильтянки Наамы Иссасхар, осуждённой в России, и Патриархом Иерусалимским и всея Палестины Феофилом III. Б.Нетаньяху принял участие в беседе. 
* * *
Начало встречи с Премьер-министром Израиля Биньямином Нетаньяху
Б.Нетаньяху (как переведено): Хочу поприветствовать нашего большого друга Президента Российской Федерации.
Я и моя супруга Сара рады Вас видеть в нашей резиденции здесь, в Иерусалиме, и поблагодарить Вас за тёплые, смелые связи, которые поддерживают дружеские отношения между нашими странами и миром. 
Приветствуем Вас ещё раз в Иерусалиме. 
В.Путин: Спасибо большое.
Уважаемый господин Премьер-министр! Уважаемые коллеги!
Хочу Вас поблагодарить за приглашение.
Мы регулярно и очень плотно работаем с Премьер-министром. Давно договаривались о визите в Израиль. Уверен, что это пойдёт на пользу развитию наших двусторонних отношений. И конечно, у нас всех сегодня большая миссия – вспомнить о жертвах Холокоста.
Хочу Вас поблагодарить, уважаемый господин Премьер-министр, и хочу поблагодарить Вашу супругу Сару. Спасибо Вам за приглашение и гостеприимство.
Б.Нетаньяху: Спасибо.
* * *
Заявления по итогам встречи
Б.Нетаньяху (как переведено): Мы только что закончили хорошую встречу с Президентом Российской Федерации. И в конце этой встречи Президент России согласился встретиться с Яффой, матерью Наамы Иссасхар. Я Вам очень благодарен, господин Президент.
В.Путин: Уважаемые коллеги, друзья.
Действительно, я встретился сейчас с мамой Наамы. Для меня ясно, что Наама из хорошей, очень порядочной семьи. И мне известна позиция господина Премьер-министра, который просит принять соответствующие решения. Всё это, безусловно, будет учтено при принятии этого окончательного решения.
Сегодня Нааму посещает Уполномоченный по правам человека в России. Мама очень переживает, я вижу это. Я ей сказал и хочу ещё раз повторить: всё будет хорошо.
Б.Нетаньяху: Большое спасибо.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/62639