
23 января Владимир Путин посетит Иерусалим и Вифлеем


2020-01-22 16:30:00

Глава Российского государства посетит с рабочим визитом Израиль для участия в памятных мероприятиях, приуроченных к 75-й годовщине освобождения Красной армией концлагеря Освенцим и Дню памяти жертв Холокоста, и выступит на проводимом в связи с этим международном форуме.
Президент России также примет участие в церемонии открытия в Иерусалиме памятника, посвящённого подвигу героических защитников и жителей Ленинграда в годы блокады в период Великой Отечественной войны.
Запланированы встречи с Президентом Реувеном Ривлином и Премьер-министром Биньямином Нетаньяху, на которых будут рассмотрены вопросы развития двустороннего сотрудничества и актуальные темы международной повестки дня с акцентом на ситуацию на Ближнем Востоке.
В тот же день Владимир Путин посетит Вифлеем для переговоров с Президентом Государства Палестина Махмудом Аббасом. Имеется в виду обсудить состояние и перспективы российско-палестинского взаимодействия в торгово-экономической и гуманитарной сферах, а также обменяться мнениями по ближневосточной проблематике.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/62635