
Встреча с представителями общественности по вопросам социальной поддержки граждан


2020-01-22 15:00:00

Усмань

В ходе поездки в город Усмань Липецкой области Владимир Путин встретился с представителями общественности для обсуждения мер социальной поддержки граждан России, озвученных в Послании Президента Федеральному Собранию. 

В.Путин: Добрый день!
Специально к вам заехали посмотреть – я так понимаю, здесь не только местные жители, но и представители других регионов – но приехали именно сюда посмотреть, как реализуются некоторые вещи, о которых я говорил в Послании недавно, и с тем, чтобы прикинуть, как это можно и нужно сделать в других регионах. 
Местные жители наверняка знают, а для тех, кто здесь не живёт постоянно, хочу сказать, что действительно небольшой город, 20–25 тысяч [жителей]. Развитие очень хорошее, и медицине уделяют должное внимание. Мы сейчас заехали в детскую поликлинику – за пять месяцев построили. Честно говоря, даже для меня удивительно. Не только построили – оборудовали всё, всё функционирует, всё по-современному сделано, информатизация практически проводится, «умная» поликлиника получилась. Укомплектована практически полностью персоналом.
Потом заехали в школу искусств – бывший райком партии. Провели переоборудование, райкомом партии уже там не пахнет, зато детей много, занимаются с удовольствием. Конечно, есть ещё вопросы, связанные с дооборудованием, с транспортом – порешаем, сделаем. Но в целом – хороший пример, достойный, что называется, подражания и тиражирования.
Давайте мы перейдём к тем вопросам, ради которых здесь собрались. Мне очень важно послушать ваше мнение о том, что было сказано в Послании. Здесь представители общественных различных организаций, волонтёрского движения, я знаю, – проведём такой «совет» по поводу того, что вы услышали, что бы вы хотели увидеть при реализации заявленных целей. 
Пожалуйста, давайте начнём без особых вступлений. Прошу вас.
И.Бурмыкина: Ирина Бурмыкина, член Общественной палаты Российской Федерации от Липецкой области.
Владимир Владимирович, смотрели Послание всей семьёй, обсуждали с коллегами. Впечатления самые замечательные. И надо сказать, что воодушевление: хочется работать и хочется принимать участие в решении тех задач, которые были поставлены.
Региональные общественные палаты уже начали проводить общественный контроль по наиболее значимым социальным вопросам, которые были поставлены в Послании. Общественная палата Липецкой области два дня назад провела общественные слушания. Мы пригласили руководителей органов исполнительной власти, образования, культуры, здравоохранения и социальной защиты и поинтересовались, сколько домов искусств находятся в неудовлетворительном состоянии, сколько необходимо открыть мест в ясельных группах, школьных [мест], и поинтересовались, есть ли у чиновников уже «дорожные карты» и представление о том, как нужно выполнять эти показатели, понимают ли они риски, оценивают ли эти риски.
Надо сказать, что Липецкая область достаточно благополучна во многих вопросах, в частности, в вопросе, касающемся горячего питания, выплат классным руководителям. Но вместе с тем есть ещё и несколько вопросов, которые требуют серьёзной проработки.
И здесь в связи с этим надо сказать, что Общественная палата решила проводить общественный контроль за реализацией тех задач, которые поставлены. Потому что если государство выделяет такие громадные деньги, то всем нам – и чиновникам, и общественности – нужно сделать всё необходимое, чтобы деньги расходовались целевым образом, эффективно. 
В связи с этим просьба к Вам – поддержать региональные палаты и поручить Правительству в разумное, но максимально быстрое время принять все необходимые нормативные акты федерального уровня, чтобы деньги в регионы могли поступить уже к июню-июлю, иначе может сложиться ситуация, когда задачи не будут выполнены.
В.Путин: Об этом я как раз и говорил и прекрасно это понимаю. 
Вы сейчас упомянули об одной из задач – это организация горячего питания в школах. В Липецкой области, мы сейчас с губернатором говорили, в целом это сделано, и финансирование идёт из нескольких источников, в том числе из областного источника. Но проблема заключается в том, что это далеко не везде сделано, далеко не везде это есть. 
Для того чтобы это должным образом заработало, нужно создать инфраструктуру. Если нет столовой, её нужно сделать просто. А что такое столовая? Это не просто столы поставить – оборудование надо закупить, нужно персонал подготовить, нужно заключить договоры на поставку продуктов и так далее. Здесь у них хорошо сделано, у вас хорошо сделано. И дальше коллеги додумывают эту ситуацию, связанную ещё с будущим федеральным финансированием. Додумывают что? Чтобы можно было брать местные продукты. И тогда те, кто организует местное небольшое производство, в том числе продуктов питания, – у них сразу появляется рынок сбыта, и закольцевание происходит. Вот таким образом нужно организовывать и в других местах.
Я из чего исходил – из того, что на организацию всей этой работы нужно определённое время. Но я с Вами полностью согласен: время нельзя бесконечно растягивать, оно не должно быть резиновым. Поэтому у нас с июля, да, предусмотрено? 
Т.Голикова: С 1 сентября.
В.Путин: С 1 сентября предусмотрено начало движения практически по всем регионам, где этого ещё нет. Но где есть уже – и слава богу, нужно это просто поддержать и развивать дальше. А где этого нет, с 1 сентября это должно заработать максимально возможно. 
И нужно подготовить дополнительную нормативную базу. Это я всё понимаю, такие указания, безусловно, будут даны и Правительству, и на местах нашим коллегам обязательно.
Вы представляете Общественную палату. Я и Вас прошу, и хочу, чтобы меня услышали в других регионах страны: общественные региональные палаты, безусловно, должны подключиться к контролю за тем, что будет происходить в реальности. Потому что деньги всё-таки мы будем выделять большие, и нужно, чтобы они были истрачены с умом.
Пожалуйста. 
Т.Буцкая: Здравствуйте, Владимир Владимирович!
Меня зовут Татьяна Буцкая, я эксперт ОНФ и председатель Совета матерей России. 
После Вашего обращения к Федеральному Собранию стало совершенно очевидно, что поддержка семей с детьми в России совершенно беспрецедентная и Россию можно смело назвать одной из самых социальных стран мира. Я не знаю, слышали ли Вы о том, что пособия, которые выплачиваются при рождении первого ребёнка в семье, где среднедушевой доход менее раньше полутора, а теперь – двух прожиточных минимумов, они называются «путинские». Это народная любовь. 
В.Путин: Слава богу.
Т.Буцкая: И вот как раз с этими пособиями в конце прошлого года произошла следующая ситуация. В некоторых регионах месяц, два, а то и три была задержка с выплатой. Казалось бы, что за проблема? Задержали, не отменили. Но семьи, для которых это практически половина тех денег, на которые они живут, – для них это был очень существенный недочёт в семейном бюджете.
В.Путин: Сбой какой-то.
Т.Буцкая: И я уже не буду рассказывать, в какие микрокредиты они могли влезать, чем это могло закончиться. 
Поэтому можно ли попросить губернаторов… Даже не так. Можно ли попросить Вас попросить губернаторов отслеживать своевременность выплат федеральных, региональных пособий для семей с детьми, особенно если они находятся в сложной ситуации?
И можно второй прямо сразу микровопрос? Я уверена, сейчас миллионы ждут на него ответ. Материнский капитал на первого ребёнка, повышенный материнский капитал на второго ребёнка и пособие на детей с трёх до семи лет – когда нам ждать нормативно-правовых актов, которые скажут, кому, когда и с какими документами приходить, чтобы получить эти выплаты?
И огромное Вам спасибо от всех матерей, от всего Совета матерей России, и, наверное, Совет отцов тоже к нам присоединится. 
Спасибо.
В.Путин: Смотрите, что касается выплат, я, честно говоря, не знаю ни одного примера задержки перечисления денег из Минфина, из федерального бюджета.
Т.Голикова: Бюджет на местах.
В.Путин: Да, у нас практически идёт без задержек, во всяком случае, такие социальные выплаты…
Т.Голикова: Даже авансируются.
В.Путин: Да, они вперёд даже перечисляют деньги. Это просто сбой на региональном уровне. Поэтому Общественная палата здесь крайне востребована или Общероссийский народный фронт. Нужно смотреть просто за этим. 
Безусловно, на встречах с коллегами, с губернаторами обязательно буду об этом говорить. Что ругаться – надо просто наладить работу там соответствующим образом.
А в каких регионах были сбои?
Т.Буцкая: Вы знаете, это было так размазано по России – где больше, где меньше.
В.Путин: Вы их щадите? Или просто не хотите называть?
Т.Буцкая: Особенно запоминаются истории, запоминается конкретный пример. Допустим, женщина одна из Дагестана рассказывала, что она родила ребёнка, они планировали большую семью, и сейчас муж зарабатывает 15 тысяч, и они третий месяц не получают деньги.
В.Путин: С Владимиром Абдуалиевичем [Васильевым] я поговорю.
А где ещё?
Т.Буцкая: Краснодарский край. Хотя я их очень сильно люблю, но из Краснодарского края тоже были истории.
В.Путин: С Кондратьевым тоже разберёмся. Он, вообще, очень эффективный руководитель. Странно.
Т.Буцкая: Эффективный. Но там были задержки. 
Я говорю, что всем выплатили, Владимир Владимирович, всё закончилось хорошо. В Адыгее даже раньше выплатили, чем надо. Так что есть очень хороший регион. 
В.Путин: Ладно, хорошо. Но мы поработаем в целом.
Что касается нормативной базы по выплатам материнского капитала, мы долго обсуждали эту меру поддержки семей с детьми и решили перенести эту основную сумму – 466 тысяч рублей с небольшим – для поддержки семей, где появляется первенец, первый ребёнок. А если появляется второй ребёнок, добавить в этот материнский капитал, как Вы знаете, ещё плюс 150 тысяч рублей. 
Если иметь в виду, что у нас есть ещё одна мера поддержки, связанная с появлением третьего ребёнка, – а она заключается в том, что если третий ребёнок в семье появляется, то тогда государство вносит ещё 450 тысяч рублей на погашение ипотечного кредита, – таким образом, общая поддержка семьи, у которой три ребёнка появляется, – свыше миллиона рублей, которые можно использовать на приобретение жилья.
Мы посмотрели, в среднем – в каждом регионе по-разному – где-то 2,2–2,5 миллиона стоит или хорошая квартира, приличная, либо даже небольшой дом. Так что это не половина, но почти половина квартиры либо дома. На мой взгляд, это уже заметная поддержка. 
Правительство должно разработать соответствующую нормативную базу, но в течение нескольких месяцев. 
Татьяна Алексеевна.
Т.Голикова: В марте, я думаю, сможем принять.
В.Путин: Вот Татьяна Алексеевна обещает уже в марте это сделать. Некоторые вещи должны быть сделаны к июлю. Но, как я уже говорил, всё равно выплаты пойдут с 1 января, то есть будут начисляться с 1 января. 
Только главное, если говорить о детях, для семей, где общий душевой доход на члена семьи не будет превышать одного прожиточного минимума, то мы ведь как договорились – я просто хочу ещё раз к этому вернуться, чтобы люди ещё раз услышали: для этих семей мы в этом году будем выплачивать половину прожиточного минимума на ребёнка в среднем по стране. В среднем, хочу подчеркнуть. Сейчас это где-то около 11 тысяч, так что это будет 5,5 тысячи, ещё раз повторяю, в среднем. Это будет в этом году, причём тоже начисления пойдут с 1 января текущего года. 
Думаю, что к июлю мы должны выработать всю нормативную базу, с этим связанную. Главное для людей – не пропустить 31 декабря текущего года, до 31 декабря прийти с соответствующими документами и с заявлением. Если до этого времени люди придут за этой мерой поддержки, то они получат за весь год начиная с января текущего года. 
Но это не всё. Дело в том, что мы должны посмотреть просто базу. Мы не могли сразу обозначить, сколько будем выплачивать всем, потому что нам непонятно, сколько человек придёт за этой поддержкой – первое.
И второе, нам нужно понять: 5,5 тысячи – что это будет означать для семьи? Если это будет означать, что в семье появляется доход выше, чем прожиточный минимум на человека, то тогда так за ними и сохранится это. А для семей, где этого будет недостаточно, для того чтобы достичь этого уровня, – такие семьи будут получать 11 тысяч со следующего года, все, кто в этом будет нуждаться.
Т.Буцкая: Спасибо.
В.Путин: Да, пожалуйста.
Ю.Зимова: Здравствуйте, Владимир Владимирович!
Юлия Зимова, ОНФ. 
Мы как раз вчера организовали достаточно большую экспертную сессию с коллегами из местных некоммерческих организаций по итогам Послания. Очень много интересных практик, и я надеюсь, что часть из них будет реализована на липецкой земле. Очень много практик отсюда интересных тоже услышали. 
Вы знаете, перед Госсоветом губернаторы встречаются, обсуждают. У нас примерно такая же история. Нам очень понравилось, потому что мы, общественники, ещё больше любим говорить, обсуждать, чем наши губернаторы. Это про вчерашнее.
И свой вопрос хотела бы задать, касается он информационной доступности. Мы в Общественной палате сделали исследование в прошлом году по информационной доступности услуг для семей с детьми. Вообще, исследование в принципе по доступности, но выявили следующую проблему: у нас 35 процентов человек, которые не получают услуги поддержки для семей с детьми, не знают о них элементарно. То есть вопрос в информации.
Вы сказали в Послании о том, что доступный интернет должен быть на территории всей страны. У нас есть такое предложение – сделать на портале «Госуслуги» семейный личный кабинет, чтобы каждая семья …
В.Путин: Закон уже есть. Мы приняли же закон о персональных данных.
Ю.Зимова: Да, он существует, и это очень хорошо. Это было в конце прошлого года. Но мы хотели бы сделать это немножко проактивным и интерактивным. Потому что смысл в чём? Когда я сижу на «Госуслугах», мне приходят штрафы. То есть я знаю, что я должна заплатить налоги, штрафы, но я не знаю, что положено мне. То есть должен быть некий калькулятор встроен, чтобы я видела, что при рождении первого ребёнка в моём регионе я получу такие-то деньги. А ещё лучше, чтобы это было проактивно. Я, например, плачу за парковку в Москве, и мне говорят – так ненавязчиво вылезает «окошечко», – что если у меня будет ещё один ребенок, то парковка будет у меня бесплатная.
В.Путин: Молодцы! Я первый раз это слышу. 
Ю.Зимова: Или, например, я оплачиваю секцию в детском саду, и мне говорят: а не хотите ли Вы, Юлия Константиновна, оформить налоговый вычет? Конечно же, хочу. 
То есть такие вещи должны проактивны быть, потому что Вы знаете, что у нас суперсервисы скоро запускаются, но они по одиннадцати жизненным ситуациям, а нам бы хотелось, чтобы это было всегда. И когда мы выйдем на новый уровень вот такой информированности населения о поддержке семьи – потому что у нас она есть, нам просто надо её показать, – у нас будет, наверное, совершенно другой уровень социальной поддержки и другая уверенность. 
Поручение, если можно, дать минцифры такую историю проработать.
В.Путин: Такое поручение уже есть. Закон принят, Вы знаете об этом, совсем недавно. Когда?
Т.Голикова: В конце прошлого года. 
В.Путин: В конце прошлого года принят этот закон о персональных данных, где человек может войти в «одно окно» и там получить всю информацию о том, на что он имеет право. 
Вы подняли очень важный вопрос. Ведь, по имеющимся у меня данным, где-то примерно только 35 процентов людей знают о том, на что они имеют право. Эта неинформированность наносит реальный вред всем нашим программам, потому что много людей не пользуются этим только потому, что не знают ничего об этом. И такое «единое окно», конечно, должно быть создано. Мы этим и занимаемся, это будем делать, даже средства на это специальные выделяются.
Ю.Зимова: Спасибо большое.
И тогда ещё немножечко дополню. Вы же знаете, что у нас есть приложение «ОНФ. Помощь» – мы недавно Вам презентовали, – и там как раз есть та помощь, которую оказывают некоммерческие организации. И тогда следующим этапом мы можем в «Госуслуги» добавить помощь некоммерческих организаций, чтобы граждане также видели, какую помощь от них они могут получать.
Спасибо большое.
В.Путин: Это правильно и своевременно, согласен.
Пожалуйста.
В.Гольцов: Добрый день, Владимир Владимирович!
Василий Гольцов, председатель регионального отделения Военно-исторического общества. 
Вопрос мой отчасти связан с уже ранее сказанным Вами – с материнским капиталом.
Знаете, сегодня этот вопрос волнует не только наших граждан, которые активно решают демографические вопросы, но и всех участников процесса оформления, получения, выдачи материнского капитала. 
О чём я говорю? Вы недавно заявили о том, что возможно сокращение сроков рассмотрения заявлений, документов в части направления средств материнского капитала на погашение ипотеки. Действительно, это назрело, так как в этом процессе участвуют у нас и банки, и застройщики. Но тем не менее мы уже сейчас об этом говорим, есть и другие направления использования средств материнского капитала – образование, проблема МРОТ.
Поэтому возможно ли решить вопрос сокращения сроков рассмотрения документов со стороны Пенсионного фонда России в комплексе, то есть по всем направлениям использования этих средств?
Спасибо.
В.Путин: Мы сейчас этим занимаемся. Проблема важная, мы уже это обсуждали, по-моему, в Калининграде это было. В Калининграде тоже люди поднимали этот вопрос. Полностью с этим согласен. Просто эта мера становится не очень эффективной, хотя она может быть эффективной, я имею в виду использование маткапитала в данном случае. Пока люди оформляют всякие бумажки для получения жилья либо оформления кредита, там уже и объект уходит, условия меняются, и всё начинать нужно сначала. 
Вы абсолютно правы, проблема известна. Задача поставлена – сократить все сроки по всем услугам в два раза, а по ипотеке, по-моему, – не больше одного месяца, хотя и это, конечно, мысль…
Т.Голикова: И так меньше уже…
В.Путин: Значит, ещё меньше в два раза. Чем быстрее это можно будет организовать, тем лучше. 
Вообще, решение, конечно, – это та же самая цифровизация. Вот коллега говорила только что об этом – то же самое. 
Такая задача поставлена перед Правительством, перед соответствующими ведомствами. Задача заключается в том, чтобы человек вообще не бегал, ничего не собирал, чтобы ведомства и финансовые учреждения могли между собой в электронном виде договариваться, а человек только пришёл, сказал, что ему нужно – и всё: всё должно делаться автоматически. К этому надо стремиться. Такая задача перед Правительством и перед соответствующими ведомствами и стоит. 
А вот предыдущее, когда я говорил о деньгах семьям, у которых очень скромный доход, скажем так, подушевой на семью, не добирает до прожиточного минимума – я исхожу из того, что Вы понимаете, о чём я говорю: это для поддержки детей от трёх до семи лет, чего раньше мы не делали никогда.
Т.Голикова: Включительно семь.
В.Путин: Да, включительно семь, потому что там тоже были разные споры: что такое до семи лет? Это шесть? Потом я говорю: слушайте, если ребёнок пошёл [в школу] – у нас с семи лет идёт ребёнок в школу – в шесть лет, ему ещё семи не исполнилось, шесть лет исполнилось где-нибудь в январе или в феврале, получается, что до сентября семья будет лишена поддержки. Поэтому договорились: семь лет включительно.
Пожалуйста.
С.Кан: Владимир Владимирович, добрый день!
Я Кан Светлана, являюсь медицинским работником и матерью троих детей. 
В Вашем Послании говорится, что региональные медицинские вузы должны обучать свои кадры целевым образом. Но есть опасение, что эта программа начнёт давать результаты только через шесть-восемь лет – после того как ребята закончат свои учебные учреждения. 
Нельзя ли предусмотреть, чтобы уже со следующего текущего учебного года студенты могли переходить на данный вид образования независимо от того, на каком курсе они находятся? 
У меня старший сын закончил Воронежскую медицинскую академию. Конечно, мы обучали его на коммерческой основе, но на ординатуру мы получили целевое направление. И сейчас он с успехом закончил и работает в районной больнице врачом-хирургом. Второй сын учится у меня в городе Тамбове в медицинском вузе, хорошо учится.
В.Путин: У Вас династия прямо медицинская?
С.Кан: Да. И третья подрастает, которая также хочет быть врачом. 
Если бы такая программа заработала, конечно, я посоветовала бы и второму, и третьему ребёнку участвовать в этой программе, заключать договоры. Это было бы выгодно не только нам, родителям, которые не платили бы за остальные годы обучения, но и регионы бы уже смогли как можно раньше получать дефицитных специалистов.
В.Путин: Смотрите, действительно, по программе «лечебное дело» мы хотим добиться того, чтобы 70 процентов было по целевому назначению, по педиатрии – 75 процентов по целевому назначению, а по остро дефицитным специальностям – до 100 процентов.
Но то, что Вы предлагаете, можно сделать уже сейчас, потому что уже сейчас соответствующие работодатели – регионы, центры, причём региональные и федеральные – могут заключать договор в процессе обучения со студентом, если студент сам этого пожелает и готов к этому.
В принципе, это может быть обоюдополезным мероприятием – заключение такого договора. Потому что, во-первых, человек будет знать заранее, куда он пойдет работать. Если он подписывает договор, будучи уже студентом, он делает осознанный выбор, и, делая этот осознанный выбор, он уже заранее будет понимать своё место трудоустройства – первое.
А второе – работодатель будущий обязан тоже будет предпринять определённые шаги по поддержке этого студента. Речь может идти и о выплатах дополнительной стипендии, речь может идти об оплате жилья в поднаём либо о предоставлении жилья и так далее. То есть условия договора вырабатываются между тем, кто подписывает с одной стороны, и тем, кто подписывает с другой. 
В целом это хорошая практика, и во многих субъектах она уже применяется.
С.Кан: Спасибо большое.
В.Путин: Пожалуйста.
С.Ефанова: Здравствуйте, Владимир Владимирович!
Меня зовут Ефанова Софья, я ученица 11-го класса гимназии села Боринское и победитель Всероссийского конкурса «Мой проект моей стране» в номинации «Помощь детям».
В своём Послании Вы уделили должное внимание семье. Для меня это было очень важно, интересно и актуально, потому что я сама воспитываюсь в семье, в которой помимо родителей 20 детей: восемь родных…
В.Путин: Двадцать?
С.Ефанова: Двадцать детей.
В.Путин: Молодцы какие! Как зовут Ваших родителей?
С.Ефанова: Валентина и Сергей.
В.Путин: Вот я хочу в камеру повернуться и сказать: Валентина и Сергей, большое вам спасибо и низкий поклон. 
С.Ефанова: У нас есть семейный проект: приёмные дети из детских домов во главе с папой делают деревянные изделия – кормушки, всё что угодно, и дарят это в детские сады, школы и также в интернаты. 
Семейный проект существует в основном на бюджет нашей семьи. Но с этого года желающих участвовать в нём стало намного больше, и именно детей из детских домов. Но мы, к сожалению, не можем предоставить им возможность участвовать, потому что у нас очень маленькое помещение. Мы хотели бы попросить поддержку, чтобы нам помогли это расширить, чтобы больше детей смогли принимать участие в нашем проекте, потом что им это очень интересно.
В.Путин: Проект замечательный. Обещаю: обязательно вам помогу. 
С.Ефанова: Спасибо большое. 
В.Путин: Просто нужны ваши данные, потому что имён Ваших родителей недостаточно, чтобы их обнаружить.
Пожалуйста.
С.Поздняков: Сергей Поздняков, председатель Ассоциации студентов Липецкой области, студенческий профсоюз и Общественная палата Липецкой области.
Владимир Владимирович, у меня вопрос с преамбулой. Я знаю, что за последние несколько лет сделано достаточно большое количество шагов по повышению минимальных социальных гарантий: в 2018 году минимальный размер оплаты труда привязали к прожиточному минимуму трудоспособного населения, в 2019 году новая система расчёта доплат к социальным пенсиям, то есть она рассчитана на прожиточный минимум пенсионеров. 
Вы говорили в Послании о том, что прожиточный минимум учитывается при расчёте некоторых видов выплат, которые Вы предложили для стимулирования рождаемости. Для нас, как и для студентов, это очень важный компонент, потому что мы можем назначать студентам и материальную поддержку, социальные стипендии. Однако есть такая, по моему мнению, проблема – данный прожиточный минимум рассчитывается по потребительской корзине 2012 года.
В.Путин: Точно.
С.Поздняков: Не считаете ли Вы, что уже пришло время её как-то пересмотреть, скорректировать, улучшить её продовольственную часть, в том числе с учётом требований к здоровому питанию нашего населения?
В.Путин: Вы правы, это нужно своевременно всё корректировать и посмотреть на эту корзину. По мнению специалистов, структура её нуждается в совершенствовании, потому что там, скажем, не помню, в каком процентном соотношении, картофель, жиры и прочее, хлебобулочные изделия большую занимают часть, а овощи, фрукты особенно – их маловато, и рыба, и мясо в этой корзине не занимают должного места. 
Поэтому она, безусловно, подлежит пересмотру, от неё будет зависеть, конечно, и прожиточный минимум, а от прожиточного минимума – мы это сказали, уже в законе прописано – высчитывается и МРОТ – минимальный размер оплаты труда, одно зависит от другого. 
Если Вы обратили внимание, мы в законе это отразили, что минимальный размер оплаты труда не может быть меньше, чем прожиточный минимум, но я предложил это зафиксировать в Конституции. Почему? Потому что если мы это сделаем, если в ходе всероссийского голосования люди поддержат эту поправку…
С.Поздняков: Сто процентов.
В.Путин: …тогда никто уже не сможет в будущем, ссылаясь на текущие проблемы с бюджетом и на то, что у нас есть какие-то другие более важные приоритеты, не исполнять эту норму. Вот тогда это будет очень жёстко, так же как и необходимость индексации пенсий.
В законе вроде прописано, что пенсии нужно индексировать ежегодно. Но жизнь сложна и многообразна и диктует нам подчас свои суровые законы. Вот не хватает денег, а нужно, важнее на то, на это, на пятое-раздесятое. Но если в Конституции будет записано, что ежегодная индексация обязательна, тогда от этого никому никуда нельзя будет деться. И вот это вторая норма, которую я предлагаю перенести в Основной закон страны. Индексация должна быть произведена в соответствии с Конституцией на регулярной основе ежегодно.
Вот это две новации, которые я предложил в социальной сфере в Конституции.
С.Поздняков: Очень сильно.
В.Путин: Вернусь к продовольственной корзине.
Сейчас специалисты занимаются, делают это. Но в этом году, наверное… уже и финансовый год начался. Понимаете, один шаг сразу тянет за собой другой. Сейчас меня некоторые коллеги критикуют по поводу того, что у нас большие очень расходы будут – я говорю об этом с вами, но ясно, что это публично говорится. 
Все предложенные новации, связанные с поддержкой семей, детства, материнства, с горячим питанием в школах, с выплатами на детей от трёх до семи лет, – это большие расходы бюджета. Они примерно потянут от 0,5 до 0,8 процента ВВП страны. Это большие деньги. Это свыше триллиона рублей дополнительных расходов. 
Поэтому и корзину тоже надо корректировать. Если мы пересмотрим корзину сразу, как Вы правильно сказали, за ней пойдёт прожиточный минимум, МРОТ. Надо всё посчитать, чтобы нам здесь не провалиться. Мы должны, принимая такие масштабные меры социальной поддержки, обязательно сохранить макроэкономическую стабильность и быть уверенными в том, что у нас финансы страны будут находиться в состоянии абсолютного здоровья. Но сделать это нужно, Вы правы. 
Пожалуйста.
А.Волкова: Анастасия Волкова, директор ресурсного центра Липецкой области.
Меня, как и многих здесь, восхитили меры поддержки, указанные в Послании, для семей с детьми, в частности, расширение программы материнского капитала. Это очень важно для специалистов третьего сектора, которые в качестве своей основной работы выбирают НКО. Мы знаем, что всё-таки зарплаты нестабильны, финансирование мерцающее. Но, что бы нам ни говорили некоторые блогеры, тем не менее, конечно, мы своих детей рожаем не ради этих денег, но эти деньги могут помочь очень многим семьям, стать необходимым трамплином на пути к приобретению собственного жилья.
Собственно, вопрос такой. По существующему порядку, для того чтобы мы могли тратить средства материнского капитала на приобретение жилья, мы ждём исполнения второму ребёнку трёх лет. При новом порядке мы будем ждать исполнения каждому ребёнку трёх лет или же вот этот «детский стаж» начнётся с момента рождения первого ребёнка? 
В.Путин: Вы знаете, я уже сказал, что у нас очень бурные были дебаты по поводу всех этих мер поддержки и общего объёма финансирования, вопрос: потянет это государство, не потянет, сколько нужно, в какие сроки. Трудно даже определить сколько. 
Почему я и сказал, что это потребует от 0,5 до 0,8 процента ВВП страны. Потому что трудно сказать, мы не можем посчитать, сколько человек придёт, допустим, за мерой поддержки на детей от трёх до семи лет. Сколько их будет? Мы не знаем. Сколько человек придёт за материнским капиталом на первого ребёнка? Мы тоже не знаем. Когда возникают такие неопределённости, тогда очень трудно посчитать.
Но то, что Вы сейчас сказали, честно говоря, за всеми этими спорами фундаментального, если можно так сказать, характера, я об этом даже не подумал. Но, разумеется, если на первого ребёнка материнский капитал распространили, то это не значит, что нужно ждать, когда исполнится три года второму ребёнку. Ясно, что отсчет должен идти от рождения первого ребёнка.
Но хочу обратить ваше внимание на то, что уже сейчас некоторые направления расходования материнского капитала могут быть осуществлены и раньше, не дожидаясь исполнения трёх лет ребёнку. Например, вот мы с Татьяной Алексеевной говорили сегодня по телефону, я спрашивал у неё: погашение или первый взнос по ипотеке может быть осуществлён до того, как ребёнку исполнится три года? Или у нас такая есть форма поддержки для семей, которые нуждаются просто в наличных деньгах. Мы приняли решение, что определённую сумму могут взять из материнского капитала в случае, если семья попала в сложное материальное положение, тоже можно не дожидаясь трёх лет. Или на поддержку семей, где есть дети-инвалиды, там тоже можно не дожидаясь трёх лет.
То есть надо просто посмотреть – здесь коллега говорила, – по всему этому есть информация. Залезть на соответствующий сайт и получить эту информацию.
А.Волкова: Спасибо большое.
И.Власова: Власова Ирина, многодетная мама.
Владимир Владимирович, я как многодетная мама от всей души хочу Вам сказать спасибо за те меры поддержки, которые Вы обозначили в своём Послании. Они действительно очень важны. Нам с мужем в своё время эти меры в виде материнского капитала помогли улучшить жилищные условия. Хотя, знаете, у меня муж любит шутить, он говорит: мы с тобой детей родили по любви, а нам государство за это ещё и деньги заплатило.
Вопрос мой следующий. У нас семья из трёх человек, то есть трое детей.
В.Путин: Из пяти тогда как минимум.
И.Власова: Я имею в виду трое детей, пять человек. Таких семей в России на сегодняшний день очень много. И я знаю, что очень много семей, которые планируют и четвёртого.
В.Путин: Очень мало. А хотелось бы, чтобы их было очень много.
И.Власова: У нас знакомых действительно много, которые планируют и своих детей родить – четвёртого, даже пятого, и усыновить детей планируют.
В.Путин: Дай бог.
И.Власова: У нас, в Липецкой области, есть такая мера поддержки, как выплата на четвёртого и последующего ребёнка до трёх лет. Но я знаю, что не все регионы такую выплату осуществляют.
Вы только не подумайте, пожалуйста: мы детей рожаем не за деньги, нам безумно важна такая поддержка, важен каждый шаг со стороны государства. У меня знаете как муж говорит: у нас дома будет детская кроватка стоять до тех пор, когда я заберу оттуда своего последнего ребёнка и положу туда своего первого внука.
В.Путин: Хорошая теория. Надо, чтобы все услышали и как можно больше людей присоединились к инициативе Вашего мужа.
И.Власова: Да, у меня очень хороший муж.
В.Путин: Как его зовут?
И.Власова: Игорь.
В.Путин: Игорю пожелаем здоровья. 
И.Власова: Спасибо.
В.Путин: Мужского. (Аплодисменты, смех.)
Вы знаете, вот что касается последующих детей после третьего, действительно, такой федеральной меры поддержки нет, а по регионам это решается по-разному. Вот здесь у вас есть, в других регионах нет, в зависимости от их бюджетной обеспеченности. Конечно, наиболее позитивные и лучшие практики мы будем стараться внедрять по всем остальным регионам.
И.Власова: Спасибо, спасибо большое.
В.Путин: У нас, знаете, по третьему ребёнку – во многих субъектах мы с федерального уровня поддерживаем. 
Т.Голикова: 75 регионов.
В.Путин: Да, 75 регионов сейчас получилось. Но делали мы это прежде всего в тех регионах, где низкий коэффициент рождаемости. Кроме этого сейчас ещё присоединили к этим регионам с низким коэффициентом рождаемости, меньше двух, ещё весь Урал, всю Сибирь и Дальний Восток, имея в виду, что государство заинтересовано в том, чтобы там депопуляция не происходила, в этих регионах. На третьего ребёнка – 75 регионов. И к 2024 году мы думаем, что мы можем распространить эту меру поддержки на всю страну. 
Д.Демихов: Владимир Владимирович, Демихов Дмитрий, учитель истории и обществознания школы № 3 города Усмани. Собственно говоря, города, в котором мы находимся. Активист Народного фронта и председатель ассоциации молодых педагогов Липецкой области.
Как педагог-предметник и классный руководитель я веду проектное направление, для себя я его назвал «фальсификация истории России как угроза национальной безопасности». Остановился я на нём не случайно. Уже на протяжении многих лет есть определённые силы, которые пытаются переписать мировую историю, историю нашего Отечества. За примером далеко ходить не буду: совсем недавно в Польше заявили о том, что СССР в равной степени виновен в развязывании Второй мировой войны. 
Как для педагога и классного руководителя для меня на самом деле это катастрофа. И самое страшное для меня то, что в рамках медиапространства сторонники подобных идей пропагандируют свои взгляды среди молодого поколения. 
Мой вопрос заключается в том, как Вы считаете, за счёт чего мы можем эффективно противостоять подобным тенденциям в рамках медиапространства?
И если можно, ещё один вопрос.
В.Путин: Сразу отвечу на этот, а потом следующий, хорошо?
Правдой, только правду нужно излагать, но она должна быть аргументированной. Я уже говорил, будучи недавно в Петербурге, может быть, Вы слышали: мы собираемся создать центр – да я в Послании, по-моему, об этом сказал, – информационный центр, информационно-аналитический, основанный на архивных документах, на видео- и фотоматериалах, и обеспечим туда широкий доступ всем желающим и в нашей стране, и за рубежом. Но, конечно, нужно, чтобы он должным образом начал работать, чтобы там были хорошие специалисты, которые могут ярко и доходчиво нужные вещи доносить до миллионов людей. Я очень рассчитываю, что он заработает соответствующим образом.
А что касается архивных материалов, то их, наверное, у нас больше, чем где бы то ни было.
Д.Демихов: И ещё один вопрос. Я ещё являюсь учителем обществознания, и, собственно говоря, мы в школе также обсуждаем и конституционные Ваши инициативы. По сути, Вы предложили усилить ответственность министров перед парламентом. 
Как Вы смотрите на то, чтобы ответственность Правительства и министров в значительной степени возросла? То есть чтобы они, по сути, отвечали в полной мере за экономику, за социальную сферу, за всё, что важно в принципе для народа. А Вы в свою очередь, на мой взгляд, могли бы войти на правах человека, который будет отвечать на безопасность страны, за внешнюю политику. То есть, по сути, как Вы смотрите на то, чтобы Россия перешла к парламентской республике? 
В.Путин: Я уже говорил об этом. 
Парламентская республика в мире, такая форма организации государства распространена во многих странах, особенно в европейских странах и эффективно применяется, хотя там есть и президентские республики. Допустим, Федеративная Республика Германия – это парламентская республика, а Франция, скажем, – это президентская республика. Там тоже разные формы существуют в той же Европе, да и по всему миру. Индия – одна из крупнейших стран мира – это парламентская страна, а Соединенные Штаты – это президентская. 
Возможно ли это применение у нас? Теоретически возможно. Целесообразно или нет? У каждого своё мнение на этот счет. Я считаю, что нет. И скажу почему. 
Для того чтобы парламентская республика эффективно функционировала, нужно, чтобы политическая структура, во-первых, росла давно. В той же Европе столетиями некоторые партии существуют, столетиями. А у нас, как правило, партия связана с конкретным человеком. Самый яркий пример в нашей стране – Владимир Вольфович Жириновский. Есть Жириновский – есть ЛДПР, нет Жириновского… Сама идея хорошая, либеральная, но сможет ли партия так функционировать без своего лидера, трудно сказать. Но нам лучше не экспериментировать.
Есть ещё одно соображение. Парламентская форма правления, которая применяется широко в Европе, она даёт сбои сегодня. 
В некоторых странах, несмотря на наличие такой политической инфраструктуры в виде устойчивых политических партий, они не могут сформировать правительство по полгода. Не получается. Представляете, если бы Россия жила без правительства полгода? Катастрофа! Поверьте мне, это невозможно. Это колоссальный ущерб государству.
Или для того, чтобы любой ценой сформировать правительство, договариваются о коалициях, причём таких партий, которые ставят перед собой совершенно противоположные цели. Цель – благо народа – у всех одна, а вот инструменты достижения этой цели совершенно разные. Одни говорят, что нужно, условно говоря, использовать все виды энергии, атомной энергии в том числе, и такой, и сякой, а другие говорят, что никакой атомной энергии. А потом они объединяются в коалицию. Как они эффективно будут решать общенациональные задачи? Это просто такой зримый пример. Можно привести и много других.
На практике сами эксперты западные, я почитываю иногда, они сами говорят о том, что парламентаризм переживает в известной степени кризисную ситуацию. И думают о том, как оживить, как придать новое качество, как сделать эту систему более эффективной.
Я думаю, что для России с её огромной территорией, с многоконфессиональностью, с большим количеством наций, народов, народностей, проживающих на территории страны, – их даже не посчитать, кто-то говорит 160, кто-то 190, – нужна всё-таки крепкая президентская власть.
Пожалуйста.
И.Симонов: Добрый день, Владимир Владимирович!
Меня зовут Илья Симонов, я врач-травматолог Добринской центральной районной больницы и представляю профсоюз работников здравоохранения Липецкой области.
Начну немножко с истории. Я уже четвёртый год как переехал со своей супругой в сельскую местность из города Рязани, предварительно закончив Рязанский медицинский университет. Это стало возможным благодаря тем условиям труда, которые предложили в центральной районной больнице, в том числе благодаря проекту «Земский доктор». 
За последнее время заработная плата основных категорий бюджетников заметно выросла, однако в сельской местности, я знаю, что мои коллеги вынуждены работать на несколько ставок. В своей речи Вы упомянули о том, что будет изменяться система оплаты труда медицинских работников. 
Вопрос в следующем: сможет ли эта система оплаты труда изменить как-то эту проблему в лучшую сторону, разгрузить как-то медицинских работников, или с этой проблемой будет бороться реформа в медицинском образовании?
В.Путин: И то, и то нужно делать. Я уже говорил об образовании, коллега спрашивала. По-моему, я там достаточно понятно ответил, развёрнуто, думаю, что добавлять ничего не нужно. У нас хорошее медицинское образование. Нужно настроить систему таким образом, чтобы она обеспечивала потребность в кадрах в соответствующих регионах. Это очевидная вещь.
Что касается работы на селе, то самая главная здесь задача – это обеспечение жильём. На мой взгляд, это ключевой момент. Сейчас мы, конечно, будем проводить реформу, не реформу, а, скажем, реализовывать план развития первичного звена здравоохранения, которое – Вы сами знаете, Вы доктор, Вы там работаете, ближе всего к людям, – у нас оно оказалось, к сожалению, в плачевном состоянии. 
Потому что мы дважды подходили к этому снаряду, что называется, дважды обновляли всё, что там происходило, а потом в силу разрозненности между муниципальным уровнем управления и государственным, государственным у нас считается региональный и федеральный, всё опять потихонечку опускалось. Потому что федеральный уровень говорит: это не наша компетенция, это пускай муниципалы разбираются. А муниципалы говорят: а у нас денег нет или другие приоритеты, нам на другое деньги нужно тратить. И всё потихонечку опять ветшает. 
Поэтому мы будем, конечно, проводить реконструкцию и преобразование в первичном звене здравоохранения, включая ФАПы, в том числе на селе, имея в виду и передвижные ФАПы, что тоже очень важно, на мой взгляд. Это эффективный способ решения проблемы. Сколько мы, Татьяна Алексеевна, в этом году? В 2020 году мы где-то около 200 ФАПов должны привести в порядок, в 2021-м – уже свыше 300, потом где-то 400 и так далее. То есть там по нарастающей пойдёт. 
Эти деньги мы будем выделять из федерального бюджета. На этот год предусмотрено свыше 5 миллиардов, по-моему, 5,6 миллиарда рублей на первичное звено здравоохранения из федерального бюджета. 
Т.Голикова: Плюс 50 будет в рамках программы… 
В.Путин: Да, у нас ещё программа, нацпроект «Здравоохранение», там ещё предусмотрено 50 миллиардов на первичное звено. Но ключевой вопрос, который должен решаться уже на региональном уровне, – это жильё. Вот это первая часть.
А вторая часть – система оплаты труда. Я говорил об этом, ещё раз хочу повторить, в разных местах уже было сказано: ключевым моментом является… Вообще, нужно переходить на отраслевую систему оплаты труда. Что это означает? Нужно определить постоянную выплату, ставку. Она сейчас у нас разнится от 30 до 50 процентов от всей зарплаты, эта ставка, оклад. Но чтобы при этом не потерялись ни стимулирующие выплаты, ни компенсационные доплаты. Это второе. 
И, третье, нужно, чтобы структура в медицинском учреждении была всё-таки справедливой, чтобы начальство не получало в три-пять раз больше, чем рядовой врач. 
Причём эти надбавки, о которых я говорил, – стимулирующие выплаты и надбавки, нужно создать единый перечень этих надбавок для всей страны, чтобы они не разнились от региона к региону в разы. 
Когда это всё будет сделано, на мой взгляд, это существенным образом повлияет и на уровень доходов медицинских работников. 
При этом, конечно, это ещё одна будет статья дополнительных расходов, когда мы перейдём к установлению должностного оклада, единого для всей страны, но имея в виду в региональном как бы разрезе, то, конечно, это потребует ещё дополнительных расходов федерального бюджета.
И.Симонов: Спасибо.
И.Глазунова: Здравствуйте, Владимир Владимирович!
Глазунова Ирина, руководитель Союза молодых учёных Липецкой области, мама троих детей.
Видите, сколько многодетных мам только здесь, в зале.
Первое, что я хотела сказать от многих мам Липецкой области: большое спасибо за такое тёплое и доброе Послание Федеральному Собранию, от которого такая отеческая доброта шла.
В.Путин: Спасибо.
И.Глазунова: И на самом деле такой поддержки колоссальной, как сейчас, не было никогда. У меня старшему сыну 18 лет, среднему – девять, младшей – полтора года. Поэтому я в динамике на своём примере прочувствовала, как росла поддержка.
В.Путин: Вы просто начали скучать без маленького, наверно, да?
И.Глазунова: Да. Мне как-то спокойнее, когда дома детский лепет, это как-то приятно, и мне кажется, что это правильно.
В.Путин: Захотелось маленького ребёнка дома.
И.Глазунова: Да, и я очень счастлива.
То, что касается поддержки… Вот мы разговаривали с мамами, у которых взрослые уже дети, мы очень быстро привыкаем к хорошему, и кажется, что так было всегда. Но я могу сказать, что такой доступной среды, такой инфраструктуры, какая сейчас есть в школах и в садиках, не было. И той системы поддержки, которая существует сейчас, мы не могли себе даже представить много лет назад. И про материнский капитал.
Если бы мне кто-нибудь 17 лет назад сказал, что я смогу сидеть с ребёнком до семи лет, я бы подумала, что это хорошая сказка, а сейчас это реальность. За что спасибо Вам большое.
У меня в связи с Посланием и с общением с мамами вот какой вопрос. В рамках проекта «Демография» существует такая замечательная программа, которая позволяет мамам, находящимся в отпуске по уходу за ребёнком до трёх лет, либо повышать квалификацию, либо получить новую профессию. Это замечательная программа, потому что мама чувствует свою нужность и получает те актуальные знания, которые помогают ей быть востребованной на рынке труда после выхода из декретного отпуска.
В.Путин: Чрезвычайно важная вещь, имея в виду все проблемы, связанные с демографией. Вы сейчас об этом сказали, мы это прекрасно понимаем. Если женщина понимает, что она не выбывает навсегда с рынка труда, она может получить либо другую профессию, либо повысить квалификацию по той профессии, которой она уже обладает. Это чрезвычайно важно, это не становится препятствием для принятия решения о ещё одном ребёнке.
И.Глазунова: Это, наоборот, помогает. И я хочу сказать, что с каждым ребёнком организованность женщины возрастает.
Сейчас данную услугу предоставляют центры труда и занятости, которые находят, у которых есть перечень профессий, по которым можно пройти, подбирают образовательную организацию и готовят расписание. Это замечательная поддержка, но здесь есть небольшое «но». Дело в том, что мамы чаще всегда не располагают своим временем, они подчинены режиму жизни ребёнка. И насколько я слышала, в некоторых регионах действует пилотная программа, которая называется «Сертификат образования», которая позволяет мамам подобрать и более интересную и, как ей кажется, актуальную ей профессию, индивидуальный график обучения и образовательную организацию, которой она может подходить.
Вот, к примеру, я, готовясь к встрече, разговаривала с мамами, и среди многих пользуются популярностью такие профессии, как, допустим, графический дизайнер. Это может быть работа удалённая, она достаточно достойно оплачиваема и решает очень многие проблемы. В связи с чем вопрос: будет ли этот пилотный проект реализован на всей территории Российской Федерации и если да, то в какие сроки?
Спасибо большое.
В.Путин: Практика хорошая, и я думаю, что это нужно будет сделать. Мы посмотрим, как это работает в других регионах. Почему нет?
Мы людям предпенсионного возраста такой сертификат уже ввели, по-моему, с прошлого года. Посмотрим, как это тоже работает, но в принципе идея очень хорошая, и мы постараемся её широко применять.
И.Глазунова: Спасибо большое.
Е.Клочко: Добрый день, Владимир Владимирович!
Меня зовут Елена Клочко, я руководитель Всероссийской организации родителей детей-инвалидов. 
Хотела бы отметить, насколько важные меры Вы огласили в Послании, те, которые имеют отношение к семьям с детьми-инвалидами. Хотела бы заступиться за семьи с инвалидами с детства, с детьми со всеми, включая детей-инвалидов. Эта категория семей с инвалидами с детства, к сожалению, абсолютно особенная. Нас не так много, но мы получаем поддержку в виде пособия ЛОУ [лицам, осуществляющим уход за инвалидом], которое регулируется исключительно Вашим указом. Мы не попали в состав тех, кто получил повышенное пособие в 10 тысяч рублей. 
Если возможно, пожалуйста, давайте рассмотрим меры поддержки для семей этой категории, потому что, когда мы говорим о том, что не имеет смысла строить новые интернаты, а надо говорить о каких-то других формах, это превентивная мера, для того чтобы дети остались в семьях. Мы, конечно, тяжело переживаем эту историю.
И относительно пособия ЛОУ есть ещё одна проблема. Родители трудоспособного возраста, например, открывают НКО и общественные организации, для того чтобы расширить спектр услуг для своих детей, работают бесплатно. Всё равно Пенсионным фондом это трактуется как получение заработной платы, и даже снимают с пособия ЛОУ. Если возможно отрегулировать этот вопрос и ещё индексировать, конечно, это как пенсию, это было бы очень здорово. 
Спасибо большое.
В.Путин: Вы знаете, здесь, мне кажется, что нам нужно сделать? Вы сейчас упомянули про тех, кто работает, но эту меру поддержки не получают не только те, кто работает. Те, кто получает пособие по безработице, уже не получают, понимаете? Это звучит несколько странновато. Там, по-моему, три категории, которые не получают: работающие, работающие пенсионеры и те, кто даже пособие по безработице получает, тоже меру поддержки со стороны государства не получают. Мне думается, что это самое простое – людей поддержать, решив эти вопросы.
Е.Клочко: Согласна. Дать возможность подработать.
В.Путин: Конечно.
Е.Клочко: Спасибо Вам огромное. Это тоже очень важно.
В.Путин: Сейчас Минфин просто считает, сколько это стоит. Такая задача перед Минфином поставлена.
Е.Клочко: Спасибо.
Если ещё можно индексировать, это было бы совсем замечательно, как пенсии. 
Спасибо большое. 
В.Путин: Услышал.
М.Аксёнова: Добрый день! 
Марина Аксёнова, детский благотворительный фонд «Солнечный город», ОНФ. 12 лет профессиональной благотворительности. 
По поводу Послания. Мне кажется, что Вы немножко переборщили в этом году. Почему?
В.Путин: Бывает. 
М.Аксёнова: Потому что после Послания мне позвонил муж прямо на работу и говорит: ну, милая, давай домой, Президент сказал, демографию надо улучшать.
В.Путин: Не мог дотерпеть, дождаться. Молодец! 
М.Аксёнова: А я ему как в том известном фильме [«Служебный роман»] говорю: милый, не могу, я сейчас на работе.
Конечно, то, что я хотела по этому поводу сказать, это то, что мы, работающие в социальной сфере, слышим от Вас как от Президента страны больший акцент на улучшение качества жизни людей. И это потрясающе, спасибо Вам огромное. Это ценно. Это правда ценится везде. 
Теперь к вопросу, вернее, к просьбе. Я пришла в общественную работу после того, как со мной случился один жизненный случай. То есть не собиралась, не планировала быть ни благотворителем, ни общественником, но однажды в больнице, когда лежала со своим, столкнулась с ребёнком, ему было девять месяцев, которого в народе называют «отказничок» – это ребёнок возраста до четырёх лет, который остался без родителей, находится на лечении в больнице один. 
То горе, которое я увидела в тот момент, до сих пор во мне живёт и отзывается. Опять же благодаря этому я сейчас руковожу фондом, который в прошлом году оплатил работу 65 нянь в семи регионах Российской Федерации. Эти няни поухаживали за 2408 детьми этой категории. Но это мало. Это только капля. Эти дети существуют везде, они везде находятся в больнице без ухода. 
Почему так происходит? Потому что у нас на законодательном уровне вообще отсутствует услуга социального ухода за детьми, оставшимися без попечения родителей, которые размещены на лечение. Соответственно, мы давно занимаемся этим вопросом и хотели бы Вас попросить: Вы в своём Послании говорили не только о том, что важно поднимать демографический коэффициент, но и говорили о качестве жизни, которой достойны жители нашей прекрасной страны. В данном случае это уязвимая категория, о качестве её жизни можно сказать только одним словом «жесть». 
Соответственно, в связи с этим обращаюсь к Вам как к последней инстанции, потому что мы уже большой очень путь проделали, вернее, как бы не к последней, осталась ещё одна – это помолиться. 
Хочу попросить Вас о следующем. Во-первых, на федеральном уровне, на законодательном уровне прописать услугу, которая будет социальной услугой ухода за детьми, оставшимися без попечения родителей, которые размещаются на лечение. И чтобы эту услугу могли оказывать не только государственные учреждения, но и некоммерческие организации, такие как мы, например, потому что мы можем это делать и делаем давно. Это во-первых.
Во-вторых, в этой категории детей есть дети, которые размещаются в больнице без медицинских показателей на время. Потому что так у нас устроено, такая процедура существует. Считаю, что так вообще быть не должно. В рамках одного закона и одного подзаконного акта дети, выявляемые на территориях во всех субъектах Российской Федерации, когда их обнаружили, изъяли из семьи, до четырёх лет, они попадают в больницу. Там они проходят обследование и ждут своей дальнейшей судьбы. Моя позиция в том, что это неправильно, потому что дети без медпоказаний в больницах не должны быть. 
Соответственно, есть предложение вообще исключить эту категорию и не допускать размещения этих детей в больницах, а размещать их в специализированных учреждениях, которые к этому приспособлены. И такая практика есть в некоторых регионах Российской Федерации.
Спасибо большое, сильно волнуюсь.
В.Путин: Ничего страшного. Садитесь, пожалуйста.
Во-первых, помолиться никогда не вредно, но так, чтобы особенно Господу не надоедать только. Но потом всё равно я думаю, что Ваш запрос, направленный в этот высокий адрес, всё равно придёт к исполнителям, как это часто бывает. 
Действительно, вопрос, который Вы затронули, очень чувствительный. Такие случаи бывают, и здесь винить некого, так в жизни бывает, так складывается. Конечно, государство должно на это как-то реагировать и как можно эффективнее. У нас до четырёх лет в больницах могут находиться родители с детьми. После четырёх уже там по показаниям, по-моему, так, Татьяна Алексеевна?
Т.Голикова: Да.
В.Путин: Если речь идёт о детях-отказниках, как вы сказали, то тогда, конечно, сложнее. Почему, я думаю, в своё время было принято решение размещать таких детей в лечебных заведениях? Потому что надёжнее.
М.Аксёнова: Но это же было давно.
В.Путин: Давно было, да.
Если у нас есть надёжные, лучше, чем больницы, места, где можно размещать таких маленьких детей, от нескольких месяцев до четырёх лет, тогда да, Вы, наверно, правы. Надо посмотреть. Я посмотрю обязательно.
М.Аксёнова: И услугу тоже, пожалуйста.
В.Путин: Что касается услуги, Вы имеете в виду сертифицировать людей, которые этим занимаются?
М.Аксёнова: Нет, я имею в виду, что нужно описать социальную услугу, которая не существует сейчас вообще.
В.Путин: Подумаем.
М.Аксёнова: То есть мы в больнице находимся на незаконном основании.
В.Путин: Да. Но на сегодняшний день само лечебное заведение определяет, кого допускать, кого не допускать. Сегодня такой порядок. Мы и с бывшим Министром здравоохранения на этот счёт говорили. Давайте мы подумаем, вернёмся к этому ещё раз. Я согласен с Вами – это тот вопрос, которому нужно уделить внимание дополнительно. Если есть люди, которые хотят этим заниматься и делают это с душой, то, конечно, во-первых, вам большое спасибо, а во-вторых, надо, чтобы были нормативные акты, которые легализуют этот вид деятельности. Согласен. Давайте посмотрим.
М.Аксёнова: Спасибо.
В.Путин: Пожалуйста.
Е.Олескина: Елизавета Олескина, руководитель фонда «Старость в радость».
Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
Два года назад на аналогичной встрече с общественными организациями, как Вы помните, уже обсуждался вопрос о том, что в России необходимо создать единую комплексную систему поддержки, помощи пожилым людям, инвалидам, которые нуждаются в уходе. Потому что понятно, что без такой единой системы просто невозможно обеспечить достойную жизнь миллионам наших соотечественников, которые либо сами нуждаются в помощи, либо ухаживают за своими близкими. И тогда Вы дали поручение о трёхлетнем пилотном проекте по созданию системы долговременного ухода за пожилыми, инвалидами. Сейчас этот проект наш – уже часть нацпроекта «Демография».
За два года нами с пилотными регионами сделано уже очень много для создания такой системы. Все элементы по факту уже отработаны. Например, соцслужбы не ждут, когда немощные люди сами придут просить помощи, а их выявляют, проактивно находят. 
Пилотные регионы сделали настоящий прорыв в уходе на дому, потому что самые слабые люди, которые нуждаются в помощи каждый день, стали получать ежедневную помощь сиделок, они могут остаться жить дома полноценно, не переезжать в интернаты. Для маломобильных людей, для людей с деменцией начинают работать центры дневного пребывания, и это огромная помощь родственникам, потому что они могут спокойно быть на работе, зная, что их близкие под присмотром. Для родственников начинается потихоньку переоборудование квартир, чтобы там могли их близкие спокойно жить, отпуск от ухода, разная поддержка. Принципиально меняется и организация работы в домах престарелых, в интернатах, для того чтобы там была качественная жизнь, а не доживание.
Но кроме таких прямых последствий очень важны и косвенные, потому что это без преувеличения тысячи новых рабочих мест в сельской местности, в малых городах, потому что в системе нужно много персонала по уходу, сопровождающих, ухаживающих. И для многих это единственная возможность получить постоянную работу там, где эти люди живут. 
Но мы понимаем, что за два года невозможно дотянуться, найти каждого, кому нужна помощь. Но очевидно, что эта система нужна и что люди уже начинают чувствовать облегчение.
Для примера: у нас по нацпроекту 18 пилотных регионов, а сейчас ещё примерно 20 регионов инициативно тоже начали систему внедрять.
В.Путин: Включаются.
Е.Олескина: Притом большая часть – дотационные. Липецкая область присоединяется.
И для меня как для директора благотворительного фонда отрадно видеть, что впервые регионы начали делать то, что раньше могли делать только мы на благотворительные пожертвования.
Но я понимаю, что, если сейчас не будет сделан следующий шаг, не будет принято решение о финансировании системы долговременного ухода в масштабах страны, усилия уйдут в песок, а люди потеряют помощь. Почему? Потому что средства, которые выделены в рамках нацпроекта, – они выделены именно на запуск системы, на старт в «пилотах», только в пилотных регионах. А действующая система финансирования, когда регионы сами должны находить средства, ресурсы на оказание помощи и ухода, – она нереалистична, невозможна.
Мы понимаем, что нужно комплексное решение, которое будет включать и выравнивание минимальных стандартов помощи в разных частях страны, минимальных объёмов, и подключение страховых механизмов, и изменения на законодательном уровне. Сейчас над этим вопросом уже работает Совет при Правительстве по вопросам попечительства в социальной сфере. Я надеюсь, присоединятся экспертные площадки, присоединится ОНФ, Общественная палата.
Но я глубоко уверена, что для того, чтобы решить этот вопрос, сейчас больше, чем два года назад, нужна чёткая политическая воля. Я понимаю, насколько это сложный вопрос, но надо определить, что останется за регионами, в том числе дотационными, что возьмет на себя федерация, где подключатся страховые механизмы. То есть нужна комплексная система финансирования – именно системная, не куски, не дырки. Но я понимаю, что от того, решим мы сейчас эту задачу или нет, зависит, насколько мы все себя будем чувствовать защищёнными. Потому что каждая семья, каждый человек должны знать, что, если случится беда, им будет нужна помощь, они будут зависеть от других, они смогут жить полноценно, смогут получить эту помощь.
Я уверена, что ни возраст, ни болезнь не должны страшить людей. И мне кажется, это условие повышения продолжительности жизни в стране.
В.Путин: Согласен с Вами. 
Если смотреть на страну, на государство, как на большую семью, то правда, тогда, конечно, это абсолютно значимый показатель зрелости общества – отношение к старшему поколению. Это понятно.
Мы с Вами помним, Лев Толстой [писал], помните: дедушка – его за стол не сажали, он питался где-то на дворе, из корыта ел для животных. Потом родители видят, что ребёнок что-то мастерит, мама спрашивает: «Что делаешь?» – «Я готовлю лоханку для вас, вы, когда будете старые…». Поэтому нам, конечно, нужно заботиться о людях старшего поколения. Да, после этого дедушку стали сажать за стол, как мы помним.
Нам, конечно, нужно обязательно такие программы расширять. Мы посмотрим, как она будет развиваться. 
Т.Голикова: Вам к осени представим предложения.
В.Путин: Вот Татьяна Алексеевна докладывает: к осени представит предложения по тиражированию этого опыта на страну. 
Мы не бросаем это, продолжаем. Сейчас оценим, как идёт эта работа, и к осени Правительство представит предложения.
Пожалуйста.
Е.Олескина: Спасибо большое. 
В.Мишачёва: Здравствуйте, Владимир Владимирович!
Меня зовут Варвара Мишачёва, я заведующая детской библиотекой – филиалом централизованной библиотечной системы города Липецка, а также волонтёр культуры.
Итак, в своём Послании Вы сказали, что многие помещения, в которых размещены детские школы искусств, не соответствуют требованиям для проведения в них занятий. Очень приятно, конечно же, осознавать, что данная проблема была замечена, и, соответственно, будет оказана определённая поддержка. Хочется добавить также, что волонтёры культуры на сегодняшний момент активно принимают участие и оказывают посильную помощь в реставрации данных помещений, которые имеют культурную и историческую ценность. 
И всё же вопрос: как Вы смотрите на то, чтобы представители волонтёрских объединений в сфере культуры и некоммерческие организации включились не только в восстановительные и реставрационные работы, но также и в принципе в развитие культурной жизни непосредственно в сёлах, помогали организовывать работу сотрудников сферы культуры на селе и помогали также реализовывать важные социокультурные проекты? 
Учитывая уже накопленный нами опыт и возможности, мы думаем, что могли бы быть очень полезны в данном вопросе. 
Спасибо.
В.Путин: Только положительно – как же можно к этому относиться? Это замечательно, если есть люди, которые увлечены тем или иным видом искусства, народным творчеством. Замечательно! 
Дело в том, что из Москвы, из Кремля в каждую деревню не доберёшься, но я рассчитываю, что наши коллеги в регионах и муниципалитетах, зная о таких людях, как Вы, которые хотели бы работать в этой сфере, должны Вас поддержать. Мы каждый раз об этом напоминаем и будем делать это дальше. 
Вот здесь, например, зашли… Вы не были здесь в школе искусств?
В.Мишачёва: Пока ещё нет.
В.Путин: Зайдите, посмотрите, как сделано.
В.Мишачёва: Обязательно. Спасибо. 
В.Путин: Я уже говорил: взяли, переоборудовали бывший райком партии. Не важно даже, что там было раньше, но, правда, директор говорит: с учётом того, что здесь был райком партии, мы батюшку привели, он на всякий случай там всё перекрестил, всё очистил там. 
Это пожелание, требования такого нет. Но привести в порядок внешний вид, оборудование, конечно, нужно и можно сделать. Сделали же здесь! 12 миллионов, она мне сказала, всё стоило. Не такие уж большие деньги для региона. И точечно, конечно, это можно и нужно делать. 
Но это должно наполняться, и если кроме штатных преподавателей появляются ещё люди, которые увлечены этим делом, – это прекрасно. Мы всячески будем поддерживать. 
У нас волонтёрское движение вообще очень широко сейчас в стране развивается. Вы знаете, я регулярно встречаюсь с волонтёрами. Начиная с 2014 года при проведении Олимпийских игр в Сочи, мы об этом говорили, поддержали это движение – и пошло, пошло по очень многим другим направлениям. Это одно из наиболее востребованных.
В.Мишачева: Большое спасибо.
В.Путин: Вам спасибо.
А.Бессуднов: Спасибо большое.
Здравствуйте, Владимир Владимирович! 
Бессуднов Александр Николаевич, президент Липецкой областной научной общественной организации «Археолог».
Я являюсь победителем проекта, который был поддержан в своё время Фондом президентских грантов, называется проект «Охрана, мониторинг и изучение археологического наследия Липецкой области». 
Мы были в Сочи как раз в начале декабря в рамках форума добровольцев и обсуждали многие вопросы там – как непосредственно связанные с нашим проектом, так и вообще с проблемами НКО в стране. И надо сказать, все без исключения участники – там сто участников, которых собрал Фонд президентских грантов, – все отмечали растущую поддержку федеральной власти НКО, и за это огромное спасибо. Надо сказать, что после выступления Вашего на Госсовете и на местах стали немножко по-другому относиться, как я уже тут беседовал с товарищем. 
В этой связи у меня два вопроса. Первый вопрос, конечно, связан с Фондом президентских грантов, прежде всего с возможностью рассмотрения Вами или, может быть, Правительством выделения дополнительных средств на региональные конкурсы, потому что региональные конкурсы есть, но они маленькие. Будучи в Сочи, я посмотрел: там такие мощные действительно ребята, которые готовы работать и выполнять самые разные моменты, в том числе связанные и с теми направлениями, которые Вы обозначили в Послании. То есть и так, чтобы на софинансирование, как РФФИ делает, допустим, 50 на 50 или 50 на 30. То есть и регион соучаствует, и поддержка Фонда президентских грантов. 
В.Путин: Откуда Вы знаете, как РФФИ работает?
А.Бессуднов: Я получаю тоже грант РФФИ.
В.Путин: Да?
А.Бессуднов: Да. Там есть региональные так называемые направления. Есть центральные, есть региональные.
И поэтому это один такой момент, который хотелось бы, чтобы Вы рассмотрели. И если возможно, то это, конечно, был бы огромный эффект по всей стране. Потому что много молодых людей – я самый старый там был, – которые хотят сделать…
В.Путин: Самый зрелый. 
А.Бессуднов: Самый зрелый, да, хорошо. 
Хотят помочь стране, помочь России. И я знаю, что Вы такие направления всегда поддерживаете, за что Вам большое спасибо.
И второй вопрос. Я в последнее время да и не только в последнее время – всегда наблюдаю за Вами во всех новостях и так далее. И я вижу Вашу особую дружбу с Си Цзиньпином и наши особые отношения тесные с Китаем и так далее. Но Вы понимаете, тут есть такая маленькая неравноправность. Почему? Потому что у Си Цзиньпина есть Китайская стена, а у нас нет. 
В.Путин: У нас что-то другое есть.
А.Бессуднов: Вот в данный момент это судьба, что называется, что мы встречаемся в Усмани. Город Усмань находится на Белгородской засечной черте, которая в XVII веке имела протяжённость порядка 800 километров – от Тамбова и почти до Харькова. Во многих местах ещё сохранились и валы, и редуты, остатки от них, и рвы, и так далее. И сегодняшняя ситуация какова? Если в XVII веке это была монолитная стена, защищающая нас от проникновения степняков, то в настоящее время это раздроблено по регионам. И конечно, это только под силу Президенту.
В.Путин: Степняки теперь с нами. Чего делить-то? 
А.Бессуднов: Да, я понимаю. Вы, я знаю, поддерживаете, во-первых, археологию. Во-вторых, Вы поддерживаете и туристические направления. Это был бы прекрасный туристический маршрут вдоль этой стены – понятно, пока до границы с Украиной, но тем не менее, – это было бы прекрасно, если собрать губернаторов четырёх областей, через которые проходит этот маршрут, и чтобы они могли договориться. Потому что вопрос земли стоит сейчас очень остро, то есть вопрос решения этих задач, которые связаны с организацией чего-то на местах.
В.Путин: Вопрос организации туристического маршрута?
А.Бессуднов: Туристического маршрута и, может быть, реконструкций каких-то. Это десятилетний, двадцатилетний проект, понятно, не одного года.
В.Путин: Прежде чем собрать губернаторов – это несложно, я с коллегами переговорю, – я ещё попрошу соответствующие ведомства Правительства, которые занимаются внутренним туризмом, должны заниматься, и по их линии пойдём, посмотрим, что там можно сделать. Я просто не готов ответить Вам, не знаю, насколько там и что требуется и какое нужно финансирование, какие там перспективы с точки зрения наполняемости самого проекта. Посмотрим, это интересно.
Что касается грантовой поддержки на региональном уровне Вашего вида деятельности… Как Вас зовут?
А.Бессуднов: Александр Николаевич.
В.Путин: Александр Николаевич, Ваше поручение выполнено. Три миллиарда мы выделили в этом году дополнительно, три миллиарда в 2020 году и главным образом – на софинансирование этих проектов в регионах Российской Федерации.
А.Бессуднов: Спасибо большое.
В.Путин: Спасибо Вам за Вашу работу.
Пожалуйста, прошу Вас.
Л.Агафонова: Уважаемый Владимир Владимирович, добрый день!
Агафонова Любовь Викторовна, областная клиническая больница города Липецка, Ваше доверенное лицо по выборам 2018 года.
В.Путин: Спасибо.
Л.Агафонова: Уважаемый Владимир Владимирович, прежде всего хочется сказать слова благодарности лично Вам за поддержку первичного звена и те меры, которые были направлены на первичное звено. Мы этого давно уже ждали и надеемся, что это будет всё реализовано на благо граждан нашей страны. Но остаётся кадровый вопрос – дефицит кадров непосредственно и в первичном звене, и узких специалистов. 
В своём Послании Вы отметили, что кадровый вопрос в здравоохранении – это ключевой вопрос. Нам было очень приятно услышать, что теперь приём в вузы абитуриентов будет проходить по лечебному делу, по специальности, и по педиатрии на бюджетной основе по целевым направлениям. Спасибо Вам за это. 
Какой у нас вопрос? Мы хотели бы Вам предложить, чтобы практически в ста процентах случаев по целевому направлению в ординатуры был [набор] не только по дефицитным специальностям, но и по другим специальностям, так как в каждом регионе дефицитные специальности разные. 
Спасибо. 
В.Путин: Мы в принципе так и думаем, как Вы предлагаете. 
Л.Агафонова: Спасибо, Владимир Владимирович.
В.Путин: По этому направлению собираемся идти, так что наше мнение с Вами совпало. 
Е.Терентьева: Терентьева Екатерина, мама пока что двоих детей. 
В.Путин: Начало положено. Будем считать, что это начало только.
Е.Терентьева: Доход в нашей семье невысокий, но для нас хорошим подспорьем может стать помощь в рамках социального проекта, тем более с этого года достойная сумма – 250 тысяч, за что Вам отдельное спасибо. 
Я хотела бы открыть фотостудию в своём городе, но затраты на ведение и оформление ИП гораздо выше затрат, необходимых для регистрации самозанятых. Одни обязательные взносы для ИП порядка 40 тысяч, да и у самозанятых с отчётностью всё гораздо проще. Знаю, что в ряде регионов уже предпринимателям разрешено оформляться как самозанятым, в Липецкой области такого режима пока что нет. Хотелось бы попросить, такой режим… 
В.Путин: Смотрите, во-первых, Вас поздравляю с двумя детьми. У Вас мальчики, девочки?
Е.Терентьева: Полный комплект: и мальчик, и девочка.
В.Путин: Понятно. Такая молодая девушка, а двое детей уже – замечательно просто. 
Но разница там небольшая. Почему Вы решили, что разница большая при регистрации? Там, может быть, разный налоговый режим у индивидуальных предпринимателей и у самозанятых, но, по-моему, до тысячи рублей не доходит регистрация.
Е.Терентьева: У ИП есть обязательные взносы в Пенсионный фонд и в Фонд медицинского страхования.
В.Путин: А, режим другой, административная нагрузка.
А.Артамонов: Там потеря где-то тысяч пятьдесят.
Т.Голикова: Они просят включиться в пилотный проект по самозанятым.
В.Путин: Давайте, а в чём проблема?
А.Артамонов: По соцконтрактам мы двигаемся хорошо, а по самозанятым – нет, и там получается, 250 тысяч мы даём и около 50 забираем.
В.Путин: Почему? Надо сделать, а что мешает? Сделаем. Я не вижу здесь проблемы.
Е.Терентьева: Спасибо. 
И ещё в своём Послании Вы также сказали, что необходимо обновить принципы социального контракта. Так вот у меня вопрос: что будет нового, кто и куда может обратиться с просьбой о заключении социального контракта и как эта программа поможет увеличить доход семьи? 
Спасибо.
В.Путин: Как помочь увеличить доход семьи – Вам понятно, наверное, здесь особенно распинаться не нужно, потому что средства будут выделяться и выделяются на то, чтобы люди могли или мелкое дело своё завести небольшое, как в Вашем случае, либо получить дополнительную профессию, востребованную в данном регионе, попасть на рынок труда. 
Ну а нововведений там на самом деле не так уж и много. Самое главное, чтобы люди, которые будут получать такую поддержку со стороны государства… Мы сейчас проводим всю эту работу в таком пилотном, по сути дела, режиме. Уже несколько лет работает эта программа, но, честно сказать, не очень эффективно работает. Сейчас мы её наполнили дополнительными деньгами. Самое главное, чтобы люди, которые получают эту меру поддержки, чтобы они соответствующим образом тоже реагировали и тоже выполняли определённые условия.
Что имеется в виду? Не просто получать эти средства, а соответствующим образом относиться к членам своей семьи, получать дополнительное образование, создать вот это дело. То есть нужно, чтобы цели, которые эта программа перед собой ставит, чтобы они достигались, причём усилиями с двух сторон: и со стороны государства, и со стороны тех людей, которые эту меру поддержки получают. Собственно, вот и всё, ничего там особенного нет.
Е.Терентьева: Спасибо. 
Т.Голикова: Владимир Владимирович, Липецкая [область] уже «пилот». Я сегодня у них там была, пять социальных контрактов оформлено.
В.Путин: Так что система [социальных контрактов] заработала и в Липецкой области. Для самозанятых: здесь Липецкая область ни при чём, там нужно вносить изменения в Налоговый кодекс.
Я Вас услышал. Я для этого, собственно говоря, и приехал, чтобы послушать вас. Это конкретный вопрос, который подлежит регулированию на федеральном уровне. 
Пометьте, пожалуйста, Татьяна Алексеевна. Сделаем это. 
М.Мальцев: Михаил Мальцев, ОНФ, Липецкая область. 
Уважаемый Владимир Владимирович!
Я хотел вернуться к вопросу, который сегодня многократно затрагивали, – это горячее питание для школ, для младших классов. За это Вам отдельное спасибо. У нас здесь, с учётом того, что действительно выделяются огромные средства, на первый план выходит вопрос исполнения госконтрактов при закупках в школе.
На сегодняшний день важно обеспечить качественное, полноценное и, не менее важно, вкусное питание для детей, чтобы они стояли за добавкой, а не выбрасывали еду в помои. К сожалению, действующие правила не позволяют полностью исключить злоупотребления. Известны случаи поставки не только некачественной, но и небезопасной продукции в школы.
В.Путин: Михаил, никакие правила не исключают возможности злоупотреблений. Нет таких правил.
М.Мальцев: Не до конца минимизируют.
В связи с чем на сегодня, конечно, вопрос до конца не решён, и мы хотим предложить поднять планку ответственности в этой части и попросить Вас дать поручение Правительству внести соответствующие изменения в нормативно-правовые акты, которые бы позволили при закупках и заключении госконтрактов со школами предусмотреть обязательный предварительный фильтр поставщиков вне зависимости от размера госконтракта.
Второе – это обязательное лабораторное исследование на качество поставок продукции, произведённой только по ГОСТам.
И ввести дисквалификацию для руководителей и учредителей недобросовестных поставщиков.
Со своей стороны мы готовы подключиться к организации общественного контроля за исполнением этой программы.
Спасибо.
В.Путин: Я полностью согласен с тем, что Вы сейчас сказали. Это то же самое отношение к старшему поколению и тот пример, о котором я вспомнил, когда дедушку кормили на скотном дворе, с одной стороны, а с другой стороны – дети. И та, и другая категория нуждается в особой заботе со стороны государства. 
Эта мера, о которой Вы сейчас сказали, я говорил об этом в Послании, она никогда у нас не осуществлялась в таком масштабе, о котором мы сейчас говорим.
М.Мальцев: Беспрецедентный масштаб.
В.Путин: В Советском Союзе даже такого не было.
Но в отдельных регионах горячее детское питание в школах тем не менее организовано. Вот в Липецкой области тоже организовано отчасти. Но я хочу, чтобы это было для всей страны, для всех детей. И конечно, оно должно быть качественным, это совершенно очевидно. 
Сейчас коллеги в Правительстве готовят соответствующие предложения. Вот то, что Вы сказали, абсолютно востребовано с точки зрения создания соответствующей нормативно-правовой базы. Обязательно всё, что Вы сказали, учтём. Вы правы абсолютно, так и надо делать.
М.Мальцев: Большое спасибо.
В.Путин: Давайте потихонечку будем заканчивать.
Пожалуйста, вот там молодой человек.
А.Артамонов: Добрый день!
Меня зовут Андрей Артамонов, я ученик 10-го класса гимназии № 12 города Липецка. Представляю движение «Волонтёры Победы». Так же как и Соня, являюсь победителем конкурса «Добровольцы России – 2019» в номинации «Уверены в будущем».
У меня проект «Прадедушкины медали». Мы занимаемся поиском и распространением малоизвестной информации о героях и событиях Великой Отечественной войны. Уникальность нашего проекта заключается в том, что все участники из разных регионов. Я из Липецкой, ещё один парень из Ростова, другой из Волгограда, и из Рязанской области. 
Недавно я столкнулся с проблемой, что наше поколение мало знает именно о своей семейной истории. Допустим, я знаю о том, что мой прадед в возрасте 21 года брал Берлин в составе 1-го Белорусского фронта. А ко мне один парень подходит и говорит: Андрей, я, конечно, уважаю твою деятельность, чем ты занимаешься, но я думаю, что это нужно поскорее всё забыть, вообще не вспоминать, вычеркнуть из учебников истории и на долгие годы сложить куда-то далеко на полки. 
Считаю, что нужно вести какие-то работы и предлагаю Вам ввести уроки краеведения или на тех же самых уроках истории или обществознания, чтобы дети занимались поиском информации о своей семье. 
В.Путин: Мне кажется, что я каждый день занимаюсь уроками краеведения. Но то, что Вы сказали, это чрезвычайно важно. Нельзя, чтобы у нас в общественном сознании, особенно у молодых людей, складывалось впечатление, что можно рассчитывать на хорошее будущее, не зная своего прошлого. Это заблуждение. Такого нигде никогда не было. 
Если мы хотим просто жить хорошо – Вы ещё молодой человек, у вас будет семья, дети, дай бог, – вот если Вы хотите думать о будущем, конечно, нужно знать всё о прошлом. Потому что, не зная этого, не понимаешь, куда идти, у людей пропадает самоидентификация, то, чем всегда славилась наша страна и чем всегда она была крепка изнутри. 
У нас народ многонациональный, многоконфессиональный, но единый российский народ, и это придаёт нам огромную внутреннюю силу и является движущим инструментом развития изнутри и нашего становления, и нашего места в мире. Это чрезвычайно важная вещь. Поэтому то, что Вы сейчас сказали, важно. Мы это делаем, будем делать. 
Очень рассчитываю на то, что те небольшие деньги, пять тысяч мы вводим за классное руководство, но это просто даже не столько материальное поощрение, сколько знак внимания и уважения к тем преподавателям, которые занимаются классной работой. Надеюсь, что и в школах у нас тоже это будет внедряться. У нас преподаватели – талантливые люди, увлечённые своей работой, как правило, и им это тоже удастся сделать. Но и с регионального, с федерального уровня нужно будет делать это, усилить эту работу многократно. Вместе с вами будем работать.
А.Артамонов: Спасибо большое.
В нашей школе, например, уже такое есть. Наша учительница истории активно внедряет у нас это.
В.Путин: Передавайте ей привет большой.
А.Артамонов: Спасибо.
В.Путин: Давайте будем заканчивать. 
Кто там руку поднял, прошу Вас.
Н.Малышкина: Добрый день, Владимир Владимирович!
Малышкина Надежда, эксперт ОНФ. В своём Послании Вы сказали, что нужно разбираться со всеми проблемами всех семей, и я Вам хочу сказать, что семейный МФЦ Тамбовской области занимается данной деятельностью. 
Немножко хочу рассказать, что же такое семейный МФЦ. Это учреждение, в которое может обратиться любая семья с детьми по любым проблемам и по любым вопросам. У нас работают психологи, дефектологи, логопеды, различные специалисты. Мы принимаем семью, специалисты определяют проблемы семьи и выдают им маршрутную книжку, направляют уже к специалистам, которые непосредственно будут работать с семьёй и решать её проблему.
В.Путин: Это муниципальное учреждение или общественное?
Н.Малышкина: Это государственное учреждение, но мы тесно работаем также и с некоммерческими организациями, они работают на базе нашего учреждения. 
В.Путин: Это примерно то, что Вы говорили про информацию. Очень интересно.
Н.Малышкина: Я хочу сказать, в чём эффективность. Все специалисты работают в одном месте и оказывают услуги комплексно, то есть в комплексе. Как я уже сказала, мы сотрудничаем со многими НКО, оказываем услуги вместе с НКО, и спектр услуг у нас достаточно широк. И за время существования нашего семейного МФЦ нет ни одного развода, нет ни одного отказа от ребёнка, по крайней мере в тех семьях, с которыми мы работаем. 
Два дня здесь, в Липецке, проходила экспертная сессия, и мы представили свой опыт семейного МФЦ на этой сессии. Этот опыт очень заинтересовал участников, и мы предлагаем, чтобы все регионы изучили наш опыт и создали у себя такие семейные МФЦ. Кстати сказать, Липецк уже изучил наш опыт, и уже в скором времени в Липецкой области будут созданы такие семейные МФЦ.
В.Путин: Хорошая идея, замечательная. 
Н.Малышкина: Спасибо.
В.Путин: Это как раз о том, о чём мы в разных вариантах сейчас говорили: и конкретная помощь людям, и информация для людей. Но я так понимаю, что вы ещё помогаете им добраться до тех возможностей, которые государство предоставляет.
Н.Малышкина: Да, конечно. И оказываем, и помогаем добраться.
В.Путин: Хороший опыт. Мы запомним, пометим и попробуем его протиражировать.
Н.Малышкина: Спасибо огромное.
В.Путин: Вам спасибо большое за работу.
Надо потихонечку заканчивать, потому что мне нужно выдвигаться уже в другое место.
Пожалуйста.
М.Бала: Уважаемый Владимир Владимирович! 
Михаил Бала, сопредседатель Липецкого регионального штаба ОНФ. 
Владимир Владимирович, во-первых, информация. В Адыгее 23 декабря [на встрече с общественностью] прозвучала тревожная информация, что по строительству ФАПов в ряде регионов есть вопросы, проблемы, в том числе Липецкая область прозвучала. 
Вы поручили в своём Послании – контроль ОНФ. Мы этим давно уже занимаемся, постоянно. Постараемся оправдать это высокое доверие, хотя я понимаю, как это будет сложно. Но усилиями областной администрации при нашем добром внимании буквально 27 декабря, «под ёлочку», все ФАПы заработали. Не просто двери открылись и после телекамер закрылись, а с лицензиями, с оборудованием, с кадрами, и работают устойчиво, спокойно, нормально, поэтому тут всё хорошо. У нас хорошая область – маленькая, компактная, но очень дееспособная. 
Хочу внести такое предложение. Кадровая проблема в здравоохранении родилась не вчера, она формировалась ещё с середины 90-х, когда пошло падение приёма в вузы и ссузы. Главная проблема сейчас не в том, что мы увеличим количество ребят, которые закончат учебные заведения. Ведь придут с горящими глазами мальчики и девочки с документом, у них будут знания, но не будет опыта, как это применить. А для этого нужен опыт, нужен стаж, нужно время.
У нас был институт интернатуры, его сейчас заменили на институт наставничества. В то же время есть очень серьёзный ресурс на сегодняшний день уже сформировавшийся, кадровый, который и дееспособен, и квалифицирован, и доктора, кандидаты, и врачи высшей категории – это частная медицина. 
Хочу попросить Вашей поддержки в проведении пилотного проекта на уровне региона, с тем чтобы интегрировать в первичное звено, в оказание первичной помощи частные медицинские организации с осуществлением этого наставничества. Думаю, если у нас получится, это можно будет очень хорошо распространить на опыт всей страны, тем более что каких-то дополнительных денег это не потребует.
В.Путин: А мы вообще за то, чтобы привлекать различные структуры, в том числе частные структуры, к выполнению государственных или муниципальных задач за те средства, которые находятся в руках регионов или муниципалитетов, потому что это создаёт здоровую конкуренцию. Там есть, конечно, вопросы, связанные с рабочими местами и так далее, но мы должны стремиться к тому, чтобы услуги, которые граждане получают, были высокого качества, а здесь конкуренция востребована.
Поэтому аккуратненько посмотрим на Ваше предложение.
М.Бала: Спасибо.
В.Путин: 1,9 миллиарда рублей для реализации как раз этой идеи уже предусмотрены как пилотный проект.
В.Руденко: Владимир Владимирович, добрый день!
Виталий Руденко, Липецкая общественная организация «Липецкий мотоклуб». И, извините, президент Липецкого отделения «Ночные волки».
В.Путин: Нашего полку прибыло.
В.Руденко: Да.
Но вопрос у меня будет связан не с мотоциклами, а будет связан с нашей общественной деятельностью. Мы активно помогаем Елецкому детскому дому и областной детской больнице, которую я считаю своей альма-матер, потому что это моё первое место работы после института. 
Областная детская больница сейчас находится в здании, которое работает с 1982 года. И, к сожалению, это здание уже морально устарело, не хватает операционных, не хватает мест в операционных, чтобы разместить то современное оборудование, которое уже есть у больницы. При поддержке нашего губернатора уже утверждён проект строительства хирургического корпуса детской областной больницы, однако в распоряжение Правительства, которое вышло 31 декабря прошлого года о софинансировании таких объектов, именно это здание хирургического отделения не вошло. 
Моё предложение: уже в этом году внести строительство хирургического корпуса детской областной больницы в программу софинансирования в рамках государственной программы развития здравоохранения.
В.Путин: Это конкретный объект, который должен быть согласован соответствующим образом с Министерством. Губернатор здесь, слышит, со стороны федерации деньги предусмотрены, надо просто договориться, чтобы руководство региона внесло ваш объект в соответствующий список.
В.Руденко: Спасибо большое. 
В.Путин: Вам спасибо за Вашу работу.
В.Урываева: Извините за настойчивость.
Добрый день, Владимир Владимирович!
Урываева Вера Ивановна, региональное отделение Общероссийской общественной государственной организации «Союз женщин России».
Мы с большим оптимизмом восприняли Ваше Послание, потому что в работе «Союза женщин России» демография стоит на первом месте. И я сама из семьи, где нас восемь у мамы, и она слушала Ваше Послание и сказала, ей 88 лет: эх девки, чего же Путин при нас не был, у вас бы жизнь была другая. 
На самом деле те средства, которые сейчас предусмотрены федеральным бюджетом для поддержки многодетных семей, первородящих. У меня такое предложение: наверное, транслировать положительные практики нужно как можно шире и больше. Я хочу сказать, что с каждым годом, и статистика говорит об этом, увеличивается возраст первородящих женщин.
В.Путин: Точно.
В.Урываева: В нашей области – спасибо, Игорь Георгиевич, Вам – с января 2019 года действует такая материальная поддержка на рождение первого ребёнка в размере 85 тысяч рублей в возрасте до 24 лет. Это стимулирует более ранние роды, плюс ко всему ещё первый ребёнок сейчас получит 466 617. Поэтому спасибо большое за такие меры социальной поддержки. Думаю, что липецкий опыт надо практиковать на России. Потому что небольшие деньги – 85 тысяч, но всё равно для молодой семьи это существенно: купить коляску, купить ещё что-то.
Второе: в рамках работы и обсуждения всеми организациями Вашего Послания, в рамках работы круглого стола областной Общественной палаты одна из моих коллег и член нашей организации предложила такой вариант. О стариках здесь задали всего один вопрос. И у нас поступило такое предложение. Наши власти очень чутко реагируют на такие предложения, я думаю, Игорь Георгиевич в этом году уже даст посыл такой на места, в районные отделения, что с апреля по октябрь все наши пенсионеры находятся на дачных участках, на своих садовых территориях. Можно ли там организовать строительство ФАПов? Потому что очень много случаев медицинской помощи требуется именно в летний период.
В.Путин: Понимаете, смотрите, если это места временного проживания, а ФАПы там будут находиться на постоянной основе, то что они будут делать, когда людей там нет? У нас есть такая форма, как мобильные ФАПы.
В.Урываева: Ну может быть, мобильные ФАПы.
В.Путин: И это отдельное направление. Вы знаете, современные очень хорошие автомобили, машины довольно крупные на хорошей базе, с хорошим оборудованием. И специалисты там работают хорошие. Вот я думаю, что для таких мест нужно использовать такие способы и такие средства.
В.Урываева: Хорошо бы, если бы была настолько оснащена область, регион был оснащён такими автомобилями. Потому что с моей мамой был приступ, инсульт произошёл, и мы два часа ждали платную скорую помощь.
В.Путин: Вот для этого, для таких мест и предусмотрены мобильные ФАПы.
В.Урываева: Спасибо. Спасибо.
С.Карелина: Здравствуйте, Владимир Владимирович!
Светлана Карелина, молодёжь Липецкой области. В первую очередь хотела сказать большое спасибо Вам за ту поддержку, которая сейчас для молодых ребят. Это и форум «Территория смыслов», и «Таврида», которая с каждым годом развивается всё больше и больше.
Я хотела спросить о том, что есть меры поддержки для волонтёров, поскольку это движение сейчас все направления охватывает: и медики, и культура, и просто неравнодушные люди. Есть при поступлении бонусные баллы, дополнительные баллы, которые помогают поступить ребятам. У нас в том числе несколько человек поступили на бюджет, благодаря тому что вуз это учитывал. Но зачастую волонтёрам нужно самим передвигаться от одного места к другому, и проезд с пересадками. Для многих это достаточно накладная сумма получается в течение месяца. 
Можно ли рассмотреть возможность именно для волонтёров? Сейчас есть электронные книжки, они все зарегистрированы, кто действительно оказывает волонтёрскую помощь и поддержку. И, может быть, какую-то меру, небольшую хотя бы компенсацию именно для волонтёров, поскольку для них это очень важные вопросы, и они очень часто об этом спрашивают. 
В.Путин: Вы знаете, мы стараемся поддерживать волонтёрское движение. Формы поддержки могут быть разными, но исходим из того, что это люди, которые, что называется, по зову сердца этим занимаются. 
Но что касается расходов на передвижение, всё зависит от того, где работают эти люди, как они востребованы регионом и так далее. Но, конечно, посмотрим и на такие возможности.
В.Телин: Здравствуйте! 
Большое спасибо за возможность задать вопрос. 
Телин Вячеслав Александрович, Липецкая областная общественная организация «Поиск пропавших детей», территориальное подразделение Национального центра помощи пропавшим и пострадавшим детям. 
В первую очередь огромное спасибо за Фонд президентских грантов. Мы стали победителями второй раз в этом году. Первый раз, в 2017 году, мы исполняли грант по передвижному мобильному штабу по поиску, и он себя очень хорошо показал, зарекомендовал. А сейчас мы развиваем систему территориальных подразделений на месте и в области, завязываем всё это в единую сеть. Достаточно хороший проект, и его можно дальше на территории России распространять.
Вопрос у меня следующий: в момент, когда ребёнок находится в детском саду, к нему внимание достаточно большое и много. Когда ребёнок поступает в школу, его деятельность становится познавательной, и в этот момент родители как раз дают возможность – как бы чуть отпускают ребёнка. И мы начинаем терять детей. 
В школах система ОБЖ работает с 5-го по 9-й класс. И с 1-го по 4-й, к сожалению, есть дыра вот в этих знаниях по сохранению собственной жизни. С 9-го по 11-й класс, к большому сожалению, у молодых людей появляется превышение собственных способностей, как они думают, в то же время они считают, что ничего с ними не случится. В этот момент работают «группы смерти», работают другие системы, которые вовлекают достаточно быстро, и сложно оттуда, тяжело вытаскивать оттуда таких ребят. 
Возможно ли создать рабочую группу, куда вошли бы [представители] системы МВД, МЧС, такие организации, как наша, и всё-таки создать учебники с 1-го по 4-й класс и с 9-го по 11-й класс, модернизировать учебники с учётом этих вызовов? 
Спасибо.
В.Путин: Да, давайте подумаем. Вопрос очень важный на самом деле, Вы правы абсолютно. Смотришь иногда, вот по поводу этих «групп смерти» и так далее, просто потрясает. Что за уроды? Откуда они берутся? Молодых людей втаскивают во всякие суициды и так далее. Я когда первый раз с этим столкнулся, просто открыл рот и глаза, даже не мог себе представить, что такие люди у нас существуют вообще.
Я Вас уверяю, как только полиция ими занялась, как МВД дал соответствующее поручение, чтобы занялись этими людьми, знаете мразь там какая? К нему полиция приходит, сразу чуть в штаны не наложил в буквальном смысле этого слова, как понял, что доро́га ему за решётку. Вот такая мразь этим занимается, понимаете. 
Ваша работа, конечно, безусловно, востребована, надо детей защищать, причём разных возрастов: и подростков, и совсем маленьких, которые только в школу пошли. Но это должны педагоги поработать над такими если не учебниками, то методическими указаниями. 
Вы правы, здесь нужен комплексный подход и специалисты разных направлений, прежде всего педагоги и детские психологи. Хорошее предложение, подумаем над этим, и обязательно скажу об этом новому Министру, тем более он у нас человек с опытом, он занимался надзором в области образования, поэтому всё это ему знакомо, обязательно такой сигнал ему пошлю.
В.Телин: Спасибо. У нас в области даже есть опыт такой деятельности.
В.Путин: Всё-таки давайте завершающий вопрос. Там человек военный сидит, военным дадим завершающий вопрос.
А.Журавлёв: Здравия желаю! 
Антон Журавлёв, преподаватель, организатор ОБЖ, школа № 14, куратор кадетских классов и начальник регионального штаба движения «Юнармия». 
Как раз занимаемся и воспитанием детей, и подготовкой их к военному училищу, к поступлению. Но особые слова благодарности хотелось бы сказать Вам за то, что в своём Послании Федеральному Собранию Вы уделили такому важному вопросу внимание, как доплата классным руководителям, потому что именно мы занимаемся с детьми, будем говорить так, с утра и до самого вечера, вникаем в их проблемы, посещаем семьи и так далее.
Хотелось бы уточнить: федеральные выплаты будут, конечно, но не заменят ли они региональные? Региональные не будут отменены?
В.Путин: Очень важный вопрос. Видите, и прозвучал не от преподавателя школы. Во многих субъектах Федерации эти доплаты за классное руководство идут в том числе, по-моему, в Липецкой области, там у вас 5–6 тысяч.
А.Журавлёв: Да, у нас тоже есть.
И.Артамонов: 5–6 тысяч.
В.Путин: 5 тысяч, наверное, тем, у кого класс поменьше, 6 тысяч – больше 15 учеников в классе. То, что я предложил дополнительные выплаты из федерального бюджета, это сделано для чего? Для того чтобы все преподаватели всех школ страны, а у нас их 47 тысяч, чтобы все они получали эту доплату, потому что не во всех субъектах это делается. Но там, где делается, региональные выплаты должны быть, безусловно, сохранены. 
Очень прошу, обращаюсь опять к активу Общероссийского народного фронта, чтобы внимательно за этим наблюдали.
Вам за Ваш вопрос спасибо.
Я вообще всех хочу поблагодарить. 
А вот смотрю там, это город, да? Лев Толстой – так и называется?
И.Артамонов: Да, он там умер.
В.Путин: Ну вот, спросил.
И.Артамонов: Станция осталась. Там большая станция.
В.Путин: Всё равно памятное место.
И.Артамонов: Да.
В.Путин: Ладно, чтобы на этом не заканчивать, давайте ещё вопрос.
И.Смолякова: Добрый день, Владимир Владимирович!
Ира Смолякова, эксперт ОНФ, представляю социальную НКО «Забота по соседству», что работает в Черноголовке, в Звёздном городке Московской области. 
Я, наверное, одна осталась, но я очень хочу задать Вам свой вопрос и рассказать о том, что мы сделали. Продолжу мысль Лизы про стариков, про уход на дому, про патронаж. И если я последняя, то это очень символично, потому что Вы говорите про качество жизни, а здоровье общества и то, что мы делаем со стариками, – это же про всех нас, и это очень здорово.
Мы медицинские сёстры, которые работают в социальной НКО. И на самом деле почему я здесь и что я хочу сказать? Мы придумали, как очень простые человеческие вещи, те, которые очень сложно запихнуть в какую-то форму, сделать реальными и жизненными. Я сейчас расскажу, что имею в виду, очень-очень коротко.
Когда мы пришли к нашим бабушкам и дедушкам, мы поняли, что, оказывается, они не вылечиваются, потому что у них «на сердце тяжко». И при этом все социальные активности, которые существуют, а их сейчас очень много, на это выделяются большие деньги, они тоже не работают, потому что им «больно». Оказывается, если прийти туда и умело, по-сестрински соединить всё, то можно сэкономить кучу денег и получить совершенно другое качество. А наши бабушки и дедушки, семьи, в которые мы входим, поставили нам оценку 9,8 из 10.
И я сегодня здесь хочу сказать, что этот опыт точно заслуживает какого-то распространения, потому что он уникален с точки зрения того, что мы конкретно делаем для людей. А в плане опять же сокращения всех этих расходов оказывается… и Вы тоже сегодня об этом говорили, про уникальность нашей нации и вообще всего человеческого, ведь у нас у всех в природе заботиться друг о друге. У русского человека это как-то прямо совсем особо подсвечено. И оказывается, если медицинская сестра или патронажная сестра приходит в семью, то не нужны никакие фантастические ресурсы, необязательно всё делать своими руками. 
Оказывается, если зайти туда в отношениях партнёрства, доверия и уважения к тому, что ты делаешь, то все люди начинают подключаться и заботиться друг о друге. То есть, когда мы приходим в семью и выясняем проблемы бабушки и дедушки, это несколько часов, потом это всё можно сделать за полчаса реального времени. 
И это же тоже про качество жизни и нас, потому что у нас всех старые родители, и нам с этим как-то дальше надо жить. А позвонить просто сыну и сказать: Мария Ивановна ждёт твоего звонка, – это три минуты рабочего времени. Я про что? Опыт есть. Вот эти человеческие вещи, про которые мы здесь все, мы общественники, мы работаем в социалке, и там очень тонко, там не только про законы, мы нашли вот такую форму – медико-социальный патронаж.
Я бы попросила Вас, Владимир Владимирович, чтобы наша инициатива пошла дальше. Для этого нам нужен некий стандарт, форма, в которую можно положить медико-социальный патронаж. Естественно, как говорила уже Лиза, мы как НКО встраиваемся в программу, в систему долговременного ухода, но нам нужно финансирование, чтобы это сделать. 
Вы знаете, мы изучали мировой опыт. Во многих странах весь уход на дому делают некоммерческие организации. И я вижу, что мы реально можем это сделать. Кстати, медицинская сестра – это же профессия, которую люди выбирают очень осознанно. Это призвание такое человеческое – помогать людям. Если создать форму и условия для этих людей быть реализованными профессионально, ещё и во благо, ещё и решая такие задачи, которые стоят сегодня перед страной, именно на поляне старости, это же очень здорово. Давайте сделаем.
В.Путин: Во-первых, спасибо, это действительно очень хороший опыт. Сейчас только мы говорили, сколько мы выделили на работу с частными медицинскими организациями?
Т.Голикова: 1,9 миллиарда.
В.Путин: 1,9 миллиарда выделили на работу с частными медицинскими организациями. Чем ваша деятельность хуже, чем деятельность частной медицинской организацией? Это то же самое на самом деле. 
И.Смолякова: Мы не частные, мы НКО. 
В.Путин: Но, конечно, с лицензиями нужно разобраться. Потому что в семью под видом патронажной сестры не должны приходить люди, которые не имеют никакого опыта, образования и так далее.
И.Смолякова: Мы медицинские сёстры, наоборот.
В.Путин: Да, я понимаю. В вашем случае это всё есть. Поэтому – Татьяна Алексеевна здесь, слышит, и Министр новый это услышит наверняка – нужно будет просто включить ваш вид деятельности в поддержку государства в рамках уже выделенного финансирования. Деньги-то есть, надо только вас включить в эту работу. Давайте сделаем это, причём с удовольствием.
И.Смолякова: Давайте. Так здорово! Спасибо.
В.Путин: Вам спасибо большое.
Я хочу вас всех поблагодарить. Мне, к сожалению, надо передвигаться в Сочи, там ещё одно мероприятие есть у нас сегодня. Там тоже молодые люди меня ждут.
А вас хочу поблагодарить. Мне кажется, что разговор получился очень предметным, конкретным. Хочу вас поблагодарить именно не просто за оценку, что тоже, конечно, важно, но ещё важнее – ваши предложения и формулировки различных вариантов реализации того, что было заявлено в Послании. Ведь оно, знаете, на этот раз, во всяком случае, носило совершенно конкретный, целевой характер. Очень важно не только услышать, как вы воспринимаете это, но важно услышать ваши рекомендации, как это лучше реализовать. Вот это для нас, наверное, самое главное. В этом была основная цель нашей сегодняшней встречи. Мне кажется, она достигнута. 
Благодарю вас. Спасибо большое.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/62633