
Юрий Чайка назначен полномочным представителем Президента в Северо-Кавказском федеральном округе


2020-01-22 12:25:00

Глава государства подписал Указ «О полномочном представителе Президента Российской Федерации в Северо-Кавказском федеральном округе». 

Текст Указа:
1. В соответствии с пунктом «к» статьи 83 Конституции Российской Федерации назначить Чайку Юрия Яковлевича полномочным представителем Президента Российской Федерации в Северо-Кавказском федеральном округе.
2. Настоящий Указ вступает в силу со дня его подписания. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/62630