
Встреча с главой компании «Россети» Павлом Ливинским


2020-01-24 15:05:00

Московская область, Ново-Огарёво

Владимир Путин встретился с председателем правления, генеральным директором публичного акционерного общества «Россети» Павлом Ливинским.

Обсуждались итоги работы ПАО «Россети» в 2019 году и планы развития компании. 
* * *
В.Путин: Добрый день, Павел Анатольевич!
Как год прошли?
П.Ливинский: Владимир Владимирович, год отработали очень достойно. Все задачи, которые стояли в 2019 году перед группой компаний «Россети», выполнены. 
У нас по результатам 2019 года прибыль 125 миллиардов рублей. Мы получили повышение кредитного рейтинга. Снизили долговую нагрузку группы компаний «Россети». И стоимость наших акций, капитализация, на 80 процентов выросла за 2019 год.
Мы сейчас находимся в середине осенне-зимнего периода. Несмотря на то что температура в европейской части России аномально тёплая, хватает и аномальных явлений. Проходим без массовых отключений, справляемся. Все дежурные бригады и аварийные источники в готовности находятся.
Уверен, что не подведём, Владимир Владимирович, в осенне-зимний период.
В.Путин: Как финансовые результаты?
П.Ливинский: По прибыли – 125 миллиардов, это на уровне 2018 года. Выручка, показатель EBITDA, финансовой устойчивости – мы всё в рамках бизнес-плана выполнили, даже с увеличением.
Могу отметить, что наиболее тяжёлая финансовая ситуация у нас была в «[Россети] Северный Кавказ». Понятен план выхода из убыточного состояния. Принято отдельное постановление Правительства № 534, мы показатели снижения потерь по нему выполняем. К 2023 году мы выведем его из убытков. Это последнее, единственное убыточное ДЗО в группе компаний «Россети». Все остальные у нас стабильно устойчивые, прибыльные. Были проблемы в «Ленэнерго», они у нас решены ещё в 2018 году. Капитализация суммарная – и дочерних обществ и непосредственно головной структуры, «Россетей», – ровно об этом и говорит. 
В.Путин: По планам развития как?
П.Ливинский: Владимир Владимирович, могу отметить, что за 2019 год мы 322 тысячи договоров техприсоединения выполнили. Суммарная нагрузка, которую присоединили, – население, бизнес, промышленность, сфера услуг, сельское хозяйство – это 14,5 гигаватта мощности, огромная нагрузка. 
Могу отметить, что все мероприятия комплексного плана расширения и развития магистральной инфраструктуры выполнены, такие объекты, как энергоснабжение газопровода «Сила Сибири», Байкало-Амурская железнодорожная магистраль, усиление надёжности Московского региона. На 2020 год у нас сводная инвестиционная программа – около 290 миллиардов рублей, учитывает все необходимые потребности в развитии на территории регионов присутствия. 
Основные крупные объекты – это ввод подстанции 330 киловольт в Мурманске для присоединения новых потребителей города Мурманска, это пять высоковольтных подстанций и полное завершение реконструкции и расширения систем электроснабжения Калининградской области – мы абсолютно можем работать сегодня в изолированном режиме, мы полностью себя энергообеспечиваем в случае любых нештатных и штатных ситуаций в Калининградской области. Это объекты в каждом регионе присутствия, наиболее тяжёлые, сложные мероприятия, где у нас сдерживается развитие промышленности. Мы это учитываем в планах развития и в 2020 году всё в срок выполняем, в том числе и второй этап по увеличению надёжности Московского региона.
В.Путин: Хорошо, спасибо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/62657