
Встреча с главой компании «ЛУКОЙЛ» Вагитом Алекперовым


2020-01-28 14:15:00

Московская область, Ново-Огарёво

В.Алекперов информировал главу государства об итогах работы за 2019 год и текущей деятельности нефтегазового холдинга.

В.Путин: Вагит Юсуфович, как год закончился?
В.Алекперов: Год достаточно удачный. 
В.Путин: Я смотрю, у вас и добыча подросла немножко, и переработка на заводах. 
В.Алекперов: Да, для нас год получился удачным во всех отношениях: и в производственных, и в социальных проектах.
В.Путин: У вас там какая средняя зарплата?
В.Алекперов: У нас Крайний Север, в среднем получается где-то больше 65 тысяч [рублей]. Это в среднем, потому что и юг есть.
Самое главное, мы в этом году поставили рекорд – 1 триллион 300 миллиардов [рублей] налогов.
В.Путин: Это в бюджет. Разные формы. За пять лет вы заплатили пять с половиной триллионов.
В.Алекперов: Сейчас мы готовим новую стратегию развития, и за ближайшие десять лет инвестиции могут составить более 100 миллиардов долларов, в первую очередь в российские проекты. 
Мы продолжаем своё экономическое развитие на Каспии. Мы сейчас приступаем к активному освоению балтийского шельфа. Мы утвердили новую программу развития газонефтехимии на наших действующих предприятиях, чтобы все «хвосты», полуфабрикаты объединить и сделать конечную продукцию для того, чтобы был экспортный потенциал.
В.Путин: Я помню ваше предприятие на Каспии, конечно, классное. Развивается там всё?
В.Алекперов: Да, мы гордимся этим предприятием, здесь в презентации есть этапы. У нас Балтика, Каспий, новые объекты. (Демонстрируется презентация.) Видите, это самоподъёмные подходят, а вот здесь блок-кондуктор построен. Он будет маленький, стоит, на него наезжает буровая и бурит скважину, потом уходит, это всё в автоматическом режиме, безлюдная технология. Всё это абсолютно под контролем, работает, и уже третья очередь [месторождения] Филановского – тот объект, который Вы запускали. Это уже новое поколение платформ, которые позволяют безлюдное производство.
В.Путин: Глубины здесь какие?
В.Алекперов: Здесь около 25 метров, но мы уже сегодня работаем, и на 800 можем работать, и на 1200, в Западной Африке. 
Я бы хотел отметить уникальное окно возможностей, которое появилось у нас после саммита в Сочи, который Вы провели с африканскими государствами. Мы действительно сейчас достаточно активно в Западную Африку входим, уже в три страны вошли, сейчас ещё четыре страны предлагают нам совместную работу. Такого никогда не было. 
Этот саммит дал толчок для того, чтобы российские компании сегодня имели такие возможности, как работать на одном из самых перспективных рынков – это Западная Африка.
В.Путин: Мне очень понравился настрой наших африканских коллег. Даже неожиданно: никто ничего не просил, только одно – совместная работа.
В.Алекперов: Мы это чувствуем. Хорошо было бы через какой-то период времени опять повторить, потому что это для нас такая поддержка, Владимир Владимирович. Сегодня действительно это уже не просто декларация, это реальные проекты: и в Республике Конго, и в Гане, сейчас смотрим ещё ряд стран, и в Камеруне сегодня. Нас знают, с нами хотят работать, с нами хотят общаться.
Ещё хотел продемонстрировать наши социальные проекты. Мы приняли решение о строительстве уникального научного центра. Мы реставрировали павильон «Нефть» на ВДНХ. И самое главное, мы сделали популяризацию: и школьники, и студенты сегодня ходят и видят, из чего делается [продукция]. 
Сейчас строится в Западной Сибири филиал Пермского университета [Пермского национального исследовательского политехнического университета]. Уже в этом году идёт приём на первый курс, чтобы к его вводу уже третьекурсники переехали в Западную Сибирь.
Мы сделали объединение нашего научно-технологического института, который проектную работу выпускает, и Пермского университета. Сделали общую структуру. Здесь студенты не только учатся, но и работают, получают за это деньги, делают реальные проекты. 
В.Путин: В Когалыме?
В.Алекперов: Да. То есть мы не теряем эти два-три года, когда после института надо заново обучать людей, как работать.
В.Путин: Мы всё время об этом говорим. То, что вы это внедряете, это здорово.
В.Алекперов: Они сами проекты делают, все. 
А на ВДНХ, конечно, это детский городок в виде буровых, нефтеперерабатывающего завода пользуется огромной популярностью.
В.Путин: С удовольствием ребята приходят?
В.Алекперов: Да.
Запустили мы по Вашему поручению Малый театр [филиал Государственного академического Малого театра]. 
В.Путин: Реально заработал?
В.Алекперов: Начинали с двух дней, субботы и воскресенья. Сегодня четыре дня. Из Сургута, из Ноябрьска, из Лангепаса, Покачей люди едут, четыре дня в неделю загрузка полностью. В воскресенье ещё детские спектакли.
Сейчас мы договорились, подписали соглашение о том, что Русский музей выйдет туда же, мы готовим помещение, потому что всё-таки это моногорода, в них сегодня есть потребность в том, чтобы приобщиться к культуре.
Я бы хотел Вас пригласить посетить Когалым, провести там совещание по развитию моногородов, по взаимоотношению между крупными корпорациями и региональной властью на примере, допустим, какого-то моногорода в Западной Сибири. Там есть чем гордиться.
В.Путин: Принимается.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/62679