
Новые материалы опубликованы в альбоме «Путин. 20 лет»


2020-01-28 17:00:00

На сайте 20.kremlin.ru появились фотографии и видеозаписи с 2010 по 2014 год. 

«Путин. 20 лет» (доступен по адресу 20.kremlin.ru) – это альбом, состоящий из архивных фотографий и видеозаписей, в основном личных фотографов и операторов. В него вошли избранные моменты последних двух десятилетий, связанные с работой Владимира Путина Президентом и главой Правительства.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/62680