
Встреча с бывшими членами Правительства


2020-01-29 15:45:00

Москва, Кремль

Владимир Путин встретился с ушедшими в отставку членами Правительства. Глава государства подчеркнул, что кабинет министров сделал много полезного для стратегического развития страны, хотя работа осуществлялась в непростых условиях. Президент поблагодарил бывших членов Правительства за их труд.
* * *
В.Путин: Уважаемые коллеги!
Хотел с вами встретиться, собственно говоря, мы договорились об этом в Белом доме, когда я туда приезжал после принятия решения о смене состава Правительства. Тогда я сказал, что с каждым встречусь из здесь присутствующих, – это всё и происходит. С частью коллег я уже встречался – те, которые остались работать. Те, которые переходят на новые места работы, – мы сейчас встречаемся, и прежде всего для того, чтобы сказать вам спасибо за совместную работу в течение многих лет. 
Правительство под руководством Дмитрия Анатольевича Медведева работало в непростых условиях, сложностей было много, но мне кажется, разумеется, на 100 процентов никогда и нигде планы, наверное, не исполняются, но в целом я считаю, что Правительство сделало очень много важных вещей, полезных для долгосрочного, стратегического развития страны. 
Это было непросто – определить цели национального развития, выработать механизм достижения этих целей в виде национальных проектов и вообще осуществлять текущую полномасштабную и разноплановую работу по развитию экономики страны, социальной сферы, и сделано действительно немало. 
Я вас хочу за это ещё раз поблагодарить и выразить надежду, что вы на новых местах работы используете весь свой потенциал, богатый опыт, жизненный и производственный, для того чтобы двигаться дальше и в личном плане, и решать те задачи, которые будут перед вами поставлены на новых местах. Исхожу из того, что мы будем представлять из себя такую большую единую расширенную команду, и я очень на вас рассчитываю и уверен: это будет и для вас интересно, и для государства полезно. 
Практически все здесь присутствующие знают, где они будут работать, здесь ещё есть буквально пара нюансов, думаю, что в ходе сегодняшней встречи мы их окончательно доработаем. Ещё раз спасибо вам большое и хочу пожелать вам всего самого доброго на новых местах работы. 
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/62692