
Встреча с премьер-министром Баварии Маркусом Зёдером


2020-01-29 16:45:00

Москва, Кремль

Владимир Путин принял в Кремле премьер-министра федеральной земли Бавария Маркуса Зёдера.

С российской стороны на встрече присутствовали помощник Президента Юрий Ушаков, Министр экономического развития Максим Решетников, мэр Москвы Сергей Собянин и председатель правления компании «Роснефть» Игорь Сечин.
* * *
В.Путин: Уважаемый господин премьер-министр, уважаемые коллеги! Очень рад вас видеть. Добро пожаловать! 
Я знаю, что у Вас встреча с мэром Москвы. С Москвой у Баварии всегда были очень добрые отношения. Должен отметить, что и у меня всегда были очень добрые, товарищеские и деловые отношения с Вашими предшественниками. 
Это неслучайно: представители Баварии очень активно работают в России. С 1995 года Бавария открыла представительство в России и работает здесь достаточно успешно по самым разным направлениям. Достаточно сказать, что, по-моему, каждая пятая немецкая компания, работающая в России, баварского происхождения. И более половины всех крупных германских инвестиций в российскую экономику как раз организованы компаниями, зарегистрированными в Баварии.
Знаю, что Москва – не единственный ваш партнёр в России. Много субъектов Российской Федерации принимают участие в этой работе. Мы всегда рады видеть наших гостей и друзей, наших партнёров. 
Добро пожаловать!
М.Зёдер (как переведено): Большое спасибо за время, за этот обмен мнениями. На самом деле мы уже на протяжении многих лет – 25 лет – поддерживаем тесные отношения между Баварией и Москвой. Во все времена, независимо от политической погоды, эти отношения стабильны, и мы очень этому рады. 
Сегодня утром мы общались с мэром Собяниным и смогли убедиться в том, каких успехов Москва добилась в последние годы. Речь идёт как о развитии города, так и о развитии инфраструктуры и так далее. Это совершенно замечательные результаты. 
Мы заинтересованы в развитии экономических отношений – для нас это очень важно. Мы очень сильная земля, экономически по-прежнему самая сильная в Германии. Мы инвестируем очень большие средства и не хотим на этом останавливаться. 
У нас сейчас очень обширная повестка дня, например в сфере высоких технологий, где мы вкладываем такие же средства в развитие искусственного интеллекта, как Германия в целом, – на уровне и университетских кафедр, и научных кругов. 
В научной сфере мы очень много инвестируем в аэрокосмическую отрасль, потому что являемся – и хотим оставаться – номером один в Германии в этой области. Мы очень много инвестируем в «чистую технику», то есть в автомобили, экологию и защиту климата. 
Наша главная цель – сделать Баварию экономической силой, номером один. Поэтому в сегодняшнем соглашении очень много внимания уделено развитию именно экономических, а также научных отношений. Студенческие, университетские обмены имеют для нас важнейшее значение. 
В принципе, немецкая и, в частности, баварская экономика по-прежнему ждёт своего часа и хочет добиться намного большего. Поэтому нам очень важно (и мы очень надеемся на это), чтобы отношения, которые уже сейчас хороши, стали ещё лучше.
К примеру, благодаря решению больших политических вопросов, которые Вам, несомненно, хорошо известны: сдвинувшийся в последнее время с мёртвой точки «нормандский процесс», Ливия, а также сотрудничество в рамках расследования убийства в Берлине. Мы надеемся, что всё это в итоге поможет нам развивать наши отношения ещё лучше и успешнее. Мы очень заинтересованы в контактах. 
В этом году очень важен исторический аспект. Кроме экономических отношений всегда важно с уважением относиться к истории и стараться извлекать из неё уроки. Поэтому очень большое значение имеют отношения не только между Баварией и Россией, но и между всей Германией и Россией. 
Позвольте поприветствовать Вас как от имени [бывшего премьер-министра Баварии] Эдмунда Штойбера, так и, конечно, от имени Федерального канцлера [А.Меркель], которая специально сказала мне об этом.
Ещё раз большое спасибо. 
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/62693