
Внесены изменения в состав Комиссии по предварительному рассмотрению кандидатур на должности судей федеральных судов


2020-01-31 15:00:00

Президент подписал Указ «О внесении изменений в состав Комиссии при Президенте Российской Федерации по предварительному рассмотрению кандидатур на должности судей федеральных судов, утвержденный Указом Президента Российской Федерации от 19 декабря 2014 г. № 795».

Текст Указа:
1. Внести в состав Комиссии при Президенте Российской Федерации по предварительному рассмотрению кандидатур на должности судей федеральных судов, утвержденный Указом Президента Российской Федерации от 19 декабря 2014 г. № 795 «Об утверждении состава Комиссии при Президенте Российской Федерации по предварительному рассмотрению кандидатур на должности судей федеральных судов» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2014, № 51, ст. 7419; 2016, № 21, ст. 2992; № 52, ст. 7612; 2017, № 43, ст. 6306; 2018, № 30, ст. 4714; № 46, ст. 7029; 2019, № 43, ст. 6077; № 44, ст. 6183), изменения, включив в него Коновалова А.В. – полномочного представителя Президента Российской Федерации в Конституционном Суде Российской Федерации, и исключив из него Кротова М.В.
2. Настоящий Указ вступает в силу со дня его подписания.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/62708