
Посещение Центра управления регионом в Подмосковье


2020-01-30 18:30:00

Красногорск

Владимир Путин посетил Центр управления регионом в здании Правительства Московской области. Глава государства ознакомился с цифровыми решениями в области управления городским хозяйством и коммуникации с жителями.

В центре с помощью информационных систем круглосуточно собираются и анализируются обращения граждан по различным аспектам жизни Подмосковья: в неделю в ЦУР поступает 10–12 тысяч сообщений. Цифровые технологии позволяют контролировать вопросы, связанные, в частности, с состоянием дворов, проездов, детских площадок, общественных пространств, работой управляющих компаний многоквартирных домов, вывозом мусора, содержанием и ремонтом автодорог, доступностью записи на приём в поликлиники, устройством детей в дошкольные и общеобразовательные учреждения, соблюдением расписания и маршрутов общественного транспорта. Полученные данные используются для улучшения городской среды и предотвращения проблемных ситуаций в будущем.
Президент также ознакомился с практикой реагирования на обращения населения в Москве, Нижегородской области и Республике Татарстан, инфраструктурным решением «Умный город» и проектом цифровизации города-курорта Железноводска. 
В ходе посещения ЦУР Владимир Путин встретился с разработчиками региональных и муниципальных платформ обратной связи с гражданами.
* * * 
Выдержки из беседы с разработчиками региональных и муниципальных платформ обратной связи с гражданами
&lt;…&gt;
П.Ульянов: Владимир Владимирович, Пётр Ульянов, председатель Общественной палаты Городского округа Люберцы. 
«Добродел» – это про обратную связь, и именно об этом Вы сказали в своём Послании Федеральному Собранию. И сейчас на общественных площадках Московской области – у нас развиты муниципальные общественные палаты, в каждом муниципалитете представлены – мы обсуждаем те поправки, которые Вы предложили к Конституции. И жители во время этих обсуждений поднимают такой вопрос: если в феврале Государственная Дума примет эти поправки, а весной будет обсуждение и голосование, то… 
Жители задают вопрос, какой смысл в голосовании и непосредственно в вопросе, если уже Государственная Дума примет решение.
В.Путин: Действительно, те, которые задают такой вопрос, – вопрос не лишён логики определённой, – они знают, что поправки к Конституции, если они не затрагивают первый, второй раздел или девятый, они принимаются достаточно не в простом, но всё-таки таком законом предусмотренном порядке, который говорит о том, что достаточно пройти голосование в Думе, в Совете Федерации и собрать нужное количество положительных заключений, положительных решений из субъектов Российской Федерации. Всё – после этого закон принимается, и Президент его подписывает. 
Но если вы обратили внимание, когда я говорил в Послании об этих поправках, об их необходимости, я сказал, что всё-таки они носят существенный характер, и я считаю, что для того, чтобы они вступили в силу, обычной процедуры в данном случае, на мой взгляд, недостаточно. Нужно, чтобы люди пришли на пункт этого голосования и сказали, хотят они этих изменений или нет, чтобы граждане нашей страны фактически и были той окончательной инстанцией, которая или принимает этот закон о поправках, либо отклоняет его. И только после того, как люди скажут своё слово, я его подпишу или не буду подписывать. Вот, собственно, и всё.
О региональных и муниципальных платформах обратной связи с гражданами
В.Путин: Знаете, что бы я хотел сказать в завершение того, что здесь услышал, увидел. Во-первых, всем вам спасибо, что вы работаете по этой теме. Мы очень много в последнее время говорим о цифровизации и о других современных способах решения различных проблем в экономике и в социалке. И вот здесь, на вашем примере, видно, что это не пустой звук, это, извините за моветон, не трепотня какая-то, а это серьёзный инструмент решения проблем, с которыми сталкивается страна и каждый конкретный человек: улучшение работы структур жилищно-коммунального хозяйства, вывоза того же мусора, приведения в порядок этих контейнерных площадок, улучшение качества дорожного покрытия, улучшение работы системы здравоохранения, образования. 
Всё конкретно абсолютно. Обратная связь очевидна, и она помогает своевременно принимать необходимые управленческие решения, реагировать на то, что хотят решить люди, решить те проблемы, с которыми они сталкиваются. И мы видим на примере Московской области и других регионов, где внедряются эти технологии, что качество работы всех уровней власти – оно принципиальным образом улучшается. 
Меня особенно порадовало то, что сказал один из коллег, а именно что люди, которые изначально и справедливо, видимо, с претензиями обращались к органам власти, теперь становятся участниками процесса решения проблем. Вот это чрезвычайно важная вещь, это изменение качества отношения людей к совместной работе с органами власти для достижения нужных всем результатов. Это очень важно. Вам спасибо большое.
А.Печнягин: Владимир Владимирович, можно ещё один вопрос?
В.Путин: Прошу.
А.Печнягин: Александр Печнягин, руководитель «Волонтёров Победы» Московской области. Благодаря «Доброделу» в Московской области мы только в прошлом году отследили 463 ветерана Великой Отечественной войны и помогли провести их в поликлиники для диспансеризации. То есть приложение реально работает, как представитель «Волонтёров Победы», как волонтёр на местах говорю. 
Владимир Владимирович, Вы в своём Послании говорили о чести и достоинстве человека. Сейчас, к сожалению, начали сталкиваться с тем, что очень часто слышим оскорбления как пожилых людей, так и в принципе граждан Российской Федерации. И получается, что на данный момент мы ничем не защищены, то есть у нас нет никакого закона, который мог бы помочь нам, потому что если мы говорим помимо обычных людей, например, об обеспеченных людях или же о высокопоставленных людях, то, к сожалению, мы не сможем никак повлиять. Владимир Владимирович, может, есть такая возможность принять закон о противодействии хамству, если это возможно? Просто очень накипело.
В.Путин: Я знаю. Я знаю об этой проблеме, знакомлюсь тоже и с соцопросами, и я вижу, что людей волнует. У нас есть соответствующие законы, которые защищают честь и достоинство любого человека и гражданина вне зависимости от его служебного положения или даже прежних заслуг. Перед законом должны быть все равны. 
Нужно просто эффективно использовать эти инструменты. Другое дело, что строже нужно подходить к тем людям, которые, как Вы сказали, хамят, но при этом занимают какое-то должностное положение. Но действующий закон, он позволяет принимать необходимые решения в отношении таких должностных лиц, которых нужно «выметать» из органов власти и управления. Это совершенно очевидно.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/62702