
Совещание с постоянными членами Совета Безопасности


2020-01-31 14:45:00

Москва, Кремль

Владимир Путин провёл совещание с постоянными членами Совета Безопасности.

Обсуждались текущие вопросы социально-экономической повестки дня. 
Глава государства информировал также участников совещания о состоявшихся накануне контактах с Премьер-министром Государства Израиль Биньямином Нетаньяху, в частности о видении израильской стороной недавних инициатив американской стороны по ближневосточному урегулированию.
Кроме того, собравшиеся продолжили обмен мнениями по ситуации, связанной с угрозой коронавируса.
В совещании приняли участие Председатель Совета Федерации Валентина Матвиенко, Председатель Государственной Думы Вячеслав Володин, Заместитель Председателя Совета Безопасности Дмитрий Медведев, Руководитель Администрации Президента Антон Вайно, Секретарь Совета Безопасности Николай Патрушев, Министр иностранных дел Сергей Лавров, Министр внутренних дел Владимир Колокольцев, директор Федеральной службы безопасности Александр Бортников, Министр обороны Сергей Шойгу, директор Службы внешней разведки Сергей Нарышкин и спецпредставитель Президента по вопросам природоохранной деятельности, экологии и транспорта Сергей Иванов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/62705