
Рабочая встреча с Министром сельского хозяйства Дмитрием Патрушевым


2020-02-03 14:10:00

Москва, Кремль

Глава Минсельхоза России информировал Президента об итогах работы агропромышленного комплекса за 2019 год и текущей ситуации в отрасли.

В.Путин: Дмитрий Николаевич, у нас сельхозотрасль всегда, в последние годы в передовиках. И прошедший год тоже был вполне удачным, селяне отработали, как обычно, на «отлично». Вы уже подвели окончательные итоги по результатам прошлого года.
Д.Патрушев: Владимир Владимирович, спасибо большое.
Если позволите, я хотел бы доложить об итогах прошлого года. По результатам работы отрасли в 2019 году мы ожидаем рост производства сельхозпродукции на уровне 4,1 процента. На заседании Госсовета я озвучивал приблизительный прогноз зерна по итогам года, озвучивал цифру – 121 миллион тонн. Этот прогноз подтверждается. Это на 7,4 миллиона тонн больше, чем годом ранее. 
И в целом по большинству основных сельхозкультур отмечаем уверенный рост и объёмов производства, и урожайности. 
Коротко о сборе овощей, плодов и ягод. На самом деле эти позиции были включены в новую доктрину продовольственной безопасности, которую Вы недавно подписали. И в целом у нас по этим позициям тоже очень неплохой результат. Так, по овощам у нас порядка 14 миллионов тонн собрано в 2019 году, это лучший результат в современной России.
В.Путин: То есть то, чего не хватало, мы наращиваем сейчас. Как раз по овощам у нас была проблема.
Д.Патрушев: Да, абсолютно. 
У нас была небольшая проблема, она небольшой и остаётся, тем не менее динамика позитивная, и ситуация изменяется к лучшему, и урожаи растут, и мы скоро обеспечим себя и по этой номенклатуре тоже самостоятельно. Валовой сбор плодов и ягод тоже у нас рекордный в 2019 году, он составил 3,5 миллиона тонн. 
Положительную динамику также продолжает демонстрировать и пищевая, и перерабатывающая промышленность. По оперативным данным Росстата, в 2019 году индекс пищевой продукции составил 104,9 процента, по напиткам – 103,1 процента.
Что касается животноводства, по данным Росстата, в 2019 году производство скота и птицы составило 15,2 миллиона тонн. Это лучше, чем на аналогичную дату прошлого года, то есть лучше, чем за 2018 год.
Также мы достигли хороших результатов по производству молока, 31,3 миллиона тонн мы смогли получить. Это тоже выше, чем по прошлому году.
В 2020 году мы ожидаем рост и по производству мяса, и по производству молока. Он будет небольшой, тем не менее будет рост.
Владимир Владимирович, коротко о состоянии озимых культур на сегодняшний день. Это важно, это залог нашего будущего урожая, урожая 2020 года. Несмотря на тёплую погоду в Центральной России, у нас 94 процента всех посевов озимых находится в удовлетворительном и хорошем состоянии. В принципе это лучше среднемноголетних значений, то есть ситуация с озимыми у нас пока неплохая. Тем не менее прогнозы какие-то делать преждевременно. Посмотрим, когда сойдёт снег, что будет с озимыми. 
В целом под урожай 2020 года мы увеличили площади посева озимых культур. В настоящее время мы готовимся к весенне-полевым работам. 
В.Путин: Как доводятся ресурсы?
Д.Патрушев: Вы знаете, всё доводится очень ритмично у нас на самом деле. Семенами у нас к началу посевной кампании будет стопроцентная обеспеченность. Запасов топлива и минеральных удобрений у нас достаточно, для того чтобы начинать весеннюю посевную кампанию, их больше на сегодняшний день, чем на аналогичную дату прошлого года. В принципе к посевной готовы, но будем контролировать и смотреть, чтобы всё тоже было нормально. 
Владимир Владимирович, по поводу экспорта тоже несколько слов хотел сказать. По предварительным итогам 2019 года, показатель внешней торговли АПК прогнозируется чуть больше 25 миллиардов долларов. При этом у нас в национальном проекте стоит цифра 24 миллиарда. Соответственно, мы выполнили по этому году. И надеюсь, что по следующему году также будет позитивная динамика, и цифра, которая на следующий год у нас стоит, 25 миллиардов, мы её тоже должны достичь.
Отмечу, что по 2019 году, несмотря на снижение в общем объёме экспорта зерновых на 2,7 миллиарда долларов, то есть зерновые «припали» в цене с учётом того, что меньше был урожай, мы по всем другим позициям, которые для нас тоже крайне важны, в принципе обеспечили устойчивый рост.
И соответственно, в экспортном плане важно ещё сказать, что в 2019 году мы открыли дополнительно для нашей продукции 19 стран. В январе этого года открыли для ряда продукции ещё четыре страны. И конечно, на мой взгляд, наша серьёзная победа – мы смогли договориться с Китаем, и в январе текущего года наша говядина и наши субпродукты из индейки могут поставляться в Китай. С января текущего года мы тоже с нашими партнёрами договорились.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/62718