
Встреча с Патриархом Московским и всея Руси Кириллом


2020-02-01 14:00:00

Москва, Кремль

Владимир Путин поздравил предстоятеля Русской православной церкви с одиннадцатой годовщиной интронизации.

В.Путин: Ваше святейшество, добрый день!
Позвольте сердечно поздравить Вас с Днём интронизации – 11 лет прошло.
Патриарх Кирилл: Совершенно верно.
В.Путин: Так быстро, что, думаю, Вы их и не заметили. А мы заметили: заметили Вашу подвижническую работу, всё общество наше заметило результаты этой работы. Большое Вам спасибо за всё: за любовь и к вере, и к Отечеству. 
Поздравляю Вас!
Патриарх Кирилл: Благодарю Вас сердечно, Владимир Владимирович, за Ваше приветствие, добрые слова.
Всегда считал, что служение Патриарха имеет два направления. Во-первых, вертикальное – к Богу: Патриарх должен молиться за свой народ. Но есть и такое очень сильное горизонтальное измерение этого служения, потому что Патриарх должен заботиться в том числе, конечно, и о духовном состоянии людей, а это предполагает развитие очень многих церковных программ.
Хотел бы поблагодарить Вас за то, что в нынешних условиях в государстве Российском это служение церкви идёт рука об руку со многими государственными учреждениями, и по разным направлениям у нас существует диалог, сотрудничество. И конечно, поэтому и достигаем каких-то определённых целей. 
Поэтому можно свидетельствовать о высоком уровне отношений между церковью и государством в России, о чём я хотел бы Вам свидетельствовать тоже и сердечно Вас за это поблагодарить. 
В.Путин: Спасибо большое.
<…>



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/62710