
Церемония вручения премии Президента для молодых учёных


2020-02-06 14:40:00

Москва, Кремль

В Кремле состоялась церемония вручения премии Президента в области науки и инноваций для молодых учёных за 2019 год. Ранее Владимир Путин подписал соответствующий Указ.

Премия присуждается за значительный вклад в развитие отечественной науки, разработку образцов новой техники и технологий, обеспечивающих инновационное развитие экономики и социальной сферы, а также укрепление обороноспособности страны.
Лауреатами премии за 2019 год стали доктор психологических наук Александр Веракса – за исследования когнитивного развития детей дошкольного и школьного возраста, доктор физико-математических наук Сергей Макаров – за разработки в области нанотехнологий, и кандидат биологических наук Марина Ширманова – за достижения в изучении онкологических процессов.
* * *
В.Путин: Добрый день, уважаемые друзья!
Прежде всего хочу поздравить всех вас и всех, кто работает в сфере науки, высшей школы. Это сегодня мы тоже стараемся совместить, и надеюсь, что в высшей школе наука будет развиваться. Всех поздравляю с приближающимся праздником, Днём российской науки, – всех исследователей, кто здесь находится, кого сегодня нет в этом зале, всех, кто готов идти непроторённым путём, открывать новое и неизведанное. 
По традиции накануне этого замечательного праздника государственные премии в области науки и инноваций вручаются молодым учёным. Важно, что с каждым годом число номинантов растёт и в конкурсе участвует всё больше интересных, перспективных работ по ключевым направлениям. Такой богатый выбор действительно позволяет отмечать лучшие и самые достойные достижения и говорит о том, что уровень научных разработок и исследований молодёжи становится всё более зрелым.
Убеждён, именно таланты, азарт молодых способны обеспечить качественный прорыв в ключевых технологических направлениях нового десятилетия, всего XXI века. И конечно, постановка сложных, амбициозных задач, открывающиеся возможности стать первыми, сыграть важную роль в развитии страны – это сильная мотивация для всех, для каждого человека, а для молодых людей, которые выбирают науку, в особенности. Совсем молодые люди осваивали Сибирь, участвовали в открытии Антарктиды, создавали атомный и ракетно-космические проекты да ещё многое-многое другое. 
Я в Послании, если вы обратили внимание, говорил, что и сейчас в отечественных научных коллективах работает много молодых людей. Ожидается, что к середине десятилетия каждый второй учёный в России будет моложе 40 лет. Наше научное сообщество станет одним из самых молодых в мире. 
Эта тенденция сохраняется на протяжении нескольких последних лет, и, надеюсь, так и будет. Эта энергия, помноженная на талант, на знания, обязательно даст свой позитивный результат для страны.
Чтобы у ваших ровесников, у поколений, которые идут за вами, были все условия для работы, профессионального роста, безусловно, государство продолжит развитие приборной базы наших научных организаций и вузов, исследовательской инфраструктуры, включая объекты класса мегасайенс. На эти цели в рамках нацпроекта «Наука» выделяются значительные ресурсы – более 220 миллиардов рублей. До конца 2022 года предстоит запустить коллайдер «НИКА» в подмосковной Дубне, к концу 2023 года – установку «СКИФ» в Новосибирске. 
Также мы приступаем к проектированию и созданию не имеющей аналогов установки, сочетающей возможности источника синхротронного излучения и лазера на свободных электронах, что позволит именно в нашей стране проводить уникальные исследования в области сельского хозяйства, новых материалов и лекарственных препаратов, в других направлениях, критически важных для успешного технологического развития России.
Повторю, масштаб задач – очень большой, колоссальный. И приблизить будущее мы можем только вместе, объединив все наши ресурсы, создав необходимые условия для учёных, инженеров, молодых исследователей. У каждого из них должны быть возможности через труд, возможно, через ошибки, без этого не бывает, помощь единомышленников и вдохновение прийти к своему открытию. Так, как это получилось у сегодняшних лауреатов. С удовольствием представлю результаты их работ.
Успех в решении современных технологических, гуманитарных задач зависит от талантов людей, раскрытия способностей и природного дара каждого человека. И уделять этому внимание важно, безусловно, с самого раннего, дошкольного возраста.
Продолжая славные, признанные во всём мире традиции отечественной школы психологии образования, лауреат премии Александр Николаевич Веракса в течение 15 лет изучает возможности и особенности когнитивного и эмоционального развития современных детей, которые растут в условиях бурной цифровой и технологической трансформации. 
На основе масштабных, длительных исследований автор создал собственную эффективную систему обучения, позволяющую с учётом индивидуальных качеств достигать максимальных результатов. Причём по самым разным предметам, насколько я понимаю, от физкультуры до математики. Сегодня данная методика широко применяется не только в наших детских садах и школах, но и в образовательных учреждениях других стран. 
Огромные перспективы для многих сфер науки и техники открывают разработки Сергея Владимировича Макарова. Он предложил радикально новый – причём экономичный, и значит, реальный для широкого практического применения – метод создания сверхмалых оптических устройств. Они хоть и сверхмалые, но, насколько я понимаю, потенциал их очень большой, огромный, гигантский. 
Они позволят многократно увеличить скорость обработки информации, снизить энергопотребление, что чрезвычайно важно для таких систем, проводить квантовые вычисления. Более того, уже сегодня данные устройства успешно испытаны в биомедицине для лечения на клеточном уровне, в развитии солнечной энергетики. Используются для улучшения характеристик микроскопов и других физических приборов.
На стыке сразу нескольких наук – физики, биологии, медицины – работает Марина Вадимовна Ширманова, представитель новой научной школы, которая появилась в Нижнем Новгороде благодаря программе мегагрантов. В лаборатории под её руководством успешно разрабатываются принципиально новые методы изучения злокачественных опухолей. 
Они позволяют получить недоступные ранее знания о внутренних процессах в поражённых клетках и на основе этого прицельно воздействовать на них, выбирать самый лучший в каждом конкретном случае способ терапии и эффективно лечить целый ряд онкологических заболеваний.
Я поздравляю всех лауреатов. Благодарю за такие значимые, расширяющие наши возможности результаты, за вашу целеустремлённость, преданность своему делу, науке. 
Поздравляю вас!
А.Веракса: Глубокоуважаемый Владимир Владимирович! Уважаемое собрание!
Высокая честь быть здесь, большая ответственность и огромный стимул для дальнейшей работы. 
Позвольте поблагодарить Вас, Владимир Владимирович, и руководство страны за создание условий, комфортных для работы молодых учёных. Позвольте выразить слова благодарности ректору Московского университета Виктору Антоновичу Садовничему за уникальную атмосферу Московского университета – атмосферу, которая воспитывает, которая задаёт высокие стандарты научной и педагогической деятельности. 
Позвольте поблагодарить Зинченко Юрия Петровича, декана факультета Московского университета и Президента Российской академии образования, за возможности профессионального роста молодых учёных и молодых коллективов.
Отдельные слова благодарности хочу сказать Российской академии образования за инициацию масштабных междисциплинарных исследовательских проектов, таких, например, как «Растём с Россией». Абсолютно уверен, наша работа будет продолжена в рамках этого интересного проекта.
Премия – это высокая оценка не только личного труда, но и труда всего нашего молодого коллектива. Хочу поблагодарить коллег, которые каждый день ходят в группу детского сада, в школьный класс, чтобы помочь родителям и педагогам раскрыть максимально потенциал каждого ребёнка и, значит, сделать будущее нашей страны лучше. Хочу поблагодарить родителей за заданный вектор развития, умение ставить и достигать целей, поблагодарить близких за ежедневную поддержку.
Прошлый год был ознаменован историческим событием для отечественной психологической науки. Благодаря Вашей, Владимир Владимирович, поддержке впервые в России состоялся Европейский психологический конгресс, который в стенах Московского университета собрал несколько тысяч специалистов более чем из 90 стран. Уникальная возможность для научного взаимодействия. Это ещё раз подчёркивает беспрецедентно высокое внимание в нашей стране к науке и образованию на высшем уровне.
Владимир Владимирович, позвольте обратиться к Вам с просьбой сделать подарок всему научному, исследовательскому, педагогическому сообществу и рассмотреть возможность объявления следующего года в России Годом образования и науки.
Благодарю.
С.Макаров: Глубокоуважаемый Владимир Владимирович! Коллеги! Гости!
Для меня это огромная честь – находиться в этих стенах и получать столь престижную награду.
В первую очередь хотел бы поблагодарить всех тех, кому я обязан столь высоким результатом. Конечно же, это родители, семья – за поддержку и воспитание, а также первые учителя лицея технического города Владивостока, преподаватели из Национального исследовательского ядерного университета «МИФИ», первые научные руководители Физического института Академии наук в городе Москве. 
И, конечно же, Университет ИТМО, где была сделана практически вся работа, представленная к премии, и всецело поддержана руководством университета, ректором Васильевым Владимиром Николаевичем, деканом нашего факультета и лауреатом этой премии, полученной 10 лет назад, Павлом Александровичем Беловым. Я также благодарен всем коллегам и моим ученикам, с которыми мне посчастливилось работать.
Также благодарен поддержке фондов, в первую очередь РНФ, РФФИ, системе мегагрантов, программе «5–100», а также многоуровневой поддержке молодых учёных в рамках стипендий и грантов Президента Российской Федерации.
И очень отрадно, что такая всесторонняя поддержка направлена даже на такие сложные междисциплинарные исследования и направления, как нанофотоника, ставящие перед собой задачи создавать сверхмалые, энергоэффективные и многофункциональные устройства. 
И благодаря такой поддержке нам удалось не только разработать новую платформу для нанофотоники, которая позволила создавать такие наноразмерные оптические устройства, но и сделать решающий шаг в сторону развития предложений для реальных задач. В частности, сейчас мы активно запускаем стартапы в рамках данного направления. 
И, конечно же, это ни для кого не секрет, ведь высокотехнологичный сектор мировой экономики сейчас занимает всё более и более важные места, играет всё более важную роль в современном мире. В том числе Россия, как мы убеждены, должна занимать лидирующие позиции в данной области, и тем самым наука, образование, университеты, институты будут играть всё более и более важную роль в третьем десятилетии XXI века. 
Поэтому присоединяюсь к словам коллеги, что, действительно, сделать первый год третьего десятилетия Годом науки и образования – это было бы очень важно для поддержки дальнейшего развития.
И в заключение хотел бы снова поздравить всех с Днём российской науки и пожелать, чтобы этот праздник становился всё более значимым и популярным в нашей стране. 
Спасибо.
М.Ширманова: Глубокоуважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые члены Совета при Президенте! Уважаемые гости!
Хочу выразить огромную признательность и благодарность за высокую оценку результатов нашей работы. Сегодня у нас праздник. И этот праздник – это историческое событие в истории не только Приволжского исследовательского медицинского университета, где проводились наши исследования, но и всего Нижегородского региона. 
Нижегородские учёные уже известны своими достижениями в области оптической когерентной томографии, её внедрением в клинику. Продолжая традиции, мы расширили спектр оптических методов и показали возможности новых инструментов и технологий в изучении биологических особенностей рака. Мы буквально научились видеть, как функционирует опухоль. И это открывает новые возможности для улучшения диагностики и лечения.
Следует отметить, что эта награда – заслуга целого коллектива. Наш Институт экспериментальной онкологии и биомедицинских технологий создан в 2013 году. Его создание и развитие – результат прежде всего успешной реализации программы мегагрантов, а также грантов РНФ и РФФИ. 
Сейчас это крупный центр биомедицинских исследований, известный во всём мире. И у молодых российских учёных есть все возможности заниматься наукой здесь, в России, и я этим горжусь. 
Эта работа была бы немыслима без поддержки и энтузиазма нашего директора и моего научного наставника Загайновой Елены Вадимовны, без сотрудничества с другими российскими институтами: Институтом прикладной физики РАН, Институтом биоорганической химии РАН и других, – а также без взаимодействия с рядом зарубежных лабораторий. 
Хочу выразить огромную благодарность студентам, аспирантам, всем своим коллегам, кто принимал участие в этой работе и продолжает помогать достигать эти результаты. Пользуясь случаем, хочу поздравить всех присутствующих с наступающим Днём российской науки и пожелать российским учёным дальнейших успехов на этом поприще и всего самого наилучшего.
Спасибо большое.
В.Путин: Уважаемые друзья!
Когда смотрю на наших лауреатов – совсем молодые люди, а столько у них уже и публикаций, и открытий, теперь они лауреаты, – каждому из них хочется задать вопрос, я этот вопрос задал первому лауреату, хочется каждого спросить: когда вы успели всё оформить? Столько времени нужно, для того чтобы оформить эти документы. 
Они не только документы оформили, они добились конкретных результатов. Видите, даже не зная ваших последних разработок о том, как открывать таланты детей, даже не зная этого, у нас всё больше и больше молодых талантов, которые дают о себе знать. 
А теперь, когда все будут знакомы с вашими разработками, вашими открытиями, таких молодых талантливых людей, добивающихся выдающихся результатов, у нас будет всё больше и больше. 
Я вас поздравляю и желаю вам новых открытий. У нас сейчас будет Совет по науке, я вас приглашаю принять в нём участие. 
Поздравляю вас! Всего самого хорошего!



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/62735