
Совещание с членами Правительства


2020-02-05 16:20:00

Москва, Кремль

Владимир Путин провёл совещание с членами Правительства.

В.Путин: Добрый день, уважаемые коллеги! 
Прежде чем мы начнём, хотел бы послушать Татьяну Алексеевну по вопросам, связанным с мерами, предпринимаемыми Правительством, всеми нами для купирования угроз, связанных с распространением коронавируса.
Пожалуйста.
Т.Голикова: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
Я бы хотела начать с того, чтобы поблагодарить Вас, Владимир Владимирович, за то решение, которое Вы приняли, по эвакуации наших граждан из города Ухань провинции Хубэй. Также хочу поблагодарить Воздушно-космические силы Министерства обороны, пограничников, таможенников, транспортников, Росгвардию, врачей-эпидемиологов и, конечно, руководство и правительство Тюменской области за ту работу, которую они сделали, и ещё раз подчеркнуть, что эвакуация наших граждан из города Ухань провинции Хубэй – это гуманитарная акция, мы своих не бросаем. Мне кажется, очень важно, чтобы каждый наш гражданин именно так относился к этому.
Теперь несколько слов о том, что происходит на сегодняшний день. Всего в мире зарегистрировано 24,5 тысячи случаев заболевания. Основная масса, понятно, в Китайской Народной Республике, 229 случаев – в других странах. На текущий момент в России, как и было ранее, выявлено только два случая. Новых нет. Правительство принимает все меры для предупреждения распространения этой инфекции. Михаилом Владимировичем Мишустиным подписан национальный план противодействия распространению коронавирусной инфекции. Он состоит из 22 мероприятий, направлен на реагирование в любой ситуации, которая может складываться.
Несколько слов по последним решениям. Нами приостановлена выдача гражданам Китая групповых и рабочих виз. Временно приостановлено движение на российско-китайской и российско-монгольской границе. Согласно решениям оперативного штаба с 1 февраля значительно ограничено авиационное сообщение с Китаем, регулярные рейсы осуществляются только по аэропорту Шереметьево. С 4 февраля введён запрет на транзитные авиаперелёты иностранных граждан из Китая. Сокращается количество чартерных рейсов, сегодня их будет выполнено только два, а с 14 февраля для обеспечения безопасности внутри страны мы намерены прекратить чартерные рейсы, все заранее предупреждены. На всех пунктах пропуска силами Роспотребнадзора осуществляются необходимые мероприятия по профилактике и выявлению лиц с острыми респираторными заболеваниями. 
И хочу чуть подробнее сказать, это уже известная информация, но тем не менее: сегодня в Тюменскую область прибыло два борта из Ухани, вывозящие граждан, которые были в Ухани и на территории провинции Хубэй. Это 144 гражданина, из них 128 граждан Российской Федерации, 16 граждан Содружества Независимых Государств: из Белоруссии – десять человек, Армении – один человек, Казахстана – три человека и Таджикистана – один человек. Все они изолированы на 14 дней в Тюменском лечебно-реабилитационном центре «Градостроитель» и обследованы на выявление коронавирусной инфекции. Заболевания ни у кого нет.
Хочу ещё раз подчеркнуть, что все эти граждане – здоровые люди, работающий с ними персонал также будет изолирован и находиться на территории. В случае появления любых симптомов люди будут госпитализированы в инфекционную больницу Тюмени под индивидуальное наблюдение и лечение. Данная больница, как и любая другая инфекционная больница, обладает всеми возможностями для оказания любой помощи лицам с вирусными заболеваниями, в том числе и инфекционной реанимацией. Коронавирусная пневмония лечится так же, как и любая другая. Персонал постоянно оказывает помощь таким больным и имеет достаточный накопленный опыт такого лечения. 
Также я хочу сказать, что в Йокогаме находится круизное судно, на котором тоже выявлены заболевшие коронавирусной инфекцией. Но это, слава богу, не наши граждане, наших граждан там 24 человека. У оперативного штаба, у посольства и у Министерства иностранных дел налажена связь с нашими гражданами. Мы эту ситуацию взяли под контроль.
Кроме того, я бы хотела сказать, что сегодня наши специалисты из Роспотребнадзора и Министерства здравоохранения в количестве шести человек прибыли в Китай для обсуждения с коллегами темы этой коронавирусной инфекции и как бы понимания ситуации, что происходит и какие дополнительные меры мы могли бы принять ещё, для того чтобы обезопасить наших граждан.
Также я хотела бы сказать, что сейчас в соответствии с поручением оперативного штаба и Председателя Правительства по согласованию с китайской стороной определён перечень тех средств индивидуальной защиты, которые будут направлены в Китайскую Народную Республику в качестве гуманитарной помощи. Министерство иностранных дел с ними всё согласовало. Груз готовится к отправке.
Но в заключение хотела бы сказать несколько слов о нашей внутренней ситуации. К сожалению, в отдельной аптечной сети мы регистрируем рост цен на лекарственные препараты и средства индивидуальной защиты. Я хотела сказать, что некоторые аптеки подняли цены до 70–100 рублей, когда до Нового года одна маска продавалась за рубль пятьдесят. То есть это беспрецедентный рост, и поэтому на ближайшем заседании оперативного штаба мы послушаем Федеральную антимонопольную службу о принимаемых мерах. Все поручения даны.
В.Путин: Лицензии надо отбирать у них, вот и всё, на эту деятельность. Решили нажиться. Надо выявить таких по каждой организации и принять решение, вот и всё, чтобы неповадно было в следующий раз.
Т.Голикова: Хорошо.
Также я хотела сказать, что 4 февраля Росздравнадзором по нашему поручению открыта «горячая линия» для населения, на которую может каждый обратиться за разъяснением, а также информацией о завышении цен в аптечной сети.
Ещё раз хочу поблагодарить Вас и всех коллег, кто этим занимается. Ситуация находится у нас под контролем.
В.Путин: У нас аптечная сеть довольно обширная, в известной степени, может быть, даже избыточная. Поэтому если два-три таких заведения закрыть, никаких негативных последствий для граждан с точки зрения снабжения лекарственными препаратами точно не будет. Но надо реагировать соответствующим образом.
Спасибо большое за информацию.
Уважаемые коллеги! 
Мы с вами проводим первое рабочее совещание после оглашения Послания Федеральному Собранию. Новый состав Правительства сформирован, все организационные вопросы решены, и сейчас важно активно наращивать темп по всем ключевым направлениям нашей работы. Напомню в этой связи: наша главная задача – выход на устойчивый рост реальных заработных плат, доходов, качества жизни граждан. На это нужно нацелить усилия всего Правительства, не делить на финансово-экономический, социальный блок, на отраслевые блоки и так далее. Это должна быть коллективная командная работа, нацеленная на конечный результат. Нужно сконцентрировать усилия в экономической, социальной, образовательной политике, в развитии инфраструктуры. 
И хотел бы подчеркнуть: необходимо так отладить работу кабинета, чтобы положения Послания, о котором я уже упомянул, майские указы были исполнены в намеченные сроки и в полном объёме. При этом добавлю по сути: подавляющий массив конкретных мероприятий и инициатив реализуется на уровне регионов, муниципалитетов, и поэтому нужно находиться в прямом тесном контакте с коллегами на этом уровне управления, с некоммерческими организациями, с гражданами напрямую работать, с субъектами Федерации. Очень рассчитываю, что Правительство вместе с региональными управленческими командами использует наиболее эффективные механизмы и в практике достижения национальных целей развития.
И ещё несколько слов в этом же ключе. Я знаю, что вы уже проводите серьёзную оптимизацию административных процедур, активизировали внедрение передовых цифровых технологий в деятельности министерств, ведомств. Михаил Владимирович только вчера вечером мне об этом рассказывал. Здесь важно добиться сквозного повышения эффективности работы, ускорить прохождение документов и управленческих решений, рачительно использовать финансовые средства. В первую очередь изменения должны почувствовать граждане нашей страны, семьи, бизнес, насколько комфортнее, проще, удобнее можно получить государственную или муниципальную поддержку, услугу, социальную помощь, открыть и завести новое дело. 
Словом, я жду, уважаемые коллеги, от вас настоящего прорыва в дебюрократизации по всем направлениям. Это залог доверия со стороны граждан, в целом повышение темпов и качества работы по национальным проектам и целям развития.
Я прошу Правительство оперативно подготовить и принять необходимую нормативную базу, наладить работу на местах. И прежде всего это касается выплат семьям с детьми в возрасте от трёх до семи лет, о чём в Послании было сказано, включительно, которые начинаются с этого года. Как вы помните, мы договорились, что с 1 января начнём отсчёт этих выплат. Все формальности нужно отработать максимально быстро, чтобы люди оформили право на такую выплату без волокиты, в том числе с помощью дистанционной подачи заявлений. 
Такой же чёткости жду и в реализации решений по обновлённой программе материнского капитала, по организации горячего питания для школьников в младших классах и по другим инициативам, которые были высказаны, сформулированы в Послании Федеральному Собранию.
Давайте начнём.
Михаил Владимирович, пожалуйста. 
М.Мишустин: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые участники совещания!
Правительство уже приступило к выполнению тех задач, которые Вы, Владимир Владимирович, поставили в своём Послании Федеральному Собранию. 
На прошедшем заседании кабинета министров мы обсудили, как максимально эффективно организовать эту работу, соответственно, оперативно подготовили перечень соответствующих поручений с чёткими сроками и ответственными на уровне министерств и ведомств, и персональную ответственность по своим направлениям несут также заместители Председателя Правительства.
Владимир Владимирович, все члены Правительства нацелены на безусловное выполнение Ваших поручений и понимают всю важность поставленных перед нами задач. Мы осознаём, что в самое короткое время необходимо будет добиться видимых и конкретных результатов, в первую очередь, как Вы уже говорили, роста экономики, улучшения демографической ситуации и повышения уровня доходов наших граждан. Другими словами, наша основная задача – это создание у людей уверенности в завтрашнем дне.
Значительная часть поручений касается социальной сферы, прежде всего это демография и поддержка семей с детьми, в том числе это продление программы материнского капитала до 31 декабря 2026 года, увеличение его размера и будущих выплат материнского капитала. По Вашему поручению, соответственно, необходимые изменения в законодательство должны быть внесены до 15 апреля, и мы в графике находимся.
Решения, которые были приняты в социальной сфере, в Послании по своему масштабу сопоставимы с ранее принятыми национальными проектами. Работа по улучшению демографической ситуации направлена на достижение двух обозначенных Вами национальных целей – это увеличение продолжительности жизни и естественного прироста населения.
Заместитель Председателя Правительства Татьяна Алексеевна Голикова подробнее доложит о том, как будет организована работа в социальной сфере, включая соответствующую подготовку законодательных изменений и финансовое обеспечение принятых Вами решений. Практически мы соответствующие финансовые ресурсы мобилизовали, согласовали их с Министерством финансов.
Второй блок – это вопросы экономического развития.
Одна из национальных целей – вхождение нашей экономики в пятёрку ведущих экономик мира. И конечно, ключевая задача, поставленная в экономической части Послания, – это повышение инвестиционной активности, запуск нового инвестиционного цикла при одновременном сохранении макроэкономической стабильности, ну и прежде всего низких темпов инфляции.
За счёт каких инструментов Правительство планирует решать эту задачу, подробнее расскажет Первый заместитель Председателя Правительства Андрей Рэмович Белоусов. Я назову лишь несколько важных шагов, которые, как мы рассчитываем, позволят уже по итогам этого года добиться увеличения темпов роста ВВП.
Первое – это расширение потребительского спроса с помощью мер социального пакета, о которых Вы говорили в Послании. 
Далее – формирование дополнительного спроса на российские машины и оборудование как в рамках национальных проектов, так и через программы импортозамещения, которые мы планируем продолжать. Также увеличение экспортных поставок несырьевых и неэнергетических товаров. Планируем как можно быстрее доработать и принять законопроект о защите и поощрении капиталовложений, который будет гарантировать стабильность условий при реализации крупных инвестиционных проектов. Ну и особое внимание мы также уделим работе госкомпаний по их инвестиционным программам. 
Более активно мы будем также реализовывать план трансформации делового климата, а также так называемый технологический пакет, который в основном касается цифровой экономики, о чём Вы сейчас упомянули. Речь в том числе идёт о более качественном технологическом наполнении инвестиций. 
Все эти мероприятия будут обеспечены финансовыми ресурсами в полном объёме. Минфину поручено оперативно решить вопросы финансирования и, соответственно, подготовить изменения в федеральный бюджет. На следующей неделе на заседании Правительства мы планируем рассмотреть все эти поправки, и это уже с заложенными в бюджет ресурсами позволит усилить социальную поддержку наших граждан и придать соответствующую динамику развитию экономики.
В.Путин: Спасибо большое.
Татьяна Алексеевна, прошу.
Т.Голикова: Уважаемый Владимир Владимирович!
Я остановлюсь на самых чувствительных темах Вашего Послания, которые касаются социальной сферы. В настоящее время Правительство Российской Федерации наладило тесный контакт с регионами по отработке нормативных документов для реализации этих мер. 
Первая мера – это так называемый демографический пакет. Я не буду останавливаться подробно на том, какие выплаты получат граждане, Вы об этом уже сказали во вступительном слове. Я бы хотела сказать о той организационной работе, на которую Вы обратили внимание с точки зрения удобства получения для граждан этих выплат. Но прежде чем перейти к этому, хочу сказать, что новые выплаты не будут снижать уже установленный семье уровень социального обеспечения, поскольку хоть и в небольших размерах, но социальные выплаты в этом возрасте для детей уже установлены региональным законодательством. 
Назначение выплат будет осуществляться на календарный год. Важно, что гражданам будет предоставлено право подачи заявления о пересмотре размера выплаты до истечения этого срока. По предварительным нашим расчётам, количество граждан, которые претендуют на эту выплату, составляет 2,4 миллиона человек. Предполагается, что в 2020 году на эти цели может быть за счёт средств федерального бюджета и консолидированных бюджетов регионов использовано 159 миллиардов рублей, из которых 120 миллиардов – это федеральный бюджет. 
Процедура должна быть абсолютно комфортной и доступной. При установлении оснований для определения нуждаемости семей при назначении выплаты всё это будет осуществляться в электронном виде. Гражданам достаточно будет только подать заявление о назначении этой выплаты через портал государственных услуг или через МФЦ. И дальнейшее взаимодействие при назначении будет осуществляться посредством межведомственного документооборота без участия гражданина. Налоговые органы будут предоставлять сведения о доходах физических лиц уполномоченным федеральным органам субъектов Российской Федерации и местного самоуправления, ещё раз хочу подчеркнуть, без участия граждан. Весь этот механизм, как мы Вам и обещали, мы запустим к 1 июля 2020 года. Ну а как Вы уже отметили, выплата будет осуществляться с 1 января 20-го года.
Что касается материнского капитала, тоже не буду повторяться о размерах выплаты, они известны, хорошо очень воспринимаются нашими гражданами. Скажу только, что с учётом того прогноза, который мы сегодня имеем по рождаемости, на 20-й год право на материнский капитал на первого ребёнка приобретут более 561 тысячи семей, а на второго ребёнка – ещё порядка 552 тысяч наших семей. Соответственно, это будет более 1100 тысяч наших семей.
На финансовое обеспечение принимаемых мер в 2020 году планируется использовать 122 миллиарда рублей, в 21-м году – 210,7 миллиарда рублей, и в 22-м – 265,8 миллиарда рублей. Все эти средства в федеральном бюджете заложены, поправки готовятся, и также подготовлены поправки в бюджет Пенсионного фонда.
Здесь же, как Вы говорили на встрече в Липецке, мы предполагаем упрощение процедуры с точки зрения сроков и самой процедуры пользования материнским семейным капиталом. Что это включает? Исключение документов, требуемых от заявителя для представления в Пенсионный фонд, за счёт реализации также межведомственного электронного взаимодействия. Сокращение сроков получения госуслуги по выдаче сертификата с 15 дней до 5 дней с момента регистрации в Едином реестре записи актов гражданского состояния и распоряжения [маткапиталом] – с 30 дней до 10 дней, и сокращение необходимых проверок документов, которые раньше мы использовали. Должна сказать, что гражданам уже не потребуется обращаться за этим в Пенсионный фонд, что называется, ходить туда ногами.
Для этого мы сейчас подготовили поправки в четыре действующих закона и намерены во взаимодействии с «Единой Россией» эти поправки оформить и принять как можно быстрее. Мы полагаем, что, несмотря на срок 15 апреля, мы всё-таки сможем это сделать даже раньше.
Я бы ещё также хотела отметить, что семьи с детьми имеют право распорядиться материнским семейным капиталом на погашение ипотечных кредитов уже с первого года. И как Вы ранее давали поручение, мы сейчас учитываем необходимость реализации электронных сервисов взаимодействия с кредитными организациями, чтобы также без участия гражданина можно было как можно комфортнее это погашение сделать.
Также в этом, демографическом, блоке я бы хотела напомнить о механизме социального контракта в 2020 году. Он запускается в пилотном режиме только в 21 регионе, а со следующего, 2021 года это уже будут задействованы все регионы страны. И на эти цели дополнительно к тем семи миллиардам рублей, которые уже есть в 20-м году, мы планируем направить 22,2 миллиарда рублей. Предварительная оценка возможных оформленных социальных контрактов составляет 370 тысяч.
Также я бы хотела сказать о том, что есть вторая тема, она очень важная, но непростая. Это то, что Вы тоже отметили во вступительном слове, – это обеспечение школьников начальных классов, 1-го и 4-го, горячим питанием. Это 7,2 миллиона наших ребят, которые обучаются в начальной школе, с тенденцией к росту, поскольку у нас растёт контингент.
Сейчас в Государственной Думе находится соответствующий законопроект, он инициирован всеми фракциями Государственной Думы. Мы ожидаем, что с учётом той поправки, которую Вы в рамках реализации Послания направили в Государственную Думу, в ближайшее время он будет принят во втором чтении и в целом как закон.
Далее: нами подготовлен санпин, который устанавливает требования к организации питания. Это позволит на территории всей страны обеспечить единые принципы качественного и здорового питания для школьников. И здесь мы руководствуемся принципом создания равных возможностей для всех детей начальной школы и нацелены на то, чтобы помочь регионам страны организовать этот процесс. Напомню, что на эти цели регионы страны за прошлый год истратили 35 миллиардов рублей. 
Значительный вес в организации питания занимала родительская плата, а в 37 регионах страны – вовсе только родительская плата без участия средств бюджетов регионов и муниципальных образований. Если убрать регионы-доноры, то всего на эти цели направлялось 16 миллиардов рублей. Почему называю эти цифры – потому что, по нашим оценкам, даже если мы запустим этот процесс в 2020 году по ограниченному количеству регионов, которые будут готовы с 1 сентября, то мы оцениваем этот объём в 21 миллиард рублей только на четыре месяца. Потом эта цифра будет возрастать до 43 миллиардов рублей и более, она тоже зависит от контингента обучающихся в 1-м и 4-м классах. 
И здесь я бы хотела обратить внимание на недопущение снижения текущих расходов регионами, которые они направляют на эти цели. Сегодня 68 регионов страны заявились на реализацию этого полномочия. Но здесь очень важно иметь в виду тот переходный период, который Вы объявили, – 1 сентября 20-го года и 1 сентября 23-го года, – когда в полном объёме это должно быть завершено. Для чего этот переходный период, и сейчас мы понимаем, что он чрезвычайно важен? Потому что не все регионы страны готовы к этому. И здесь нам помощь окажет Роспотребнадзор, который будет проверять готовность инфраструктуры именно регионов, для того чтобы организовать качественное и безопасное питание.
Также я хотела бы сказать, что этот закон, который мы ожидаем сейчас, впервые в России вводит понятие и принципы здорового питания, и он будет регулировать качество и безопасность продуктов питания.
Кроме того, мы сейчас предусматриваем законом о бюджете выплаты за классное руководство учителям. В этом году это будет с 1 сентября. На эти цели в этом году будет направлено 25 миллиардов рублей, а так – чуть более 76 миллиардов рублей. Это, как Вы и сказали в Послании, пять тысяч плюс те надбавки, которые связаны с начислениями по районным коэффициентам, ну и, безусловно, страховые взносы, так чтобы не было ущерба для пятитысячной выплаты. Количество классных руководителей, которые получат эту выплату, – порядка 838 тысяч человек.
И, наконец, в заключение я хотела коротко сказать о здравоохранении. Речь идёт в первую очередь о программах модернизации первичного звена. Сейчас запущена работа с субъектами Российской Федерации. Все регионы представили программы, и сейчас это вошло в рабочий режим. С рабочей группой Госсовета мы проведём соответствующее совещание, договоримся, как работать на эту тему.
Что касается лекарственного обеспечения, в рамках реализации Послания нами разработан законопроект, который устанавливает правила ведения реестра граждан по льготным категориям как федерального, так и регионального значения. Мы намерены в конце следующей недели этот законопроект внести в Государственную Думу.
И, наконец, совсем завершающее, то, что было в Вашем тоже Послании: мы принимаем меры по льготному лекарственному обеспечению граждан незарегистрированными наркотическими и психотропными лекарственными препаратами. Сейчас мы практически реализовали поручения, которые нам дал Председатель Правительства, о выделении из Резервного фонда 22 миллионов рублей. Намерены в начале следующей недели это распоряжение подписать. И порядок, который Вы нас тоже уполномочили сделать, чтобы это было бесперебойно, будет принят Правительством до 1 марта 2020 года.
Спасибо.
В.Путин: Хорошо. Спасибо большое.
Андрей Рэмович, прошу.
А.Белоусов: Спасибо.
Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемый Михаил Владимирович! Уважаемые коллеги!
Ключевая задача, поставленная в экономической части Послания Президента, это запуск инвестиционного цикла. Эта задача имеет чётко фиксированные количественные параметры. Если в прошлом году по факту мы имеем за три квартала 0,7 процента роста инвестиций, то в текущем году эта цифра должна составить пять процентов, в 21-м году – не менее шести процентов и далее находиться примерно на этом уровне прироста. Только при такой траектории развития, когда инвестиции примерно вдвое опережают рост ВВП, их объём в 2024 году достигнет поставленного Президентом целевого значения – 25 процентов валового внутреннего продукта. Это индикатор, от которого Правительство будет выстраивать свои действия в данной области.
Как конкретно решить эту непростую задачу? Принципиально – это дать ответ на три главных вопроса: ускорение роста рынков, снижение рисков инвесторов, наличие и стоимость «длинных» денег. 
Начну с рынков. Сегодня один из основных факторов, которые тормозят инвестиционный рост, – их общая стагнация. Понятно, что в стагнирующие рынки никто вкладывать серьёзные деньги не будет. В руках Правительства есть как минимум три достаточно мощных рычага стимулирующего воздействия на конечный спрос, о чём кратко сказал Михаил Владимирович. 
Первое – это увеличение текущего потребления по линии реализации социального пакета Послания. В части потребления – потому что в нём есть также инвестиционная часть, то есть без учёта инвестиций – в текущем году это дополнительно почти 185 миллиардов рублей потребительского спроса, в следующем году – почти 400 миллиардов рублей, и далее ежегодно более 400 миллиардов рублей. Эти средства будут направлены российскими семьями преимущественно на покупку товаров и услуг, то есть на закупку товаров пищевой промышленности, сельского хозяйства, лёгкой промышленности и так далее. Только этот фактор даст дополнительно около одного процента прироста оборота розничной торговли, или, соответственно, примерно плюс 0,3 процента прироста ВВП.
Второй рычаг – это дополнительный спрос на отечественные машины и оборудование в рамках реализации национальных проектов. Напомню, что с 2015 по 2019 год на проекты импортозамещения только в промышленности из всех источников было затрачено более двух триллионов рублей. Эти затраты дали вполне ощутимые результаты в части создания отечественной производственной и технологической базы. В перспективный период основной резерв импортозамещения лежит в сфере закупок российской техники в рамках расходов национальных проектов. Эти расходы в части машин и оборудования составляют более шести триллионов рублей. Из них примерно половина, 3,2 триллиона рублей, могут и должны быть обеспечены продукцией российского машиностроения, в том числе 1,4 триллиона рублей – в рамках диверсификации оборонно-промышленного комплекса. Уважаемый Владимир Владимирович, эти цифры подтверждены Минпромторгом, зафиксированы в Вашем поручении, и на этот счёт Вами даны жёсткие указания кураторам национальных проектов. Будем исполнять. 
Соответственно, дополнительный спрос на российскую машиностроительную продукцию уже в текущем году составит почти 500 миллиардов рублей, в следующем году – 556 миллиардов рублей, и далее более 600 миллиардов. Это плюс 3,5–4 процента всего внутреннего рынка машиностроения, который составляет порядка 14 триллионов. 
И третий рычаг – это увеличение несырьевого неэнергетического экспорта. За счёт спланированных мер поддержки экспорта в рамках одноименного национального проекта его увеличение только в части промышленности должно составить в текущем году порядка шести миллиардов долларов, а это плюс 390 миллиардов рублей, пересчитанных по курсу, и в следующем году уже 14 миллиардов долларов – это уже почти триллион рублей. Это дополнительный спрос на продукцию металлургической, лесной, химической, фармацевтической промышленности и гражданского машиностроения. 
Суммарно отмеченные факторы дают дополнительно до одного процентного пункта прироста ВВП уже в текущем году и 1,6–1,7 процентных пункта в следующем году. Мы считаем, что этого вполне достаточно для аккуратного, постепенного разогрева рынков с выходом уже в 2021 году на трёхпроцентную траекторию роста валового внутреннего продукта. 
Однако их реализация будет сопровождаться серьёзным вливанием ликвидности в экономику. Поэтому потребуется тонкая, буквально филигранная совместная работа Правительства и Банка России, чтобы не допустить нарушения макроэкономического равновесия и разгона инфляции.
Уважаемый Владимир Владимирович, договорились с Банком России, с Эльвирой Сахипзадовной – это встречная инициатива – создать постоянно действующий в режиме онлайн механизм консультаций для оценки складывающейся ситуации и при необходимости принятия мер уже независимо в сфере своих компетенций.
Теперь о двух других направлениях: ускорении инвестиций, снижении рисков инвесторов и наличии стоимости «длинных» денег. 
Первое направление – это принятие, о чём уже говорилось, закона о защите и поощрении капиталовложений, который создаст гарантированно предсказуемые правила для реализации крупных инвестиционных проектов, так называемая стабилизационная оговорка. Здесь велось очень много дискуссий. Вчера в Правительстве договорились – я надеюсь, окончательно договорились – отцепить наиболее спорные моменты и быстрее принять закон. Срок, поставленный Вами, – 30 апреля, но постараемся успеть раньше. 
Мало принять закон, надо, чтобы он работал. Соответствующая рабочая группа по содействию реализации новых инвестиционных проектов создана совместно с РСПП. В её портфеле уже сейчас 196 заявок, из них 15 проектов общей стоимостью почти на три триллиона рублей суммарно за весь период прошли уже экспертизу ВЭБ и РФПИ. Планируем форсировать её работу, чётко соблюдая два приоритета: во-первых, поощрение глубины переработки сырья и создание новых рабочих мест в регионах и, во-вторых, положительное влияние на реализацию национальных проектов.
Второе направление – это ускорение реализации «дорожных карт» в рамках так называемой трансформации делового климата. Эта «Национальная предпринимательская инициатива – 2.0» включает сегодня 229 мероприятий, объединённых в 15 конкретных направлений либерализации бизнес-среды. Приоритет здесь – снятие тех регуляторных барьеров, которые особенно беспокоят инвесторов и сдерживают развитие новых видов деятельности. Это прежде всего защита прав собственности, законодательство о банкротстве, улучшение работы третейских судов, переход на рискориентированный подход в надзорах, регулирование оборота результатов интеллектуальной деятельности и ряд других. 
Большинство мероприятий отработаны с бизнес-объединениями, но зависли из-за согласования или, точнее, несогласования между ведомствами. Штаб этой работы уже создан в Минэкономразвития. Будем работать в штабном еженедельном режиме, для того чтобы разблокировать эту ситуацию. И планируем вести работу в режиме постоянного диалога с деловыми объединениями на текущей основе. 
Третье направление – применение инвестиционного налогового вычета в субъектах Российской Федерации, до двух третей которого будет компенсироваться из федерального бюджета. Срок установлен Вами – 1 июля. Деньги в поправках в бюджете предусмотрены, это пока 30 миллиардов рублей ежегодно, отрабатываем правила. 
В чём идея? Это будет новый механизм, регионы будут применять налоговые вычеты самостоятельно, как и сейчас, но компенсация будет при трёх условиях. 
Первое – это объём проекта будет ограничен сверху, для того чтобы это были проекты прежде всего малого и среднего бизнеса. 
Второе – в регионах должны быть созданы ключевые институты, обеспечивающие комфорт и защиту инвестора, так называемый инвестиционный стандарт. 
И третье – наличие у региона портфеля проектов, определяющего спецификацию профиля региона. Если говорить шире, планируем создать систему вовлечения регионов в инвестиционный процесс, включая передачу лучшего опыта и обучение администраций регионов. Задействовать здесь Агентство по привлечению инвестиций, которое создал РФПИ, и, конечно, рабочие группы Госсовета. 
Четвёртое направление – использование средств Фонда национального благосостояния для дополнительного финансирования инфраструктурных проектов на возвратной основе. Сейчас ФНБ накоплено более 7,8 триллиона рублей, почти восемь триллионов. Это примерно соответствует установленному порогу безопасности в семь процентов ВВП. По имеющимся оценкам, согласованным с Банком России, инфляционно безопасно вкладывать в экономику около 300 миллиардов рублей средств ФНБ в год. При этом предполагаем, что на один рубль вложения ФНБ должно инвестироваться не менее четырёх рублей денег частных инвесторов.
Уважаемый Владимир Владимирович, Вы поручили до 1 июня подготовить перечень объектов транспортной инфраструктуры, в том числе автодорог, соединяющих областные центры, выходы на федеральные трассы и обходы городов. Предложения по такому перечню в первом приближении уже подготовлены Минтрансом. Эти предложения включают 62 объекта стоимостью более двух триллионов рублей. Подключим рабочую группу Госсовета, будем отрабатывать. В установленный срок планируем завершить и получить результат.
Пятое – это работа с компаниями с государственным участием по их инвестиционным программам. На их долю приходится сегодня около 25 процентов всех инвестиций в стране. Это наши компании, по сути дела, где российское Правительство имеет представительство. При этом есть госкомпании, которые не только не наращивают капиталовложения, но регулярно их сокращают. Понятно, что существуют инвестиционные циклы компаний, приоритеты развития, есть потребность бюджета в уплате дивидендов, но всё же цель ускорения инвестиций в стране должна быть общей для всех, а не только для Правительства.
Планируем усилить работу по этому направлению, включая анализ расходования инвестиционных средств через участие в советах директоров, безусловно, не нарушая интересы развития самих компаний, интересы других, в том числе миноритарных акционеров. Но всё же, уважаемый Владимир Владимирович, здесь нам особенно потребуется поддержка Президента.
Шестое – «длинные» деньги и финансовые инструменты для инвестирования. Приоритеты здесь – развёртывание проектного финансирования, в том числе фабрики проектного финансирования, которую создал ВЭБ, развитие рынка корпоративных облигаций, особенно венчурного финансирования, ориентированного на инвестиции в высокотехнологичные компании. По этому поводу есть Ваше поручение обезопасить такого рода инвестиции с учётом особых рисков и неопределённости реализации прорывных высокотехнологичных проектов. Срок – 1 июня, будем успевать. Поддерживаем инициативу РСПП о создании частного венчурного фонда фондов и частных венчурных компаний ориентировочно до десяти миллиардов рублей. Мы думаем сейчас о том, как оказать им поддержку. Это частные деньги, и инициатива исходит от самих наших коллег. 
Договорились с Центральным банком создать рабочую группу по развитию финансового сектора в целях ускорения экономического роста, отработки расширения доступа предприятий к инструментам финансового рынка. Центральный банк берётся здесь отрабатывать регуляторику, а наше дело будет анализировать и искать применение этих инструментов в промышленности и других секторах экономики. Планируем здесь тесно взаимодействовать с Внешэкономбанком, Сбербанком, ВТБ и крупнейшими частными банками. 
И, наконец, седьмое – технологическое наполнение инвестиций. Отмечу здесь принятие так называемого технологического пакета законов, которые в основном касаются, как уже было сказано, цифровой экономики. В этом году надо принять десять ключевых законов, из которых семь перешли с прошлого года, мы их не смогли в прошлом году принять. По двум из них – об экспериментальных правовых режимах, так называемых песочницах, и регулировании оборота больших объёмов данных – даны поручения в Послании Президента принять их в весеннюю сессию. Будем исполнять. 
Наконец, национальная технологическая инициатива, сегодня это семь действующих «дорожных карт» по важнейшим технологическим направлениям, ещё пять в стадии разработки.
Сообщество НТИИ, наш главный ресурс, это 50 тысяч человек, актив, а всего вовлечено порядка 900 тысяч человек. Есть кружковое движение, охватывающее школьников и студентов, есть специальные образовательные ресурсы. Как сейчас модно говорить, это уже сложившаяся экосистема с большим потенциалом развития. 
В этом году начинаем реализацию «дорожных карт» по сквозным технологиям, разработанным в рамках соглашения Правительства с крупнейшими компаниями: «Ростехом», «Росатомом», «РЖД», «Ростелекомом», Сбербанком и «Россетями». Штабом этой работы планируем сделать комиссию по модернизации экономики и инновационному развитию России, её президиум, подтягивая сюда, безусловно, и цифровой блок Правительства.
Уважаемый Владимир Владимирович, задачи по запуску инвестиционного цикла достаточно сложные, но выполнимые. Предшествующим Правительством Дмитрия Анатольевича Медведева создан хороший задел. Мы знаем, что надо делать, и уверены в успехе.
Спасибо за внимание.
В.Путин: Спасибо.
Коллеги, кто хотел бы что-то добавить?
Кстати, один вопрос. Верхняя граница инвестиций, с которой мера поддержки, какую вы предлагаете?
А.Белоусов: Ниже которой. Вы имеете в виду инвестиционный вычет? Мы сейчас пока его отрабатываем, но не должно быть следующего, как у нас есть в одном из регионов, когда 30 миллиардов вычета пошло одной уважаемой компании, которая там осуществляет крупный проект. А мы в соответствии с этими правилами из них 20 миллиардов должны будем автоматически компенсировать из бюджета. Нам нужно запустить инвестиционный процесс, а не финансировать отдельные точечные проекты. И для этого у нас есть первое направление – это закон о защите и поощрении капиталовложений. Там целая система уже создана поддержки этих проектов.
В.Путин: Но Вы сказали и о границе, для того чтобы стимулировать работу среднего бизнеса.
А.Белоусов: Я сейчас боюсь называть цифры. Мы обсуждаем и работаем сейчас с Минфином.
В.Путин: Хорошо, ладно. Но потом скажете, к какому выводу пришли.
А.Белоусов: Хорошо, обязательно.
В.Путин: В завершение я хотел бы вот что сказать. И Татьяна Алексеевна, и Андрей Рэмович сейчас обозначили огромный, широкий фронт работ. Если бы я дал слово каждому из здесь присутствующих, каждый бы добавил ещё и по отраслям. Это очень большая, масштабная работа. Она очень важна, потому что другого шанса, другого такого объёма денег, который мы сконцентрировали для достижения национальных целей развития, нам в ближайшие годы, а может быть, десятилетия, не удастся сконцентрировать. Поэтому здесь важно очень качество работы и своевременность не только принятия решений, но и их реализация, доведение до логического завершения и до получения результата, которым, как я уже многократно говорил, должно быть состояние экономики и социальное самочувствие наших граждан.
Состав Правительства у нас оптимальным, считаю, оказался. Потому что здесь есть и люди, которые готовили все эти решения в течение предыдущих полутора лет как минимум, работали над подготовкой и национальных целей развития, определения их, и над инструментарием в виде национальных проектов. Есть люди, которые в Правительстве раньше не работали, но так или иначе на своих прежних должностях были вовлечены в эту работу на самом деле. Поэтому считаю, что у нынешнего состава Правительства вообще нет ни одной минуты на раскачку, просто мы не имеем на это никакого права. Нельзя прикрываться тем, что кто-то чего-то не знает. Все всё знают, все настроены, считаю, и все в материале. Поэтому я жду от вас конкретной работы, работы по каждому из обозначенных сейчас направлений и даже по тем, которые, может быть, ещё и не прозвучали, но о которых мы все с вами знаем.
Я желаю всем нам успеха. 
Спасибо.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/62734