
Президенты России и Белоруссии приняли участие в товарищеском хоккейном матче


2020-02-07 18:45:00

Красная Поляна

Владимир Путин и Александр Лукашенко вышли на лёд в товарищеском хоккейном матче в развлекательном центре «Галактика» в Красной Поляне.

Главы государств играют в одной команде. В.Путин выступает в форме национальной команды под номером 11, А.Лукашенко – в хоккейном свитере с номером 01 с орнаментом в цветах белорусского флага. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/62753