
Переговоры с Президентом Белоруссии Александром Лукашенко


2020-02-07 15:30:00

Красная Поляна

В Сочи состоялись переговоры Владимира Путина с Президентом Республики Беларусь Александром Лукашенко, который прибыл в Россию с рабочим визитом.

Обсуждались актуальные темы российско-белорусского сотрудничества, в том числе в контексте интеграционных процессов в рамках Союзного государства.
Предыдущая встреча президентов России и Белоруссии прошла 20 декабря в Санкт-Петербурге, куда Александр Лукашенко прибыл для участия в заседании Высшего Евразийского экономического совета.
30–31 декабря 2019 года главы государств провели также ряд телефонных разговоров, в ходе которых, в частности, подробно рассмотрели вопросы, связанные с поставками в Республику Беларусь газа и нефти из России.
* * *
Начало российско-белорусских переговоров 
В.Путин: Уважаемый Александр Григорьевич! Уважаемые коллеги!
К сожалению, наша делегация пока не смогла добраться на нашу встречу. Надеюсь, что погодные условия позволят, и они чуть попозже приедут.
Но мы можем уже начать нашу дискуссию, пообсуждать наши текущие дела. Думаю, выйдем за рамки тех вопросов, которые являются наиболее актуальными. 
Сегодня у нас вопросов много. Мы с Александром Григорьевичем уже практически за час или даже полтора затронули много вопросов, которые представляют, как в таких случаях говорят, взаимный интерес. Поэтому можем продолжить сейчас в более широком составе, а потом подождём ещё наших коллег и перейдём ко второму раунду. Думаю, что сегодняшний день, безусловно, будет полезным. 
Хочу Вас поблагодарить, Александр Григорьевич, за то, что приехали для этой встречи.
А.Лукашенко: Спасибо, Владимир Владимирович.
Мы действительно о многом поговорили, дошли до глубины седых времён нашей совместной жизни в одном государстве, обсудили много исторических дат и моментов, они известны. 
И не только обсудили вопросы, как Владимир Владимирович сказал, представляющие взаимный интерес, но и которые касаются и многих наших соседей, стран бывшего Советского Союза, той политики, которая сейчас проводится нами, ими.
В общем, о многом поговорили и дошли до современности, решили уже не один на один, а с людьми, которые вовлечены в этот процесс, продолжить наш разговор.
А потом, как Владимир Владимирович сказал, мы сделаем паузу. У нас в программе есть и другие вопросы. А потом вернёмся, когда сюда приедут члены российской делегации. Небо якобы уже прояснилось. Тогда и продолжим наш разговор. Есть о чём говорить, есть над чем работать.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/62752