
Дмитрий Махонин назначен врио главы Пермского края


2020-02-06 18:50:00

Москва, Кремль

Владимир Путин провёл рабочую встречу с Дмитрием Махониным, назначенным Указом Президента временно исполняющим обязанности губернатора Пермского края.
* * *
Текст Указа:
В связи с досрочным прекращением полномочий губернатора Пермского края Решетникова М.Г., на основании подпункта «а» пункта 9 статьи 19 Федерального закона от 6 октября 1999 г. № 184-ФЗ «Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации» постановляю:
1. Назначить Махонина Дмитрия Николаевича временно исполняющим обязанности губернатора Пермского края до вступления в должность лица, избранного губернатором Пермского края.
2. Настоящий Указ вступает в силу со дня его подписания.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/62750