
Российско-белорусские переговоры продолжились с участием членов делегаций


2020-02-07 19:50:00

Красная Поляна

По окончании хоккейного матча, в котором приняли участие Владимир Путин и Александр Лукашенко, российско-белорусские переговоры продолжились с участием членов делегаций.

В.Путин: Уважаемый Александр Григорьевич! Уважаемые коллеги!
Мы, как и договаривались, продолжаем нашу работу. «Второй тайм», так сказать, используя спортивную терминологию. Имею в виду, что мы с Вами сейчас спортом как раз только что и позанимались.
В целом в первой части мы довольно подробно говорили по всем вопросам, которые стоят на повестке дня. Сейчас можно что-то уточнить уже в расширенном составе.
И кроме всего прочего, я хочу, чтобы Вы познакомились с новыми членами Правительства России.
<…>



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/62754