
Соболезнования в связи с кончиной Алексея Ботяна


2020-02-13 12:30:00

Владимир Путин выразил глубокие соболезнования родным и близким разведчика Алексея Ботяна. 

В телеграмме главы государства, в частности, говорится:
«Ушёл из жизни легендарный разведчик, сильная, неординарная личность. Он был руководителем и участником блестящих спецопераций, которые стали важным вкладом в Великую Победу и навечно вписаны в отечественную и мировую историю». 
Легендарный разведчик Герой России Алексей Ботян ушёл из жизни 13 февраля в возрасте 103 лет. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/62773