
Совещание с постоянными членами Совета Безопасности


2020-02-14 14:50:00

Москва, Кремль

Владимир Путин провёл совещание с постоянными членами Совета Безопасности. 

Состоялся обмен мнениями в связи с напряжённым положением вокруг сирийской провинции Идлиб, вызванным активностью террористических групп. 
В ходе совещания обсуждалась также ситуация с распространением коронавируса и его влиянием на мировую экономику.
В совещании приняли участие Председатель Правительства Михаил Мишустин, Председатель Совета Федерации Валентина Матвиенко, Заместитель Председателя Совета Безопасности Дмитрий Медведев, Руководитель Администрации Президента Антон Вайно, Секретарь Совета Безопасности Николай Патрушев, Министр внутренних дел Владимир Колокольцев, Министр обороны Сергей Шойгу, директор Федеральной службы безопасности Александр Бортников, директор Службы внешней разведки Сергей Нарышкин и спецпредставитель Президента по вопросам природоохранной деятельности, экологии и транспорта Сергей Иванов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/62789