
Встреча с Заместителем Председателя Правительства Юрием Борисовым


2020-02-17 14:15:00

Москва, Кремль

Владимир Путин обсудил с вице-премьером Юрием Борисовым вопросы развития топливно-энергетического комплекса.

В.Путин: Юрий Иванович, Ваша сфера ответственности в новом Правительстве значительно расширилась за счёт такой крупнейшей и важнейшей для нашей экономики сферы, как топливно-энергетический комплекс. Давайте вот с этого и начнём нашу встречу.
Ю.Борисов: Владимир Владимирович, во-первых, хочу поблагодарить за оказанное доверие. Скажу, что для меня эта сфера новая, я сейчас активно погружаюсь в проблемы топливно-энергетического комплекса. Наметил для себя три месяца для полного возможного погружения, в основном через посещение ключевых объектов ТЭК.
Уже познакомился с «Советом рынка», посетил Системный оператор Единого энергетического комплекса, «Россети», побывал на открытии гидроэлектростанции в Северной Осетии – Алании [Зарамагской ГЭС-1] – уникальный объект, 346 мегаватт мощности, который открывает, конечно, новые перспективы для республики. Пользуясь случаем, хотел бы Вам передать от руководства республики благодарность и наилучшие пожелания. 
Также мы с Андреем Рэмовичем Белоусовым в тесном контакте работаем над перезапуском инновационного цикла. Считаю, что на последнем заседании Правительства были рассмотрены и поддержаны четыре законопроекта, которые после принятия откроют реальную возможность реализации якорных проектов в Арктике, в частности, «Роснефти» и других наших добывающих компаний, что очень важно. Они, безусловно, дадут прирост темпам экономики страны. 
Работаем также над Вашим поручением по выработке понятных и доступных для реализации мер поддержки отечественного производителя с целью максимального присутствия на внутреннем рынке, особенно при реализации национальных проектов да, собственно, и всех государственных закупок, включая реализацию инвестиционных программ наших естественных монополий. Это огромные деньги, которые могут дать, безусловно, серьёзный прирост экономике и рост нашей промышленности. 
Вот, собственно, основные моменты, над которыми я сейчас плотно работаю. 
В.Путин: Хорошо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/62800