
Телефонный разговор с Президентом Туркменистана Гурбангулы Бердымухамедовым


2020-02-18 18:00:00

По инициативе туркменистанской стороны состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Туркменистана Гурбангулы Бердымухамедовым.

Лидеры обсудили ключевые вопросы повестки дня двусторонних отношений, включая взаимодействие в политической, торгово-инвестиционной и культурно-гуманитарной сферах. Констатирован весомый вклад регионов и крупных компаний в обеспечение позитивной динамики экономического сотрудничества.
Владимир Путин и Гурбангулы Бердымухамедов подтвердили обоюдное стремление и далее укреплять стратегическое партнёрство России и Туркменистана, развивать конструктивный диалог по актуальным региональным проблемам.
Условлено о поддержании активных контактов на различных уровнях.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/62816