
Телефонный разговор с Президентом Белоруссии Александром Лукашенко


2020-02-21 12:00:00

Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Республики Беларусь Александром Лукашенко.

В продолжение российско-белорусских переговоров на высшем уровне 7 февраля в Сочи обсуждены некоторые актуальные вопросы развития двусторонних отношений. Особое внимание уделено взаимодействию в энергетической сфере и реализации крупных совместных проектов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/62839