
Заседание коллегии ФСБ


2020-02-20 12:20:00

Москва

Владимир Путин принял участие в расширенном заседании коллегии Федеральной службы безопасности. Глава государства подвёл итоги работы ведомства за 2019 год и обозначил приоритетные задачи на ближайшую перспективу.
Президент, в частности, отметил позитивную тенденцию в борьбе ФСБ с терроризмом: общее число преступных действий террористической направленности продолжает сокращаться, при этом за прошлый год предотвращено 57 таких преступлений, в том числе 34 теракта. 
* * *
В.Путин: Добрый день, уважаемые товарищи! 
Надёжная защита России и наших граждан от внутренних и внешних угроз всегда была и остаётся важнейшей государственной задачей. 
Сегодня в рамках традиционного заседания расширенной коллегии Федеральной службы безопасности подведём итоги работы по этим ключевым направлениям, обсудим основные задачи на ближайшую перспективу. 
Хочу сразу отметить, что прошедший год был для службы, для всех вас, уважаемые коллеги, напряжённым и непростым. Однако сотрудники ФСБ вместе с коллегами из других ведомств сумели оперативно и профессионально нейтрализовать серьёзные вызовы и риски для национальной безопасности России. 
Хочу поблагодарить вас, а в вашем лице всех сотрудников центрального аппарата, всех территориальных управлений и специальных подразделений ФСБ за службу, за грамотные действия, проявленное мужество и решительность.
Среди главных, приоритетных задач ФСБ остаётся борьба с терроризмом. Вы помните, на прошлой коллегии мы подробно говорили о достигнутых результатах на этом важнейшем направлении, тенденциях в этой сфере за последние десять лет. И важно, что за отчётный период вам удалось сохранить эту позитивную динамику, эту позитивную тенденцию.
Так, общее число преступлений террористической направленности продолжает сокращаться: с девяти в 2018 году до четырёх в 2019-м. При этом предотвращено 57 таких преступлений (в 2018 году было [предотвращено] 36), в том числе 34 теракта. 
Мы с вами отдаём себе отчёт в том, что это такое, и в том, какие были бы последствия, если бы вам этого сделать не удалось.
Положительные сдвиги наметились по многим направлениям, в том числе по выявлению и ликвидации так называемых спящих ячеек террористов, в пресечении каналов финансирования террористических групп и поставок им оружия. 
Особо отмечу развитие сотрудничества с зарубежными коллегами. Так, благодаря своевременной информации, поступившей от ФБР США, 27 декабря прошлого года в Санкт-Петербурге задержаны два сторонника ИГИЛ, которые готовили кровавые теракты в новогодние праздники. 
Безусловно, мы признательны нашим партнёрам за такую поддержку, профессиональную солидарность в борьбе с общей угрозой. Безусловно, будем отвечать им тем же.
Всё более востребованными становятся ресурсы Международного банка данных по противодействию терроризму. В прошлом году к нему подключились ещё семь специальных служб иностранных государств и один специализированный орган международной организации, а количество запросов, в основном от зарубежных партнёров, выросло в 2,6 раза (примерно с 10 до 26 тысяч). Такое информационное взаимодействие серьёзно повышает эффективность глобальных антитеррористических усилий. 
Прошу и впредь наращивать активную наступательную борьбу с террором при содержательной координирующей роли Национального антитеррористического комитета, в том числе поручаю обеспечить самый высокий уровень защиты масштабных международных мероприятий, которые пройдут в России, и прежде всего, конечно, имею в виду праздник 75 лет Победы в Великой Отечественной войне. 
Более гибкой и современной должна стать система противодействия экстремизму. Важно опираться здесь на поддержку и доверие общества. Жду от вас оперативной работы по пресечению всяких призывов к агрессии и насилию, любые проявления национализма и религиозной вражды должны быть пресечены. 
Необходимо работать с людьми разных поколений, в том числе, разумеется, и с молодёжью, совместно с общественными объединениями. СМИ настойчиво необходимо формировать атмосферу отторжения радикализма в любых его формах и в любых проявлениях. 
Нужно чётко и ясно понимать его разрушительную опасность для нашей государственности, для стабильного развития России. 
Большой объём работы выполнили в прошлом году контрразведчики. Цифры статистики показывают, что активность зарубежных спецслужб в нашей стране не снижается, и ваша задача – действовать надёжно и эффективно, как и прежде, особое внимание уделять защите информации о новейших системах вооружения, техники, перспективных военных и промышленных технологиях, а также инновационных научных разработках, которые создают конкурентные преимущества для нашей страны.
Уважаемые участники коллегии! Одним из безусловных приоритетов вашей работы остаётся обеспечение экономической безопасности государства и противодействие коррупции. 
Следует более активно очищать от криминала стратегически важные отрасли экономики, использовать положительный опыт по выявлению преступных схем в финансовой и налоговой сфере, топливно-энергетическом и оборонно-промышленном комплексах. 
При этом хочу ещё раз повторить: необходимо неукоснительно соблюдать права граждан и хозяйствующих субъектов, а если поступает информация о нарушениях прав предпринимателей со стороны надзорных, контрольных органов, следует оперативно, не формально, а по делу реагировать на эту информацию.
Более активной должна стать и антикоррупционная работа, которую вам следует вести во взаимодействии с коллегами из Генеральной прокуратуры, МВД, Счётной палаты, Росфинмониторинга и других структур, также опираясь на поддержку общества и граждан. 
В первую очередь это касается антикоррупционной защиты наших национальных проектов. Прошу вас, уважаемые коллеги, обратить на это особое внимание. 
Неоднократно говорил уже об этом и хочу ещё раз повторить: мы концентрируем огромные ресурсы для достижения цели национального развития, и это должна быть работа, нацеленная на конечный результат. От вас тоже очень много здесь зависит. 
Нужно наладить жёсткий контроль за прохождением этих огромных финансовых потоков. Но при этом, хочу на это тоже обратить внимание, не мешать работе соответствующих государственных и экономических структур.
Все последние годы мы отмечаем рост угроз в сфере информационной безопасности, и на прошлогодней коллегии предметно говорили об участившихся случаях масштабных и скоординированных кибератаках. 
Сейчас в ряде стран уже созданы специальные центры для проведения таких акций, разрабатываются стратегии превентивного применения киберсредств. По мере бурного развития цифровых технологий мощность такого информационного оружия, безусловно, будет только нарастать. 
Нам нужно это не просто учитывать, а соответствующим образом, с опережением строить свою работу по защите интересов России. 
Особое внимание следует уделить защите компьютерных систем органов власти, государственных электронных сервисов, операторов связи, банковских организаций и наших крупных компаний, расширять возможности Государственной системы обнаружения, предупреждения и ликвидации последствий компьютерных атак. 
Кроме того, вам необходимо в рамках своей компетенции обеспечить безопасность при развитии технологий связи пятого поколения и спутниковых коммуникаций. 
И конечно, важно укреплять авторитет России как надёжного международного партнёра в области информационной безопасности, прежде всего за счёт развития сотрудничества с другими странами и организациями. 
Рассчитываю, что заметный вклад в эту работу внесёт созданный в 2018 году Национальный координационный центр по компьютерным инцидентам. 
Отдельно – о задачах Пограничной службы ФСБ. По итогам 2019 года протяжённость участков границы с усовершенствованной инфраструктурой доведена почти до 70 процентов, техническая оснащённость погранорганов возросла до 80 процентов, а доля современных образцов вооружения увеличилась более чем до 63 процентов. 
Безусловно, это хорошие результаты. Напомню, что в 2003 году данный показатель составлял всего 10 процентов.
Следует и дальше наращивать работу по обустройству и дооснащению пограничной инфраструктуры, активнее внедрять автоматизированные системы паспортного контроля, которые заметно повышают эффективность пограничных органов и при этом делают более удобными и необременительными пограничные формальности для законопослушных граждан и наших зарубежных гостей. 
И в заключение, уважаемые коллеги, ещё раз хочу вас всех поблагодарить за добросовестное выполнение поставленных перед вами задач. 
Уверен, вы и впредь будете действовать профессионально, эффективно и надёжно.
Благодарю вас за внимание.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/62834