
Поздравление буддистам России


2020-02-24 09:00:00

Владимир Путин поздравил буддистов России с наступлением Нового года по лунному календарю.

В поздравлении главы государства, в частности, говорится:
«Этот светлый, особо почитаемый последователями буддизма праздник символизирует обновление природы, стремление человека к гармонии и чистоте помыслов, обращает верующих к духовным и нравственным истокам этой древней религии, её непреходящим устоям и ценностям.
Важно, что российские буддисты бережно хранят и передают из поколения в поколение традиции предков. Буддийские общины активно участвуют в жизни страны, вносят весомый вклад в гармонизацию межнациональных и межрелигиозных отношений, уделяют неустанное внимание укреплению плодотворного диалога с государственными и общественными организациями.
Пусть наступающий год будет для вас счастливым и благополучным, принесёт успехи в добрых делах и начинаниях».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/62849