
Встреча с главой Республики Северная Осетия – Алания Вячеславом Битаровым


2020-02-25 13:35:00

Московская область, Ново-Огарёво

Владимир Путин провёл рабочую встречу с главой Республики Северная Осетия – Алания Вячеславом Битаровым. Обсуждалась социально-экономическая ситуация в регионе. 

В.Путин: Добрый день, Вячеслав Зелимханович! Как дела у Вас?
В.Битаров: Работаем, стараемся Вас не подвести.
В.Путин: Спасибо.
В.Битаров: Уважаемый Владимир Владимирович, прежде всего хочу Вас поблагодарить от всего нашего народа за все поручения, которые даются по нашей республике, которые в конечном итоге приводят к реализации проектов, которые способствуют улучшению качества жизни наших граждан.
В.Путин: Знаю, что не всё выполнено там ещё, да?
В.Битаров: Идёт выполнение. Я благодарен Правительству страны. Ярким примером исполнения этих поручений является запуск самой высоконапорной в России гидроэлектростанции – Зарамагской ГЭС, которую в начале этого месяца запустили после 40 лет строительства. И только благодаря Вашему поручению в 2016 году приступили к активной фазе строительства объекта, были построены оригинальные гидротехнические инженерные сооружения, которые сегодня вылились в гидроэлектростанцию, крупнейшую на Северном Кавказе. Спасибо Вам большое.
Особо хочу Вас поблагодарить за решение, которое Вы приняли в прошлом году, по строительству прямой дороги Моздок – Владикавказ. Это стратегически важная дорога. Сейчас в активной фазе строительство идёт, и обязательно к концу этого года мы его реализуем, и республика получит прямое сообщение Моздок – Владикавказ.
Также хочу Вас поблагодарить за то, что реанимировали строительство горнолыжного курорта Мамисон. Объект долгие годы простаивал, было вложено в 2012 году более двух миллиардов [рублей]. 
По Вашему поручению в 2017 году были выделены средства на проектирование. Мы его уже закончили, проект сейчас находится на государственной экспертизе, и уже выделены средства – миллиард сто миллионов – на начало реализации этого проекта. Это более трёх тысяч рабочих мест, налоговые отчисления и, конечно, туристическая привлекательность нашей республики. 
В.Путин: Вы сами катаетесь на лыжах?
В.Битаров: Да. Только пока негде. Поэтому Вам очень благодарен. 
Также хочу сказать спасибо за национальные проекты, ведь в конечном итоге это строительство больниц, школ, детских садов, которых так не хватало нашей республике.
В.Путин: У вас в рамках этих нацпроектов что намечено? У вас есть какие-то договорённости с Правительством, ваши объекты включены в нацпроекты?
В.Битаров: Да, конечно. Мы практически благодаря национальным проектам в этом году ликвидировали очерёдность в детские сады. В Моздоке открыли детский сад, в который будут ходить в основном дети военнослужащих, которые служат в Моздоке. Они стояли в очереди, сегодня этой очерёдности уже нет, и это благодаря национальным проектам. 
Ликвидируется полностью третья смена в школах, уже ликвидирована. 
В.Путин: Очень хорошо.
В.Битаров: Остаётся вторая смена, но и то не во всех школах, практически все занимаются в первую смену. Это всё благодаря национальным проектам. 
Помимо этого строятся новые дороги – безопасные, качественные дороги. Народ это ощутил уже.
В.Путин: Как Вы прогнозируете увеличение школьников? У вас увеличение в ближайшие годы будет?
В.Битаров: Да, конечно. У нас положительная демографическая ситуация, поэтому, конечно же, необходимо строительство дополнительных школ. Они у нас предполагаются в трёхлетнем бюджете, мы строим, и все средства осваиваются. 
Поэтому это очень важные для страны национальные проекты и для всех регионов, в частности для нашего региона. 
Те поручения, которые Вы дали в последнем своём Послании [Федеральному Собранию], конечно же, это очень важно с точки зрения демографической ситуации. Сегодня для нашей республики это тоже очень важный момент. Есть плюс в демографической ситуации, но всё равно не в таком количестве, в каком хотелось бы. А данные поручения, которые Вы дали по материнскому капиталу, конечно же, повлияют на то, чтоб улучшить демографическую ситуацию. 
В.Путин: А что касается питания в школах, ваши образовательные учреждения насколько готовы? Есть там кухня, какие-то отработанные варианты поставок продуктов?
В.Битаров: Мы будем просить, чтобы с 1 сентября в виде, может быть, пилотного проекта нашу республику включили, потому что практически все у нас оснащены пунктами питания. У нас есть в городе Владикавказе комбинат школьного питания очень большой мощности, который централизованно обеспечивает школы горячим питанием. 
В.Путин: Будут развозить.
В.Битаров: Да. Поэтому обязательно хотим участвовать в этом проекте. И конечно, это очень важно, что теперь все школьники будут обеспечены бесплатным горячим питанием. 
В.Путин: Вне зависимости от материального положения семьи.
В.Битаров: Да, конечно, потому что одни кушали, другие не кушали. Конечно, это очень важно. Поэтому Вам спасибо большое.
В.Путин: Спасибо.
 &lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/62853