
Посещение тематического парка «Остров мечты»


2020-02-27 14:40:00

Москва

Владимир Путин посетил крытый тематический парк развлечений «Остров мечты» в Нагатинской пойме в Москве.

Глава государства ознакомился с макетом проекта «Остров мечты», осмотрел тематические зоны с аттракционами и пешеходные галереи «городского променада». Президент пообщался с первыми посетителями парка – детьми, оказавшимися в трудной жизненной ситуации, из многодетных, малообеспеченных семей, воспитанниками детских домов, подопечными благотворительного Фонда Константина Хабенского. 
«Остров мечты» – новый культурно-развлекательный кластер, возведение которого нацелено на улучшение качества городской среды, развитие внутреннего и въездного туризма, создание новых рабочих мест. 
Крытая часть комплекса площадью 300 тысяч квадратных метров включает девять тематических зон с 27 современными аттракционами, а также выполненный в архитектурных стилях разных стран «городской променад» с центральной площадью «Москва». До конца 2020 года планируется открытие концертного зала и кинотеатра. 
На прилегающей территории в тёплое время года будет завершено создание ландшафтного парка площадью 44 гектара со спортивными и игровыми площадками, танцполом, павильонами для мастер-классов. Дальнейшие планы развития «Острова мечты» предполагают, в частности, строительство двухкилометровой благоустроенной набережной, детской яхтенной школы, гостиницы.
Торжественное открытие парка намечено на 29 февраля. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/62868