
Заседание коллегии МВД России


2020-02-26 14:45:00

Москва

Владимир Путин принял участие в ежегодном расширенном заседании коллегии Министерства внутренних дел Российской Федерации.

Участники мероприятия подвели итоги работы органов внутренних дел за прошлый год, определили задачи по разным направлениям оперативно-служебной деятельности на 2020 год.
В мероприятии приняли также участие руководители законодательных, исполнительных и судебных органов власти.
 С основным докладом выступил глава МВД России Владимир Колокольцев. 
* * *
Начало расширенного заседания коллегии Министерства внутренних дел Российской Федерации
В.Путин: Добрый день, уважаемые товарищи!
Начну с вещей очевидных, но не грех об этом лишний раз сказать. И никогда мы с вами не можем забыть о том, что Министерство внутренних дел традиционно занимает ключевое место в правоохранительной системе России, несёт прямую ответственность за обеспечение общественного порядка, находится на передовой борьбы с преступностью. 
Сегодня в рамках ежегодной расширенной коллегии обсудим, как решались порученные вам задачи, какие здесь есть проблемы, и, конечно, наметим основные приоритеты на ближайшее будущее. 
Оценивая результаты вашей работы в 2019 году, отмечу высокие показатели раскрываемости наиболее опасных преступлений: убийств, умышленных причинений тяжкого вреда здоровью, разбойных нападений и некоторых других. 
Снизилась преступность среди несовершеннолетних, а также число преступлений, совершённых на улицах. Это значимые для граждан изменения. Ваша прямая ответственность, чтобы люди в своём дворе, подъезде, посёлке, городе чувствовали себя в безопасности и были защищены.
Среди положительных тенденций на местах, в регионах выделю и снижение количества преступлений в Сибирском и Дальневосточном федеральных округах, и это происходит уже четвёртый год подряд. 
Вместе с тем в предстоящий год важно существенно активизировать работу по целому ряду направлений, и прежде всего повысить уровень раскрываемости преступлений в целом. 
Вновь подчеркну – это одна из основных задач ведомства. И на её решении должны быть сосредоточены усилия оперативных, следственных, всех иных подразделений. 
Прошу принять также дополнительные меры по организации работы на досудебной стадии уголовного судопроизводства, особое внимание уделить вопросам обеспечения законности органами дознания и предварительного следствия. 
На все факты произвола, фальсификаций, прямого подлога, что само по себе является уголовным преступлением, требую реагировать предельно жёстко. Пресекать подобную деятельность и решительно избавляться от такого рода сотрудников, преступающих закон. 
Строго следует соблюдать требования о разумном сроке уголовного судопроизводства. В решении обозначенных, резонансных для общества вопросов нужно тесно взаимодействовать с органами прокуратуры, другими коллегами. 
Далее. Важный и объёмный участок вашей работы – это профилактика правонарушений, особенно среди несовершеннолетних. Несмотря на снижение подростковой преступности за прошедший период, о котором уже говорил, важно наращивать активность на этом направлении, подключать к работе с трудными подростками, «группами риска» и общественные, и религиозные организации. 
В поле вашего постоянного внимания должно находиться и интернет-пространство, в котором продолжают действовать разного рода радикальные группы, пропагандирующие уголовную субкультуру, склоняющие подростков к самоубийствам, совершению правонарушений. 
Повторю: работа по их выявлению должна вестись постоянно, а организаторы и подстрекатели – нести залуженное наказание. Прошу также максимально ответственно подойти к обеспечению комплексной безопасности детских и образовательных учреждений: детсадов, школ, училищ и так далее.
Актуальной задачей для МВД остаётся противодействие экстремизму. Да, в прошлом году число преступлений экстремистской направленности уменьшилось, причём более чем вдвое. Однако это, конечно, не повод для самоуспокоения. 
На МВД лежит особая ответственность за сохранение стабильности в обществе. И конечно, самого серьёзного внимания требует обеспечение безопасности в местах массового пребывания граждан, особенно в период проведения масштабных мероприятий, посвящённых 75-летию Победы в Великой Отечественной войне. 
Я говорил об этом на недавней коллегии ФСБ и повторю: это задача для всех наших специальных служб и правоохранительных органов.
Уважаемые участники коллегии! Хотел бы отдельно остановиться на ряде важных направлений вашей работы. 
Первое – это безопасность дорожного движения. 
За последние восемь лет смертность на дорогах сократилась более чем на треть, и это, безусловно, заслуга сотрудников ГИБДД. 
Но обращу знаете на что внимание. Справки, когда смотрел перед коллегией: среди погибших в результате ДТП почти 90 процентов – граждане в возрасте от 18 до 50 лет. Как жалко – люди уходят из жизни в результате ДТП в таком возрасте. Поэтому работа должна быть на этом направлении продолжена. 
Прошу в полной мере использовать свои права координатора в данной области, в том числе связанные с обустройством инфраструктуры, внедрением здесь новых требований, активнее и содержательнее участвовать в реализации национального проекта «Безопасные и качественные дороги». 
Необходимо шире применять современные технические средства контроля и автоматизированные системы, более тщательно следить за качеством подготовки водителей в автошколах, оказанием экстренной медицинской помощи и эвакуацией пострадавших с мест ДТП. 
Повышенное внимание нужно уделить соблюдению требований к перевозкам пассажиров. Да, с автобусными перевозками в прошлом году наметились некоторые положительные сдвиги, но при этом более чем в полтора раза возросло количество ДТП, совершённых водителями такси. 
Число погибших при этом увеличилось более чем на треть, раненых – в полтора раза. Прошу вместе с коллегами из Минтранса, других ведомств обратить на это особое внимание и предложить эффективные механизмы исправления ситуации. 
Далее, это дальнейшая декриминализация экономики и борьба с коррупцией, защита бюджетных средств, других ресурсов, которые мы выделяем на развитие страны, от хищений, других корыстных посягательств разного рода.
Более системного подхода требует работа по пресечению производства и продажи суррогатного алкоголя, поддельных, некачественных лекарств, других товаров «групп риска», способных нанести вред здоровью людей, поставить под угрозу их жизнь. 
Прошу жёстко работать и по выявлению преступлений в сфере природопользования – незаконным вырубкам леса и добыче водных биоресурсов. 
На что хочу здесь обратить внимание: жалоб со стороны предпринимателей на давление со стороны правоохранительных органов, незаконные, необоснованные действия, в том числе сотрудников МВД, по-прежнему много. 
Экономическая безопасность заключается не в том, чтобы в каждом предпринимателе видеть потенциального нарушителя. А в защите нашего, отечественного бизнеса, наших законопослушных граждан, которые созидают, создают новые рабочие места, сами работают. 
Именно такая работа в области экономической безопасности призвана служить важнейшим элементом формирования привлекательного, комфортного, цивилизованного делового климата в стране. 
Третье – это сфера миграции и оформления гражданства. Как вы знаете, приняты меры, которые дали возможность приобретать гражданство России в упрощённом порядке жителям Донбасса, облегчены процедуры переселения и получения гражданства соотечественникам. 
Надо и в дальнейшем совершенствовать законодательную базу, а главное – правоприменительную практику на этом направлении. Прошу внимательно относиться к каждому конкретному случаю, проявлять участие и доброе, радушное, человеческое отношение к людям, которые хотят связать свою судьбу с Россией. 
При этом необходимо поставить надёжный заслон на пути незаконной миграции. Во всей этой работе, в контроле ситуации на рынке труда в первую очередь нужно учитывать, безусловно, интересы наших собственных граждан, граждан Российской Федерации.
Далее, это противодействие незаконному обороту наркотиков. Важнейшее направление нашей работы! Нужно работать здесь более гибко и решительно, жёстко, но строго в рамках закона.
Обращаю ваше внимание: совместно с Роскомнадзором МВД необходимо перекрыть доступ к сайтам и страницам в соцсетях, пропагандирующим наркотики. 
Кроме того, прошу Государственную Думу и Правительство вернуться к детальной проработке законодательной инициативы по установлению уголовной ответственности за пропаганду наркотиков в интернете. 
Госдумой возвращён этот законопроект. Надо доработать. 
Уважаемые товарищи!
В прошлом году проиндексировано денежное довольствие действующих сотрудников и пенсии пенсионеров МВД. Государство намерено и впредь уделять вопросам социальной поддержки, ресурсному обеспечению деятельности МВД необходимое внимание. 
В целом рассчитываю, что сотрудники МВД будут наращивать результативность работы по всем обозначенным направлениям. 
И конечно, в завершение хочу поблагодарить руководство, личный состав органов внутренних дел за службу. Да, работы много! Есть и проблемные зоны, я сейчас об этом сказал, но в целом ведомство работает ритмично. 
Спасибо вам большое.
В.Колокольцев: Товарищ Верховный Главнокомандующий! Товарищи генералы, офицеры! Уважаемые коллеги!
В рамках возложенных на органы внутренних дел полномочий в прошедшем году первостепенное внимание уделялось выполнению задач, обозначенных в указах Президента Российской Федерации, Послании Федеральному Собранию на 2019 год и иных поручений руководства страны.
В отчётном периоде Министерство принимало непосредственное участие в совершенствовании законодательных основ правоохранительной деятельности. Важные изменения внесены в Административный, Уголовный и Уголовно-процессуальный кодексы. Существенно обновлена правовая база в сфере миграционной политики. Скорректированы положения нормативных актов в части обеспечения безопасности дорожного движения на антинаркотическом и ряде других направлений. 
В условиях ограниченных кадровых ресурсов и сокращения расходов федерального бюджета продолжена работа по оптимизации организационно-штатного построения территориальных органов. За счёт внутреннего перераспределения увеличена численность сотрудников, реализующих функции по линии миграции. 
В составе управления и отделов по контролю за оборотом наркотиков сформированы подразделения по противодействию наркоугрозе в сети Интернет. Кроме того, в ряде других служб центрального аппарата Министерства и на местах созданы специализированные подразделения по борьбе с киберпреступностью. Теперь это направление является профильным более чем для 3200 сотрудников. 
В целях повышения доступности для граждан территориальных органов продолжена работа по оптимизации их размещения на районном уровне. В числе приоритетов остаётся укрепление кадрового потенциала. 
Последовательно реализуется курс на подготовку специалистов преимущественно на базе образовательных учреждений МВД России. Как показывает практика, выпускники ведомственных вузов – наиболее мотивированная и компетентная категория сотрудников.
Вместе с тем в кадровом обеспечении сохраняется ряд проблемных вопросов. Среди самых острых – некомплект аттестованного состава. За последние пять лет он увеличился почти в два раза. 
Особенно сложное положение в патрульно-постовой службе, подразделениях уголовного розыска и по контролю за оборотом наркотиков. Если в 2012 году на каждое вакантное место претендовали четыре человека, то в 2019-м – менее двух, хотя, как и прежде, перед нами стоит задача отбора наиболее достойных и подготовленных кандидатов. На этом фоне крайне важной является реализация одной из основных социальных гарантий сотрудников – обеспечение их жильём.
Самое пристальное внимание уделяем поддержке семей наших погибших коллег, а в прошлом году при исполнении служебных обязанностей погибли 59 человек и ранено 3,5 тысячи. Несмотря на существующие трудности, все социальные обязательства в этой части мы выполняем.
Также на первом плане по актуальности стоит задача укрепления дисциплины и законности среди личного состава. Борьба за чистоту рядов имеет для нас принципиальное значение. Подавляющее число правонарушений здесь по-прежнему выявляется силами подразделений собственной безопасности. Невзирая ни на какие имиджевые потери, нами будет продолжена работа по устранению причин и условий возникновения этих явлений.
Принимаются меры по улучшению качества и доступности государственных услуг. Сегодня многие из них можно получить не только в территориальных органах, но и в многофункциональных центрах, а также на Едином портале государственных и муниципальных услуг. Для упрощения порядка их предоставления, сокращения времени ожидания проводится автоматизация соответствующих административных процедур. 
Общее количество госуслуг, оказанных органами внутренних дел, в прошлом году составило более 107 миллионов. Самые востребованные – традиционно по линии миграции и Госавтоинспекции. В большинстве регионов требования к организации этой работы выполнены, достигнут необходимый уровень удовлетворённости качеством предоставляемых услуг.
Однако нарушение сроков их оказания и времени ожидания в очереди ещё допускается. В некоторых территориальных органах не обеспечены должные условия для приёма граждан. Постоянно требую от руководителей держать указанный вопрос на личном контроле и принимать исчерпывающие меры с учётом потребностей населения даже при наличии проблемы финансирования. 
Серьёзное внимание уделяется повышению эффективности государственного регулирования миграционных процессов в рамках реализации соответствующей концепции, рассчитанной до 2025 года. В гуманитарных целях отдельным категориям иностранных граждан, в том числе жителям Донецкой и Луганской областей Украины, упрощён порядок приёма в гражданство Российской Федерации. 
Данная процедура упрощена также для иностранных квалифицированных специалистов. В частности, для них сокращён минимальный срок осуществления трудовой деятельности по профессиям. В результате принятых мер в прошлом году российское гражданство получило почти полмиллиона человек. Это в 2,5 раза больше, чем среднегодовой показатель за последние 10 лет.
Дополнительные усилия направлены на выявление и пресечение правонарушений в миграционной сфере, устранение факторов, способствующих их совершению. В рамках контрольно-надзорной деятельности регулярно осуществляются проверки соблюдения правил регистрации и учёта иностранцев по месту пребывания, жительства и работы. 
Переходить в данной сфере к режиму исключительно плановых, заранее уведомительных проверок, как предлагают нам представители бизнес-сообщества, не только контрпродуктивно, но и просто опасно с учётом террористических угроз современного мира.
Все реализованные меры позволили сохранить тенденцию снижения уровня нелегальной миграции, способствовали сокращению количества преступлений, совершаемых приезжими на территории России.
В минувшем году значительные силы и средства органов внутренних дел задействовались в период проведения крупных общественно-политических, спортивных и иных массовых мероприятий. 
Основные усилия сосредоточены на предупреждении попыток совершения противоправных деяний экстремистской направленности и террористического характера, а также массовых нарушений общественного порядка. Чёткая организация межведомственного взаимодействия позволила не допустить серьёзных инцидентов. 
Удалось в целом повысить уровень безопасности в общественных местах, в том числе на улицах. Сократилось как общее количество совершённых преступлений, так и тяжких и особо тяжких. Улучшению ситуации способствовала и скоординированная работа полиции и Росгвардии.
В прошедшем году нарядами патрульно-постовой службы раскрыто более 63 тысяч преступлений, задержано свыше трёх тысяч лиц, находившихся в розыске.
К охране общественного порядка привлекалось около 2300 тысяч граждан, членов различных общественных формирований. С их участием задержано 6,5 тысячи лиц, совершивших преступления, пресечено 348 тысяч административных правонарушений. 
Продолжено развитие правоохранительного сегмента аппаратно-программного комплекса «Безопасный город». В настоящее время он функционирует почти в 1200 населённых пунктах страны.
С внедрением современных технологий и средств видеонаблюдения, в том числе с функцией распознавания лиц в потоке, расширяются возможности разыскной работы. В прошлом году с помощью технических средств АПК раскрыто более 19 тысяч преступлений, зафиксировано порядка 12,5 миллиона правонарушений.
Важнейшим направлением деятельности органов внутренних дел является профилактика правонарушений. В соответствии с возложенными на нас полномочиями акцент делаем на индивидуальной адресной работе с подучётными, ранее совершавшими правонарушения и представляющими повышенную опасность для окружающих. 
Основной объём выполняемых задач по предупреждению противоправного поведения со стороны данной категории лиц приходится на участковых уполномоченных полиции: ими рассмотрено более 13,5 миллиона заявлений и обращений граждан. В результате только к административной ответственности привлечено два миллиона человек.
Активная и целенаправленная работа на административных участках способствовала улучшению ситуации в жилом секторе. На девять процентов сократилось количество преступлений, совершаемых на бытовой почве, в том числе тяжких и особо тяжких составов, а также в сфере семейно-бытовых отношений. Меньше стало убийств и умышленных причинений тяжкого вреда здоровью. Для профилактики рецидивной преступности в полной мере задействован институт административного надзора.
Всего в прошлом году на учёте состояло 113 тысяч лиц. За несоблюдение установленных судом ограничений и обязанностей к административной ответственности привлечено 92 тысячи поднадзорных, к уголовной – почти 11 тысяч.
На устранение факторов повторного совершения преступлений направлены мероприятия региональных программ профилактики в части социальной адаптации ранее судимых граждан. Такой комплексный подход способствовал снижению уровня рецидивной преступности. В поле зрения всех субъектов профилактики правонарушений находились дети из так называемых групп риска, в частности оказавшиеся в социально опасном положении или конфликте с законом.
Большая роль отводится подразделениям по делам несовершеннолетних, которые в прошлом году проводили работу в отношении почти 300 тысяч трудных подростков. В итоге каждый третий из них был снят с учёта в связи с исправлением.
Ещё один аспект касается непосредственно защиты прав и законных интересов детей. В отчётном периоде на родителей, не исполняющих обязанности по их воспитанию, содержанию, оформлено полмиллиона протоколов об административных правонарушениях.
Совместно с представителями заинтересованных органов власти, аппаратами уполномоченных по правам ребёнка, правозащитными и благотворительными организациями проведён ряд мероприятий общепрофилактического характера. В результате принятых мер ситуация с подростковой преступностью за последние годы заметно улучшилась. Вместе с тем очевидно, что этот вопрос требует постоянного внимания со стороны государства и общества.
Следующее стратегически важное направление – снижение аварийности на дорогах. Во взаимодействии с другими органами власти продолжено выполнение Федеральной целевой программы «Повышение безопасности дорожного движения».
В прошлом году стартовал одноимённый федеральный проект. В рамках его реализации в территориальные органы начата поставка современных приборов контроля за состоянием дорожной сети и транспортных средств.
В связи с распространением в регионах систем автоматической фиксации нарушений правил дорожного движения, развиваемых органами местной власти, в том числе и в рамках государственно-частного партнёрства, принимались меры по упорядочению их применения. Информация о местах установки комплексов размещена на интерактивной карте сайта Госавтоинспекции в свободном доступе. 
Проведён ряд широкомасштабных мероприятий по пропаганде безопасного поведения на дорогах. Усилен контроль за перевозками пассажиров автобусами. Пресечено свыше 1700 тысяч нарушений, допущенных водителями указанных транспортных средств. Как следствие, количество ДТП по их вине уменьшилось почти на пять процентов, и более чем на восемь процентов – число погибших.
Удалось достичь положительной динамики в решении одной из ключевых задач – сокращения количества аварий с участием водителей с признаками опьянения. Во многом этому способствовало введение уголовной ответственности за повторное управление транспортными средствами в нетрезвом состоянии. 
Считаю, что в данном вопросе между властью и обществом относительно жёсткости реагирования на подобные явления должно быть полное взаимопонимание, ведь речь идёт о жизнях ни в чём не повинных людей. 
В истекшем году меньше совершено наездов на пешеходов. Целевые показатели по снижению смертности, предусмотренные национальным проектом «Безопасные и качественные автомобильные дороги», достигнуты. Это направление останется в числе безусловных приоритетов. 
Совместно с заинтересованными органами и хозяйствующими субъектами обеспечен контроль за состоянием безопасности на объектах транспортной инфраструктуры. Нарядами полиции сопровождено более полумиллиона поездов дальнего следования и пригородного сообщения. В целях пресечения противоправного поведения наши сотрудники не допустили к авиаперевозке 2300 пассажиров. 
Обеспечена безопасность новых объектов, введённых в эксплуатацию в ходе развития транспортной инфраструктуры, в том числе транспортного перехода через Керченский пролив. Под охрану взяты станции Московских центральных диаметров, которые интегрированы с пригородным железнодорожным сообщением и метрополитеном столичного региона.
Повышенное внимание уделялось выявлению, раскрытию и расследованию преступлений, совершаемых с использованием информационно-коммуникационных технологий. Должен сказать, проблема актуальна для большинства развитых стран мира. По данным ООН, в последние годы она приобрела глобальный характер в связи с цифровизацией всех сфер жизнедеятельности человека. 
Рост криминальных деяний данного вида оказал значительное влияние на динамику и структуру преступности в целом. Их доля в общем массиве достигла почти 15 процентов и продолжает расти.
С учётом масштаба угроз при нашем участии в 2018 году инициированы поправки в законодательство. В соответствии с ними кража и мошенничество с использованием IT-технологий переведены в категорию тяжких составов, что, естественно, сказалось на восприятии гражданами общей картины состояния тяжкой преступности в стране. Но это позволило задействовать весь имеющийся арсенал правовых и оперативно-разыскных инструментов.
Для своевременного реагирования на киберпреступления принимались меры по развитию взаимодействия с кредитными организациями, провайдерами, операторами связи и владельцами интернет-сервисов. В ноябре прошлого года проведено заседание коллегии Министерства, специально посвящённое данному вопросу. 
С представителями Центрального банка, Росфинмониторинга, Роскомнадзора, а также крупнейших банковских структур намечены конкретные меры по совместному противодействию одному из самых серьёзных вызовов современности.
Несмотря на объективные сложности, мы последовательно наращиваем усилия в борьбе с IT-преступностью. В минувшем году количество раскрытых деяний данного вида увеличилось в полтора раза. Для активизации работы на указанном направлении задействованы все резервы. 
Однако, учитывая масштабы распространения киберпреступлений, разнообразие схем и методов их совершения, отсутствие единых алгоритмов выявления и раскрытия, мерами исключительно организационного и оперативно-разыскного характера добиться кардинального улучшения ситуации невозможно. 
Новые подразделения должны быть не только укомплектованы профессионально подготовленными кадрами, но и оснащены современным высокотехнологическим оборудованием, для чего понадобятся значительные бюджетные средства.
В отчётном периоде повысилось качество предварительного следствия. Сократилось число уголовных дел, прекращённых производством, а также возвращённых судами для дополнительного расследования. Меньше стало лиц, необоснованно содержащихся под стражей. 
Значительно расширилась практика применения такой уголовно-правовой меры, как судебный штраф. Количество уголовных дел указанной категории, переданных в суд в прошлом году, увеличилось более чем в два раза.
В раскрытие и расследование преступлений существенный вклад вносят экспертно-криминалистические подразделения. В последние годы успешно внедряются инновационные подходы к расследованию вещественных доказательств. Так, применение принципиально нового способа химической экстракции запахов и следов человека, разработанного специалистами экспертно-криминалистического центра Министерства, позволяет повышать эффективность в раскрытии преступлений прошлых лет. Например, в результате проведения ольфакторной экспертизы установлены участники преступной группы, совершившие в 2014 году убийство 18-летней девушки в Калуге.
Возрастает роль генетических исследований. За минувший год почти на треть увеличился объём федеральной базы данных геномной информации, на 50 процентов количество установленных с её использованием лиц, ранее осуждённых, причастных к совершению новых преступлений. Это ещё раз доказывает необходимость внедрения самых современных криминалистических методик, пусть более затратных, но и более действенных.
Важнейшей задачей, возложенной на органы внутренних дел, является розыск лиц. В прошлом году задержано 47 тысяч обвиняемых и подозреваемых в совершении преступлений, скрывшихся от суда и следствия. Для их поиска активно используются возможности Интерпола. 
При этом география сотрудничества с иностранными партнёрами расширилась. Впервые осуществлена выдача разыскиваемых российской стороной лиц из Японии и Мадагаскара. Кроме того, установлено местонахождение почти 15,5 тысячи без вести пропавших.
В проводимых мероприятиях принимали участие добровольцы и представители волонтёрских организаций, с которыми у нас налажено тесное и плодотворное сотрудничество. Особое внимание уделялось поиску несовершеннолетних. 
Повышению эффективности этой работы будет способствовать наделение субъектов оперативно-разыскной деятельности правом доступа к информации о соединениях и местоположении телефона пропавшего ребёнка, в данном случае сразу при получении сообщения об исчезновении, не дожидаясь судебного решения. 
Соответствующие дополнения внесены в действующее законодательство. Считаем необходимым предусмотреть такую возможность и применительно к розыску взрослых, пропавших без вести.
Серьёзную угрозу для государства и общества, несмотря на некоторые позитивные тенденции, по-прежнему представляет незаконный оборот наркотиков. Всего в прошлом году задокументировано свыше 190 тысяч преступлений в указанной сфере. Большинство выявленных и расследованных наркопреступлений, установленных по ним лиц, а также почти 80 процентов изъятых запрещённых и подконтрольных веществ приходится на долю органов внутренних дел.
Ликвидировано 208 подпольных лабораторий, производящих в основном синтетические наркотики. Это в два раза больше, чем в 2018 году. Так, в результате проведённых во Владимирской области оперативных мероприятий пресечена деятельность нарколаборатории, изъята почти тонна наркотиков. Задержано четыре гражданина Украины, занимавшихся их изготовлением, и шесть межрегиональных курьеров. 
Нами расследовано 76 преступлений по статье 210 «Организация преступного сообщества» Уголовного кодекса по фактам сообществ, действующих в сфере незаконного оборота наркотиков. По сравнению с предшествующим периодом данный показатель увеличился на одну треть. 
Продолжена реализация комплекса мер, направленных на перекрытие каналов контрабанды запрещённых и подконтрольных веществ в нашу страну. Пресечён ряд крупных поставок, например партии гашиша из Литвы в Москву массой почти 300 килограммов. 
В рамках деятельности по подрыву экономических основ наркобизнеса продолжаем выявлять преступления, связанные с отмыванием доходов, полученных от незаконного оборота наркотиков. В отчётном периоде возросла доказанная сумма легализованных денежных средств или иного имущества. 
Особое внимание уделялось пресечению распространения наркотиков с использованием современных информационных технологий. В прошлом году органами внутренних дел выявлено на 30 процентов больше таких деяний. 
В целях противодействия незаконному распространению некурительной никотинсодержащей продукции совместно с коллегами из Роспотребнадзора организованы проверки объектов торговли табачными изделиями. 
Проводятся мероприятия профилактического характера, в том числе в образовательных организациях, направленные на предупреждение сбыта среди несовершеннолетних и молодёжи этой опасной продукции.
Отдельно хотел бы остановиться на вопросах обеспечения экономической безопасности. В 2019 году органами внутренних дел задокументировано почти 89 тысяч преступлений в данной сфере, что составляет порядка 85 процентов от выявленных всеми правоохранительными органами. 
Совместно с другими структурами и контрольно-надзорными ведомствами проводятся мероприятия по защите от криминальных посягательств бюджетных и внебюджетных средств, выделяемых на реализацию национальных проектов и государственных программ. В истекшем году обеспечено возмещение почти 55 процентов от общей суммы установленного ущерба. Здесь сохраняется положительная динамика.
Снижению социальной напряжённости, повышению уровня доверия граждан к органам власти способствовали меры по декриминализации сферы ЖКХ и долевого строительства жилья. Установлены многочисленные факты необоснованного завышения тарифов на предоставляемые услуги, хищение и присвоение государственных денежных средств должностными лицами, ответственными за их освоение. Выявлено более 1700 таких преступлений.
В рамках расследования уголовных дел, связанных с долевым строительством многоквартирных домов, гражданам обеспечено возмещение ущерба на сумму свыше 7,5 миллиарда рублей. Усилен контроль за ситуацией в кредитно-финансовой сфере, где сохраняется высокий уровень правонарушений.
Широкое распространение, в частности, получили хищения денежных средств банков и их клиентов, в том числе работниками самих кредитных организаций либо при их участии. Зачастую это приводит к отзыву лицензий и последующему банкротству учреждения, что негативно отражается на интересах вкладчиков и в целом на финансовом рынке.
К сожалению, оперативное выявление и предотвращение подобных фактов затруднено из-за несвоевременного и неполного получения соответствующей информации из Банка России, в том числе о результатах контрольно-надзорной деятельности.
Рассчитываем, что повышению эффективности и противодействию преступлениям в банковской сфере будет способствовать внесение соответствующих изменений в законодательство и соглашение о межведомственном взаимодействии. 
Большое значение придаём топливно-энергетическому комплексу. В отчётном периоде выявлено около двух тысяч преступлений. Так, совместно с Федеральной службой безопасности России в Дагестане задокументирована деятельность преступного сообщества, похитившего природный газ, принадлежащий дочерним структурам «Газпрома», на сумму 24 миллиарда рублей. 
Возбуждено уголовное дело в отношении руководящих сотрудников Росрезерва, подозреваемых в хищении бюджетных средств в размере три миллиарда рублей, выделенных на поддержание качества хранимого топлива; арестовано имущество на один миллиард рублей.
Сохранена поступательность в пресечении коррупционных преступлений, в том числе со стороны представителей органов исполнительной власти. Всего нами задокументировано почти 24 тысячи деяний указанной направленности, каждое третье совершено в крупном или особо крупном размере. К ответственности привлечены более девяти тысяч лиц, в том числе занимающих высокое должностное положение.
Для предупреждения давления на предпринимателей используется цифровая платформа приёма обращений. Она стала ещё одним механизмом выстраивания конструктивного диалога с бизнес-сообществом, целью которого является в конечном счёте устранение препятствий для развития экономики.
Требую от руководителей обеспечить неукоснительное соблюдение законных прав и интересов хозяйствующих субъектов при проведении проверочных мероприятий. Категорически неприемлемо наше вмешательство в какие-либо гражданско-правовые споры между коммерческими организациями. 
Считаю целесообразным процессуально рассматривать обращения от одной из указанных сторон лишь после решения арбитражного суда. Таким образом, раз и навсегда объективно исчезнет возможность руками сотрудников полиции добиваться определённых целей в сугубо корпоративном споре и все неминуемые при этом потери списывать на государственные органы с формулировкой «кошмарят бизнес». 
В 2019 году продолжилась работа по выявлению и пресечению экстремизма во всех его проявлениях, предупреждению конфликтов на этнической и религиозной почве. В результате совместных действий органов внутренних дел, прокуратуры, подразделений Следственного комитета, ФСБ России в прошлом году запрещена деятельность двух экстремистских и двух террористических организаций.
Особую обеспокоенность вызывает распространение в интернет-пространстве контента, вовлекающего подростков в различные криминально ориентированные сообщества, оправдывающие насильственные действия по отношению к сверстникам и педагогам. 
С использованием сетевых ресурсов в минувшем году совершено более половины от общего количества зарегистрированных преступлений экстремистской направленности. В ходе мониторинга сетевого информационного пространства на контроль поставлено свыше двух тысяч интернет-ресурсов, в том числе групп в социальных сетях, распространявших материалы деструктивного содержания. Всего судами признаны экстремистскими свыше пяти тысяч материалов, из них 193 включены в соответствующий федеральный список в 2019 году.
Сохранилась тенденция снижения общего количества преступлений экстремистской направленности. С учётом частичной либерализации законодательства их число сократилось в два раза. 
Почти каждое второе такое деяние выявлено сотрудниками органов внутренних дел. Более чем на 80 процентов выросло количество установленных фактов организации деятельности экстремистских структур.
Подводя общий итог работы органов внутренних дел за прошлый год, отмечу: несмотря на имеющиеся проблемы и нерешённые вопросы, поставленная перед нами задача выполнена, серьёзных сбоев не допущено. Оперативная обстановка в зоне ответственности ведомства оставалась стабильной.
Одним из главных результатов истекшего периода считаю повышение уровня доверия граждан к полиции, их уверенности в своей защищённости от криминальных посягательств. Подтверждением тому являются проведённые социологические опросы. Высокая оценка деятельности наших сотрудников дана руководством страны. 
За проявленное мужество и личный вклад в обеспечение правопорядка указами Президента Российской Федерации государственных наград удостоен 631 человек, ведомственными отмечено свыше 15,5 тысячи. Это стимул для ещё более эффективного исполнения возложенных функциональных обязанностей. 
Не менее важные и ответственные задачи предстоит решать в ближайшей перспективе. Соответствующие приоритеты определены в директиве МВД России на 2020 год. Основные усилия органов и подразделений системы Министерства будут направлены на реализацию федеральных проектов и государственных программ, а также задач, поставленных Президентом Российской Федерации. 
Причём речь идёт не только о нашем непосредственном участии в исполнении соответствующих документов, но и защите от преступных посягательств бюджетных средств, выделяемых на реализацию запланированных мероприятий.
Уважаемый Владимир Владимирович! Нами будут приняты все необходимые меры для выполнения поставленных Вами задач, в том числе на сегодняшнем заседании коллегии. Завершая выступление, хочу поблагодарить личный состав Министерства за профессионализм, честную, добросовестную работу. 
Выражаю также признательность коллегам из взаимодействующих ведомств, обеим палатам Федерального Собрания, представителям общественных организаций, средств массовой информации за конструктивное сотрудничество. Доклад закончен.
В.Путин: Хотел бы обратить внимание на такое обстоятельство, сказал об этом в своём выступлении. Смотрите, в 2019 году зарегистрировано преступлений на 1,6 процента больше, чем в 2018 году, а раскрыто на 3,3 процента меньше в целом. 
Даже если вычислить рост количества зарегистрированных – 1,6; всё равно получается снижение раскрываемости на 1,7. Это статистика, конечно.
В.Колокольцев: Простая арифметика…
В.Путин: Арифметика простая, но на это следует обратить внимание.
И со статистикой здесь некоторые вещи. Мы сейчас поговорим. Надо разобраться. 
Здесь на пять процентов меньше зарегистрировано преступлений в сфере незаконного оборота наркотиков. Может быть, их стало меньше, я допускаю. 
Понимаете, я прекрасно отдаю себе отчёт в том, что снижение [преступлений] привлекает внимание, но с этим всё равно нужно разбираться, надо смотреть на это внимательно, что там происходит.
В целом ещё раз хочу сказать, что ведомство работает ритмично. Задач много, но одна из главных, тоже сказал об этом в своём выступлении, – приближающиеся крупные мероприятия, связанные с 75-летием Победы. 
МВД работает хорошо по обеспечению массовых мероприятий. Это показали крупные спортивные соревнования, чемпионат мира по футболу и так далее. Прошу вас не утратить это набранное качество работы по этим крупным мероприятиям. 
В наступившем, текущем году от вас очень многое будет зависеть, конечно, в координации с другими правоохранительными и специальными службами.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/62860