
Российско-киргизские переговоры


2020-02-27 17:00:00

Москва, Кремль

В Кремле состоялись переговоры Владимира Путина с Президентом Киргизской Республики Сооронбаем Жээнбековым, который прибыл в Россию с рабочим визитом.

В.Путин: Уважаемый Сооронбай Шарипович! Уважаемые друзья!
Позвольте мне вас поприветствовать сердечно в Москве. 
Мы с Вами в прошлом году договаривались, что проведём перекрёстные годы Кыргызстана в России и России в Кыргызстане. И сегодня будем иметь возможность открыть это мероприятие, в рамках которого запланировано более 200 событий различного рода. Уверен, что они будут интересными, пойдут на пользу развитию наших отношений. 
А отношения эти развиваются поступательно практически по всем направлениям. Россия остаётся ключевым торгово-экономическим партнёром для Кыргызстана и по объёму товарооборота, и по инвестициям. 
Нам всегда есть о чём поговорить. Мы с Вами регулярно встречаемся, в прошлом году встречались неоднократно. Уверен, так будет и в текущем году. 
Мы очень рады Вас видеть. Добро пожаловать в Россию!
С.Жээнбеков: Уважаемый Владимир Владимирович! 
Во-первых, разрешите выразить признательность за теплоту и гостеприимство, которые мы ощущаем с первых минут пребывания на российской земле. 
Очень рад нашей встрече и возможности обсудить некоторые вопросы нашего сотрудничества. 
Я хочу это особо отметить, за последние два года очень активизировалось наше двустороннее сотрудничество. Ваш государственный визит в Кыргызскую Республику в 2019 году прошёл очень успешно, было подписано много документов, и это дало толчок нашим активным действиям на всех уровнях.
Вы правильно заметили, в том году мы вместе объявили перекрёстный год, 2020-й. Мы ожидаем очень больших изменений в этом году. Мы со своей стороны делаем всё возможное, чтобы эти мероприятия были исполнены. 
При Вашем участии в том году в Бишкеке прошёл восьмой межрегиональный форум, где было подписано свыше пятидесяти договоров более чем на шесть миллиардов долларов. В этом году мы очень большие надежды возлагаем на девятый межрегиональный форум, который пройдёт в Екатеринбурге. Уверен, этот форум тоже даст толчок нашему развитию. 
Мы готовимся отметить 75-летие Победы в Великой Отечественной войне вместе с вами. Там очень много масштабных мероприятий.
Мы надёжный партнёр в Евразэс. 
И я, пользуясь случаем, хочу выразить Вам большую благодарность за личную поддержку практически во всех вопросах нашего двустороннего сотрудничества. 
Мы, кыргызстанцы, очень дорожим, высоко ценим наши исторически дружественные отношения, проверенные веками, и мы будем надёжными партнёрами, стратегическими союзниками России. 
Спасибо вам за тёплый приём и гостеприимство. 
В.Путин: Благодарю вас. 
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/62870