
Телефонный разговор с Президентом Франции Эммануэлем Макроном


2020-02-29 21:00:00

По инициативе французской стороны состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Франции Эммануэлем Макроном.

Продолжен обмен мнениями по сирийской проблематике, прежде всего с учётом резкого обострения напряжённости в Идлибской зоне. Владимир Путин проинформировал Президента Франции о принимаемых мерах по борьбе с террористами на северо-западе Сирии. Затронуты также вопросы, касающиеся гуманитарной ситуации в этом районе.
Президент России отметил, что все актуальные аспекты сирийского урегулирования имеется в виду предметно обсудить в Москве в ходе планирующейся в ближайшие дни российско-турецкой встречи на высшем уровне.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/62886