
Президент почтил память воинов 6-й парашютно-десантной роты


2020-03-01 15:30:00

Псков

В Пскове Владимир Путин возложил цветы к памятнику геройски погибшим воинам 6-й парашютно-десантной роты 104-го гвардейского десантно-штурмового ордена Кутузова Краснознамённого полка 76-й воздушно-десантной дивизии.
Глава государства посетил часовню Святого великомученика Георгия Победоносца и присутствовал на поминальной службе, а также осмотрел макет панорамы боя десантников. Макет представляет собой реконструкцию высоты, на которой произошло противостояние бойцов 6-й роты и боевиков.
Затем Президент встретился с родственниками погибших военнослужащих. Одна из участниц встречи вручила главе государства подготовленную Фондом памяти 6-й роты медаль, посвящённую 20-летию подвига десантников. «Вам спасибо за ваших ребят», – ответил В.Путин.
Кроме того, глава государства пообщался с юнармейцами, помогающими реализовать в Пскове проект «Дорога памяти», и ознакомился с работой специального пункта сбора информации об участниках Великой Отечественной войны.
Проект «Дорога памяти» реализует Министерство обороны с целью увековечить память всех советских солдат. По словам волонтёров, на данный момент загружено свыше 849 тысяч фотографий, при этом более 800 из них загружено в информационный пункт на территории 104-го гвардейского десантно-штурмового полка.
В этот день в Пскове проходят памятные мероприятия в связи с 20-летием со дня трагедии в Аргунском ущелье, где 90 воинов-десантников вступили в бой со значительно превосходящим по численности отрядом боевиков; в бою погибли 84 военнослужащих.
За мужество и отвагу, проявленные при ликвидации незаконных вооружённых формирований, 22 десантникам присвоено звание Героя России (21 – посмертно), 68 солдат и офицеров награждены орденами Мужества (63 – посмертно).



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/62890