
Телефонный разговор с Федеральным канцлером Германии Ангелой Меркель


2020-03-03 14:45:00

По инициативе германской стороны состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Федеральным канцлером Федеративной Республики Германия Ангелой Меркель.

Предметно обсуждены вопросы сирийского урегулирования с учётом нынешнего обострения ситуации в Идлибской зоне деэскалации. В данном контексте выражена надежда на результативное проведение предстоящей 5 марта в Москве российско-турецкой встречи на высшем уровне.
При обмене мнениями о положении дел в Ливии В.Путин и А.Меркель подчеркнули необходимость соблюдения сторонами конфликта режима прекращения боевых действий и реализации решений Берлинской конференции, состоявшейся в январе этого года.
Условлено о дальнейших контактах.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/62925