
Совещание с членами Правительства


2020-03-04 14:00:00

Московская область, Ново-Огарёво

Владимир Путин провёл в подмосковной резиденции Ново-Огарёво совещание с членами Правительства Российской Федерации.

Основная тема встречи – реализация комплексного плана модернизации и расширения магистральной инфраструктуры. С докладом по этому поводу выступил Министр транспорта Евгений Дитрих.
Обсуждались также вопросы, связанные с угрозой распространения коронавируса COVID-19, предварительные итоги прохождения осенне-зимнего отопительного сезона, разработка индивидуальных программ развития для некоторых регионов страны.
* * *
В.Путин: Добрый день, уважаемые коллеги!
Прежде чем мы начнём обсуждать основной вопрос, ради которого сегодня собрались, – развитие магистральной инфраструктуры, – всё‑таки попросил бы Татьяну Алексеевну Голикову сказать несколько слов о том, что происходит в мире и вокруг нас, да и у нас, – всё, что связано с коронавирусом. В мире уже 93 тысячи человек заболело, в основном это Китайская Народная Республика, но также и Южная Корея, и Италия, и Иран.
Мы с вами договаривались, что создадим соответствующую структуру, комиссию, которая будет этим заниматься, в «штабном» режиме работать по этой теме. Как организована эта работа и какова ситуация у нас, в России, на этот день? 
Пожалуйста.
Т.Голикова: Добрый день, Владимир Владимирович, уважаемые коллеги!
Как Вы уже отметили, всего в мире на сегодняшнее утро зарегистрировано более 93 тысяч случаев заболевания, из них более 83 тысяч – это Китайская Народная Республика, и 12 тысяч – в других странах мира. Умерло свыше трёх тысяч человек, выздоровело более 48 тысяч. Новый коронавирус зарегистрирован в 80 странах мира, но ситуация от часа к часу меняется, к сожалению, в неблагоприятную сторону. 
Должна сказать, что с момента организации в нашей стране работы по предотвращению проникновения на территорию Российской Федерации новой коронавирусной инфекции, а это 31 декабря 2019 года, в России было выявлено три случая заболевания новой коронавирусной инфекцией. Два из них – это был Забайкальский край и Тюменская область в самом начале – это были граждане Китая, которые выздоровели. Один случай проникновения заболевания на территорию России – это наш, российский гражданин, который не так давно вернулся из Италии. 
Ещё троих больных мы эвакуировали из Японии, там были зафиксированы как заболевшие на круизном лайнере «Бриллиантовая принцесса». Сейчас эти граждане находятся на лечении в Казани, их состояние удовлетворительное, и [болезнь] протекает в лёгкой форме. 
Должна сказать, что в последнее время в социальных сетях появляются фейковые сообщения о достаточно большом количестве заболевших на территории Российской Федерации и о том, что официальные власти скрывают эту информацию. Хочу ещё раз доложить Вам, что это не соответствует действительности. Оперативный штаб и Правительство Российской Федерации, все органы власти, которые уполномочены заниматься и по разным направлениям курировать эту ситуацию, регионы страны ведут строгую работу по профилактике проникновения на территорию Российской Федерации новой коронавирусной инфекции, и те данные, которые я сейчас привела, являются истинными данными, за которые мы официально отвечаем. 
Как я уже сказала, Правительство Российской Федерации принимает все меры. В рамках национального плана до 1 апреля 2020 года продлены все ограничительные меры, которые были ранее приняты в отношении Китайской Народной Республики. Кроме того, с учётом обострения ситуации в Южной Корее, Иране Правительством Российской Федерации приняты дополнительные решения, которые схожи с теми решениями, которые были приняты по Китайской Народной Республике. В связи с неблагоприятной ситуацией в Италии с 4 марта 2020 года до особого распоряжения прекращено движение пассажирского поезда Москва – Ницца, поскольку его остановки как раз в тех городах Италии, где сейчас неблагоприятная эпидемическая ситуация. 
По поручению оперативного штаба Министерство иностранных дел опубликовало рекомендацию гражданам Российской Федерации воздержаться от поездок в Иран, Республику Корея и Италию. Аналогичные рекомендации были выданы Роспотребнадзором и Ростуризмом. МИД России проинформировал федеральные органы государственной власти, органы государственной власти субъектов Российской Федерации, крупные российские организации о нецелесообразности участия российских делегаций в международных мероприятиях, в том числе спортивных, проводимых на территориях тех государств, которые неблагоприятны в эпидемическом отношении. В первую очередь речь идёт об Иране, Республике Корея и Италии.
На всех пунктах пропуска государственной границы силами Пограничной службы ФСБ России и Роспотребнадзора ведутся контрольные мероприятия по профилактике и выявлению лиц с признаками новой коронавирусной инфекции. 
Регионами страны подготовлены свои региональные планы. В рамках региональных штабов, которые организованы регионами, проводится вся необходимая работа. Она осуществляется в плановом порядке и в тесном взаимодействии с оперативным штабом и Правительством Российской Федерации. 
В настоящее время в Федеральном государственном научном центре «Вектор», который находится в Новосибирской области, идёт разработка вакцин против новой коронавирусной инфекции по пяти направлениям и 13 вариантам. У нас есть свой график наработки подобного рода препарата, или подобного рода вакцины. Мы стараемся как можно быстрее, насколько это возможно, ускорить разработку этих препаратов.
Кроме того, по Вашему поручению, Правительство принимает все меры по ликвидации дефицита масок и снижению цен на них. Федеральная антимонопольная служба проводит соответствующие контрольные мероприятия. На базе этих мероприятий отмечено сейчас, в последнюю неделю, значительное снижение цен на маски в 18 регионах страны, в 47 мы фиксируем предварительное снижение или стабилизацию цен. Но в связи с тем, что мы выявили элементы недобросовестной конкуренции, Председателем Правительства 2 марта было принято решение об ограничении экспорта средств индивидуальной защиты за территорию Российской Федерации, за исключением только гуманитарных целей. В этих случаях наша продукция может вывозиться, естественно, по Вашему решению и решению Правительства Российской Федерации. 
Кроме того, мы проводим дальнейшую работу и работаем с депутатским корпусом. В настоящее время депутатами Государственной Думы от «Единой России» внесены предложения о поправках в два действующих закона: «Об обращении лекарственных средств» и «Об охране здоровья граждан», – которые касаются возможности введения Правительством Российской Федерации 90‑дневного ограничения цен на препараты, по которым цены не регулируются, и по медицинским изделиям, на которые цены не регулируются, чтобы в случае необходимости чётко фиксировать цены и чтобы не было угрозы повышения цен в эпидемический период.
Все мероприятия, которые мы осуществляем, находятся под строгим контролем и в ежедневном режиме докладываются Председателю Правительства. 
Спасибо. 
В.Путин: Что это за гуманитарные случаи, когда можно поставлять эти маски за границу?
Т.Голикова: Гуманитарные цели, когда мы Китаю поставляли, например. 
В.Путин: Понятно, но если у нас у самих не хватает?
Т.Голикова: Исключительно по решению высшего политического руководства страны. 
В.Путин: Ладно, хорошо. 
Что касается провокационных вбросов, то ФСБ докладывает, что в основном они организованы из‑за границы, но это, к сожалению, нас сопровождает всегда. Цель таких вбросов понятна – посеять панику среди населения. Противопоставить этому можно только одно – своевременную всеобъемлющую и достоверную информацию для граждан страны. Ничего, слава богу, пока у нас критического не происходит, но люди должны знать о реальной ситуации. Я прошу эту информационную работу наладить. 
Спасибо. 
(Обращаясь к В.Якушеву.) Владимир Владимирович, мы закончили уже осенне-зимний отопительный период, во всяком случае, в целом он заканчивается. Как страна прошла и какова сегодня ситуация? Что нужно сделать, что нужно начинать уже сейчас делать, для того чтобы эта работа была соответствующим образом организована и в следующий осенне-зимний период? 
Пожалуйста. 
В.Якушев: Спасибо. 
Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги! 
Действительно, на сегодняшний день большая часть отопительного периода в стране завершена. Нужно отметить, что в сезоне 2019–2020 годов режим чрезвычайной ситуации, связанный со сложностями поставки топлива на объекты ЖКХ, вводился у нас в двух субъектах Российской Федерации: это Алтайский край, город Яровое, и Еврейская автономная область. Помимо этого ещё шесть раз вводились чрезвычайные ситуации: это Новосибирская область, Пермский край, Республика Хакасия, в Амурской области в двух муниципалитетах, то есть два раза вводился режим ЧС, и Нижегородская область. 
Нужно отметить, что Минстрой на особом контроле в соответствии с Вашим поручением держал ситуацию в тех субъектах Российской Федерации, которые попали в зону подтопления в 2019 году, – это Иркутская область, Амурская область, Приморский край и Хабаровский край. Можно констатировать, что там в целом – за исключением, что в Амурской области два раза вводился режим чрезвычайной ситуации, но он был очень скоротечным и там достаточно быстро власти ликвидировали все проблемы, – в целом по этим субъектам можно констатировать, что всё прошло и продолжает идти в штатном режиме. 
На особом контроле Еврейская автономная область. Там принимаются меры по системному изменению организации поставок топлива и теплоснабжения в целом. За этот период из федерального бюджета Еврейской автономной области было выделено 530 миллионов рублей, для того чтобы они прошли отопительный период без каких‑либо сбоев. Поэтому сегодня ситуация также проходит в штатном режиме, но тем не менее мы производим в том числе туда и выезды на место, для того чтобы довести отопительный сезон до его логического завершения.
Теперь то, что касается технологических нарушений.
По окончании предыдущего отопительного периода, Владимир Владимирович, я Вам докладывал о том, что мы меняем подходы совместно с субъектами Российской Федерации, как будем вести статистику. К сожалению, там у нас очень много вопросов, и мы достаточно часто не понимаем всё‑таки, какое количество аварий и инцидентов происходит у нас в том или ином субъекте Российской Федерации. В течение этого года мы провели достаточно большую работу, и в том, что касается значимых технологических нарушений, мы выработали единую методологию, сегодня уже по этой методологии фиксируем данные нарушения, а это у нас аварии и инциденты. Напомню, что инцидент – это когда технологическое нарушение устраняется от двух часов до 24‑х, авария – свыше 24 часов. На данный момент у нас зафиксировано в Российской Федерации 462 таких технологических нарушения, из них 143 аварии и 319 инцидентов.
Следующая задача, которую мы ставим перед собой, – мы хотим видеть все инциденты, которые происходят у нас сегодня в системе жилищно-коммунального хозяйства, поэтому совместно с Фондом содействия реформированию жилищно-коммунального хозяйства мы разрабатываем сейчас информационную платформу. И задача: следующий отопительный сезон начать уже с работающей системой, для того чтобы чётко вести мониторинг в каждом субъекте Российской Федерации и в каждом муниципалитете. Это поможет более оперативно реагировать, вовремя подключаться, для того чтобы помочь нашим субъектам, ну и, соответственно, иметь более ясную и чёткую картинку на всей карте Российской Федерации.
Теперь то, что касается вопросов, связанных с работой с гражданами. Главная задача, когда проводятся такие мероприятия, это, естественно, информирование граждан о проводимых работах. И это одна из приоритетных задач, которую мы тоже контролируем и в первую очередь ставим перед органами местного самоуправления. Особое внимание уделяется оперативному реагированию, когда такие жалобы поступают на «горячие линии», которые работают и в субъектах Российской Федерации, и в министерстве.
Качество и предоставление коммунальных услуг и корректность проведения опросов – это основные вопросы, с которыми граждане обращаются на «горячие линии». Также хочу отметить, что за этот период у нас инспекциями Госжилнадзора было рассмотрено порядка полутора миллионов обращений. При этом только пять процентов обращений граждан связаны с жалобами на качество подготовки жилищного фонда к зиме и три процента – жалобы на качество теплоснабжения и горячего водоснабжения. Это на порядок меньше, чем было в предыдущий период.
И в заключение хотел бы отдельно остановиться на проблеме задолженности за поставляемые ресурсы, услуги в сфере ЖКХ, потому что это основа чёткой работы комплекса жилищно-коммунального хозяйства. На сегодняшний день объём задолженности за жилищно-коммунальные услуги составляет 1 триллион 300 миллиардов рублей. Эта цифра раскладывается следующим образом: 810 миллиардов рублей – это управляющие компании, население и товарищество собственников жилья, бюджетные организации – 60 миллиардов, и прочие потребители – 400 миллиардов рублей. Вместе с тем задолженность организаций коммунального комплекса за этот период за топливно-энергетические ресурсы сократилась по сравнению с прошлым годом на 12,4 процента, или на 24,5 миллиарда рублей, и составляет 173 миллиарда рублей. Эти цифры наглядно говорят, что сегодня разница между 1 триллионом 300 миллионами и 173 миллиардами рублей – это та сумма, на которую недофинансируется система жилищно-коммунального хозяйства.
В целом нужно констатировать, что отопительный сезон проходит в штатном режиме, субъекты Российской Федерации достаточно оперативно ликвидируют аварии и инциденты. В случаях, когда такие аварии носят достаточно серьёзный характер, мы подключаемся и с Минэнерго и Ростехнадзором оперативно оказываем всю необходимую помощь субъектам Российской Федерации.
Главная задача, Владимир Владимирович, – довести отопительный сезон в таком же плановом режиме до его завершения. Хочу отметить, что у нас ещё есть ряд муниципалитетов, где отопительный сезон идёт в круглогодичном режиме, и здесь мы, естественно, ведём подготовку к следующему сезону в особом режиме. 
И что касается подготовки к следующему сезону. Мы начали уже сейчас. У нас выработана положительная практика, что мы проводим совместные штабы в каждом федеральном округе совместно с Минэнерго. Такая же практика будет у нас и в этом году. Поэтому сделаем совместно с Минэнерго всё необходимое для того, чтобы подготовиться к следующему сезону и провести его на более высоком уровне. 
Спасибо. 
В.Путин: Вы назвали цифру, 462 инцидента или аварии, – это по сравнению с прошлым годом как смотрится?
В.Якушев: Владимир Владимирович, по сравнению с прошлым годом мы фиксируем рост. Я почему специально сказал, что мы здесь проводили достаточно большую работу, связанную с тем, чтобы навести порядок, как они сегодня фиксируются в субъектах Российской Федерации. Поэтому такое прямое сравнение несколько некорректно. Мы пытались посчитать: если бы мы считали по старой технологии, то мы примерно на том же уровне. Но нам очень важно сделать вот эту базовую вещь, потому что, получив всю необходимую информацию от субъектов и органов местного самоуправления, мы, естественно, получили рост. Если мы говорим об авариях, это 28 процентов. То, что касается инцидентов, здесь у нас цифра вообще достаточно приличная – это более 50 процентов. Это вопрос к нашей статистике. Это будет базовая вещь, от которой дальше мы как раз и будем двигаться и считать всё то, что происходит у нас на территории. 
В.Путин: Хорошо. Спасибо. 
Юрий Владиславович, есть что добавить по электроэнергетике?
Ю.Маневич: Да, Владимир Владимирович. 
Хотел доложить, что основной максимум пройден в штатном режиме. Была обеспечена надёжная работа электростанций электросетевого комплекса, и сохранялся необходимый запас генерирующих мощностей. Среднее время отключения аварий составила не более двух часов. Это лучший показатель за последние годы. Такой результат был обеспечен и во многом благодаря внедрению в нашей энергокомпании интеллектуальных систем управления, основанных на технологиях цифровизации.
Не могу не отметить, что здесь хороший положительный эффект был обеспечен нашими компаниями с государственным участием: это и «Росатом», и «Россети», «Интер РАО», «РусГидро», – и во всех этих компаниях сегодня активно внедряются технологии цифровизации, которые позволяют в оперативном режиме контролировать и обеспечивать оперативное реагирование на внештатные ситуации.
Спасибо.
В.Путин: Спасибо большое.
Правительство приняло решение о разработке индивидуальных программ развития для некоторых субъектов Федерации. Максим Геннадьевич, скажите об этом несколько слов.
М.Решетников: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
Действительно, Правительство в постоянном режиме занимается вопросами развития регионов. Очень много делается в рамках национальных проектов, самые важные вопросы там решаются: это и строительство больниц, школ, дорог, аварийное жильё и так далее. Одновременно с этим совершенствуются системы межбюджетных отношений, которые нацелены на то, чтобы на всех территориях нашей страны в равной степени оказывались социальные услуги. 
Но в то же время этих мер оказалось не в полной мере, что называется, достаточно. У нас есть регионы, которые в силу объективных обстоятельств не обладают развитой промышленностью, там нет достаточного экономического потенциала. Поэтому было решение для этих десяти регионов разработать индивидуальные программы развития как дополнение к уже существующим всем остальным мерам поддержки регионального развития. 
Четыре показателя мы взяли за основу. Это доходы населения, уровень инвестиций, высокий уровень безработицы и бедности. В число таких регионов попали республики Алтай, Карелия, Тыва, Чувашия, Марий Эл и Калмыкия, Адыгея, Псковская область и Курганская область, Алтайский край. Для таких субъектов разработаны индивидуальные программы, целью которых является именно самостоятельное развитие региональных экономик, то есть создание экономического потенциала. Соответственно, основные целевые показатели – это новые рабочие места, привлечение инвестиций и тем самым формирование собственных налоговых источников. Общий объём финансирования таких программ за счёт федерального бюджета до 2024 года составит 50 миллиардов рублей, то есть по миллиарду на каждый регион дополнительно в год. Соответственно, софинансирование из региональных бюджетов – один процент, то есть практически полностью финансирование из федерального бюджета.
И мы вместе с губернаторами договорились и сконцентрировали всё‑таки основные эти средства на мероприятиях по поддержке малого и среднего бизнеса, на создании производственных площадок, особых экономических зон, технопарков, на развитии туризма, а также развитии инфраструктуры, которая для этого необходима. 
По социальной инфраструктуре тоже есть мероприятия, они тоже включены, но мы всё‑таки договорились не замещать те программы, которые и так есть, больше всё‑таки на экономику.
И отдельно мы договорились, что по поручению Марата Шакирзяновича Хуснуллина 10 процентов средств необходимо направить на развитие инфраструктуры для комплексной жилищной застройки, чтобы и жилищные вопросы в этих субъектах тоже сдвинуть с точки. На данный момент проекты таких программ отработаны, ожидается, что их реализация позволит увеличить объём инвестиций в этих регионах почти на 20 тысяч рублей на душу населения. Это плюсом 60 процентов к тому, что там сейчас есть, то есть мы более чем в полтора раза увеличиваем. Доходы граждан должны вырасти за пять лет на 6,5 тысячи рублей в среднем, это примерно 30 процентов. Всё это делается за счёт того, что должно быть создано порядка 70 тысяч новых рабочих мест в этих субъектах, это основная задача.
Ну и для быстрой, эффективной реализации этих программ есть предложение опробовать там особую систему управления. Речь идёт о том, чтобы не разбивать эти деньги по отдельным министерствам, по отдельным направлениям, мероприятиям и так далее, а всё сосредоточить в рамках одного министерства, которое выступит ГРБС по этим деньгам и доведёт эти деньги до регионов. А губернаторы уже под эти мероприятия самостоятельно будут внутри перераспределять деньги. Потому что у нас зачастую, если мы это всё фиксируем распоряжениями, перекидка денег с одного направления на другое может занять несколько месяцев, а здесь можно упустить и строительный сезон, и условия, и так далее. Поэтому попытаться вот такую более гибкую систему выстроить.
На сегодняшний момент проекты программ на уровне подходов уже и содержания были рассмотрены и согласованы у руководителя Правительственной комиссии по региональному развитию Марата Шакирзяновича Хуснуллина. 
Дальше, после того как Михаил Владимирович [Мишустин] лично посещает регион и смотрит состояние дел, и уже после обсуждения итогового варианта программ на месте они подписываются и идут в дело. Программа по Кургану уже утверждена и запущена, остальные программы проходят утверждение. В марте мы эту всю работу завершим, чтобы не упустить строительный сезон и по максимуму быстро начать все эти работы.
Спасибо.
В.Путин: Как вы предполагаете оценивать качество работы по использованию дополнительных ресурсов, в том числе региональных команд?
М.Решетников: Здесь, Владимир Владимирович, у нас есть, во‑первых, единая система оценки деятельности губернаторов, и те показатели, которые есть, идут точно в соответствии с этой системой. То есть это доходы людей в первую очередь, это инвестиции, это доходы людей, это снижение уровня бедности. Именно по этим мероприятиям мы будем оценивать в периоде два-три года, а в периоде год будем смотреть, что конкретно сделано. Потому что особенно первый год требуется время, чтобы все эти проекты обкатать, подготовить, запустить. 
В.Путин: Хорошо. Спасибо большое. 
Евгений Иванович [Дитрих], давайте поговорим теперь о реализации комплексного плана развития магистральной инфраструктуры. Пожалуйста.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/62930