
Встреча с представителями общественности Ивановской области


2020-03-06 17:30:00

Иваново

В ходе посещения парашютного завода «Полёт» Владимир Путин провёл встречу с представителями общественности Ивановской области.

В.Путин: Добрый день!
Очень рад встретиться с вами в преддверии праздника 8 Марта.
У нас всё‑таки необычное здесь посещение: вроде бы абсолютно женский коллектив, практически женское производство, потому что лёгкая промышленность и текстильное производство, и в то же время так напрямую связано с обороноспособностью – парашютное производство. 
Мы сейчас только с Юлией Владимировной [Портновой] выяснили, что мы вместе, то есть не совсем вместе, а прыгали с парашютом, и мне было очень интересно посмотреть, как же налажено это производство, как это выглядит, как шагнуло вперёд это производство, эта технология. 
Когда я это делал, прыгал, в ходе подготовки в спецшколе, у нас совсем другие были парашюты, другая технология, другие материалы. Теперь, конечно, всё развивается, развивается очень быстро и благодаря кому – благодаря женщинам в значительной степени. Даже женщина возглавляет этот замечательный коллектив.
Всем передайте самые наилучшие пожелания.
Реплика: Спасибо большое. 
В.Путин: В преддверии праздника действительно хотел с вами встретиться в таком разном составе, поздравить вас всех. Я ещё буду иметь удовольствие, надеюсь, и сделаю это в средствах массовой информации, на всю страну. Но тем не менее уже сейчас, по-моему, пора начинать поздравлять. И, я смотрю, цветы раскупаются очень активно, просто нарасхват. Тем более что сам праздник будет в выходной день, поэтому мужчины на предприятиях, на местах работы уже своих коллег-женщин поздравляют, и я тоже к этому присоединяюсь. 
Хотел бы отметить не только предприятие, где мы находимся, но и город, где мы находимся. Не хочется говорить тривиальные вещи, тем не менее невозможно от этого уйти: Иваново всегда называли городом невест. Сегодня я тоже получил соответствующее предложение здесь. Мне кажется, камеры работали, девушка станет известной теперь на всю страну.
Но что бы мне хотелось отметить уже так, знаете, по‑серьёзному, и что меня очень радует: на 18 процентов в Иванове увеличилось количество детей. Это всё‑таки такой очень серьёзный, значимый и хороший показатель. 
Тоже известно, тривиально, но тем не менее: основная нагрузка, как мы хорошо знаем, всегда в семье лежит – в подавляющем большинстве случаев, во всяком случае, до сих пор – на женских плечах. Это и дети, и хозяйство. Поэтому я поздравляю вас, всем желаю успехов, во‑первых, в карьере, чтобы эта составляющая, очень важная для страны, для общества, для государства, но и для каждой семьи, то есть семейная составляющая, не мешала, а, наоборот, помогала вам, как‑то морально подталкивала к тому, чтобы и карьера была успешной. И, разумеется, чтобы дома всё было хорошо.
Мы со своей стороны, имею в виду государство, стараемся по максимуму, имея в виду все известные так называемые бюджетные ограничения, тем не менее постоянно ищем возможность поддержать семьи с детьми, материнство, детство. Знаете о большой программе перинатальных центров, которые у нас сейчас по всей стране построены практически, знаете наверняка о тех последних предложениях, которые мы вместе ещё с Правительством прежнего состава вырабатывали в направлении поддержки семьи, семей с детьми прежде всего. 
Готов с вами поговорить на любую тему, попробовать ответить на любой вопрос. Исхожу из того, что могут быть и сложные, на которые мне так просто не удастся ответить, но даже в этом случае у меня есть поддержка со стороны женщин: вот Татьяна Алексеевна [Голикова], она у нас, можно сказать, ведущий специалист по этим вопросам и принимала самое действенное участие в подготовке – сама понимая, что это такое, – в подготовке всех принятых решений, в том числе и тех, которые были обозначены в последнем Послании Федеральному Собранию. Вы их набор, наверное, знаете. Мы с удовольствием с Татьяной Алексеевной поясним, если что‑то там требует дополнительного пояснения.
Я вас поздравляю и желаю всего самого доброго. 
Реплика: Спасибо большое. 
М.Силкина: Владимир Владимирович, можно я начну?
В.Путин: Конечно. 
М.Силкина: Общественная палата Ивановской области, Силкина Майя. 
Все мы ждём опубликования поправок, второго пакета поправок к Конституции Российской Федерации. Но уже, в общем‑то, из Послания Президента и из той информации, которая предоставлена в средствах массовой информации касательно будущих поправок, можно сказать, что политика нашего государства действительно становится социально ориентированной и не на словах, а на деле. 
Допустим, одна из поправок к Конституции предполагает обязанность Правительства Российской Федерации проводить социально ориентированную политику в области науки, образования, здравоохранения, что важно – сохранения традиционных семейных ценностей. И как юрист я понимаю важность и значимость внесения этой поправки именно в Конституцию, поскольку Конституция – это Основной закон страны. 
Но как многодетная мама я бы хотела Вам сказать…
В.Путин: У Вас сколько детей?
М.Силкина: У меня трое, и все мальчики.
В.Путин: Непросто Вам.
М.Силкина: Да, но я стараюсь.
Хотела бы сказать большое спасибо за пособие на детей от трёх до семи лет.
В.Путин: Наверное, девочку третью хотели?
М.Силкина: Да нет, наверное. Главное, чтобы здоровые были, это самое важное, сложно загадывать.
В.Путин: Согласен.
М.Силкина: Хотела бы сказать, что очень многие семьи говорят спасибо за эти пособия от трёх до семи лет, потому что такой меры не было никогда, она действительно беспрецедентная и опять же свидетельствует о социальной политике государства. Мне даже немножко жалко, что мои немножко выросли из этого возраста, когда получали это пособие, чуть‑чуть один не зацепил.
Но хотелось бы обратить внимание на процесс получения этих пособий и других льгот от государства, потому что зачастую само получение пособия превращается в некоторый квест, когда молодая мама на руках с грудным ребёнком или несколькими детьми вынуждена бегать по инстанциям, собирать справки и документы. У нас, кстати, в Ивановской области, уже было дано распоряжение местному правительству от губернатора: упростить процедуру получения различных пособий и льгот. Но опять же как юрист я понимаю, что не всё можно решить на местном уровне, есть определённые ограничения федерального законодательства. И очень большое пожелание, чтобы наши власти и власти федеральные создали такой порядок, при котором заявитель действительно является только заявителем, то есть представляет один документ под названием «заявление». И я думаю, все были бы за это тоже благодарны.
И то, что волнует всех, вторая часть вопроса: когда будут выплачивать?
В.Путин: Смотрите, во‑первых, решение принято, оно принято окончательно, бесповоротно, оно будет реализовано, как я уже и сказал, в Послании об этом говорил и потом на подобных встречах в различных регионах, мы будем рассчитывать выплаты с 1 января текущего года. Сами заявления, по‑моему, с 1 июля? 
Т.Голикова: Это если по пособиям от трёх до семи, а если маткапитал, то раньше. 
В.Путин: Нет, по пособиям.
М.Силкина: По пособиям. Вопрос, конечно, по пособиям.
Т.Голикова: С 1 июля.
В.Путин: С 1 июля можно будет подавать заявления, но всё равно задним числом всё будет пересчитываться, и выплаты будут начисляться с 1 января.
Вы абсолютно правы, здесь самое главное – добиться того, чтобы это не было обременительно. Но сейчас как раз готовится указ Президента, ваш покорный слуга должен будет его подписать в самое ближайшее время. И мы исходим из того, что все эти технические процедуры будут наименее обременительны. А что касается самой выплаты, то я воспользуюсь Вашим вопросом и ещё раз напомню: они касаются тех семей, где уровень общего дохода на человека ниже, чем минимальный прожиточный минимум. Это касается не всех семей, а тех, где доходы не достигают минимального прожиточного минимума. И им будет выплачиваться 50 процентов от прожиточного минимума ребёнка в данном регионе, высчитанный за второй квартал прошлого года.
Я смотрел справки – уверен, в женской аудитории, конечно, это ожидаемые вопросы, – справки посмотрел, в Иванове это 10 тысяч с чем‑то, 10 200, значит, 50 процентов – это будет 5100 с небольшим. При этом, что очень важно, хотел бы это подчеркнуть, уже говорил об этом, ещё раз скажу: если после начисления этой выплаты выяснится, что тем не менее доход семьи на человека не достигает прожиточного минимума, то мы перейдём к выплате не 50 процентов, а 100 процентов от прожиточного минимума ребёнка. И это уже будет в следующем году. Мы добавим ещё 50 процентов. Таким образом, надеемся, что это будет реальной поддержкой для молодых семей, семей с детьми от трёх до семи лет. 
Действительно, такого вида помощи раньше никогда государство не предоставляло, но надеемся, что это поможет семьям с детьми. И сделаем всё – я, во всяком случае, на это настраиваю всех наших коллег, – чтобы организация этой работы была наименее обременительной. Заявление написал, но в дальнейшем чтобы это вообще шло в электронном виде. Но для этого просто регионы должны подготовить эту систему.
Станислав Сергеевич мне показывал, как это организовано сегодня в поликлиниках, в детской поликлинике. Вот примерно так же нужно организовать будет и подобный опыт. 
М.Силкина: Спасибо.
Е.Копылова: Можно? 
Копылова Екатерина, член Общественной палаты, сопредседатель регионального штаба ОНФ. 
Я как раз курирую тему «Демография», и у нас была недавно экспертная сессия на эту тему, и с участниками как раз обсуждали поправки в Конституцию. Все участники поддержали поправки. Мы также обсуждали проблемы и те меры, которые работают и действуют сейчас. 
Хотелось бы как раз от этих участников сказать Вам спасибо за те меры, которыми могут воспользоваться семьи при рождении второго и последующих детей. Недавно прошла новость о том, что Вы подписали ещё один закон по материнскому капиталу, и им теперь могут воспользоваться семьи при рождении первого малыша. 
В.Путин: Он начнёт действовать с 12 марта. 
Е.Копылова: Да, спасибо Вам. Это здорово, это по‑настоящему социальное государство. Благодаря государственной поддержке сейчас семьи могут получать ипотечные кредиты под пять-шесть процентов. И мы знаем такие семьи, и действительно они уже получают и очень довольны.
В.Путин: Это общая ставка, Вы имеете в виду, да?
Е.Копылова: Да, общая ставка.
В.Путин: Да, для семей с двумя и более детьми – шесть процентов.
Е.Копылова: Да. И как раз материнский капитал можно использовать либо в качестве погашения части ипотечного кредита, либо в качестве первоначально взноса. 450 тысяч также можно использовать в качестве погашения части ипотечного кредита, но при рождении уже третьего ребёнка. 
Спасибо.
В.Путин: Мы считали, с Татьяной Алексеевной вместе считали. Я не случайно добрые слова сказал в её адрес – она один из инициаторов этого предложения. Общий объём денег, который государство направляет на поддержку таких семей с тремя детьми, будет чуть выше одного миллиона рублей. Это уже в принципе прилично, если посчитать: до трёх лет, потом материнский капитал, плюс с трёх до семи, потом 450 тысяч – погашение прямого при рождении третьего ребёнка со стороны государства, общий объём средств – несколько больше одного миллиона. Для Ивановской области это уже приличные деньги, потому что у вас, я уже посмотрел тоже справочки, пока в самолёте летел, примерно 40 тысяч рублей один квадратный метр стоит, да, Стас?
С.Воскресенский: 39, если быть точным.
Е.Копылова: Огромное спасибо за то, что дали возможность семьям поучаствовать в программе, которые получили ипотеку после 1 января 2018 года, а второй ребёнок родился только сейчас. И банки действительно идут на снижение ипотечных ставок, но при определённых условиях, до пяти-шести процентов. Только вчера общалась с представителем одного из банков – они снизили до 4,8 ставку ипотечную по семейной ипотеке. 
Но существуют определённые проблемы и трудности: не все семьи, к сожалению, могут воспользоваться программой государственной поддержки и купить новое комфортное жильё. И этой причиной является как раз величина первоначального взноса. Постановлением Правительства как раз она зафиксирована в размере 20 процентов, в то время как другие банки, например Сбербанк, выдают под другие ипотечные программы, уже первоначальный взнос в размере 10–15 процентов возможности вносить первоначальный взнос. Конечно, не все семьи могут себе это позволить, особенно семьи с небольшими доходами, и в особенности сложно, если, например, в семье мать оформила отпуск по уходу за ребёнком, и отец является единственным кормильцем в семье.
В связи с этим хотелось бы задать Вам вопрос: возможно ли зафиксировать сумму первоначального взноса в размере 10–15 процентов по государственной поддержке семей по этой программе и, соответственно, зафиксировать это в постановлении Правительства?
В.Путин: Это нужно проработать. В принципе понимаю эти озабоченности, они понятны. Как ни покажется странным, я всё время ссылаюсь здесь на коллег, когда с губернатором ехали в машине из аэропорта, как раз обсуждали эту тему. Не преувеличиваю, нисколько не придумываю: именно об этом и говорили, что первоначальный взнос тяжеловат для молодых семей с детьми, сложно.
Мы подумаем над этим, Правительство подумает, будем считать, что такое поручение уже есть, прикинем это. И технически надо организовать, но и финансово посчитать, но это действительно проблема, мы знаем об этом, поработаем над этим.
Е.Копылова: Спасибо, Владимир Владимирович.
А.Малышкина: Уважаемый Владимир Владимирович! 
Региональный штаб Общероссийского народного фронта, директор того самого института, где Вы были ровно 20 лет назад, 7 марта 2000 года.
В.Путин: Построили потом новый корпус? 
А.Малышкина: Замечательная память. Мы построили потом новый корпус. Вы приняли это решение, Вы нам помогли, через пять лет клиника введена в строй, и за те 15 лет, что она работает, мы достигли хороших результатов по реабилитации детей, рождённых преждевременно. Нашему институту 40 лет в этом году, и мы были одним из первых перинатальных центров по стране.
В.Путин: Дети с какой массой тела уже?..
А.Малышкина: От пятисот.
В.Путин: То есть это уже международный стандарт?
А.Малышкина: Да, это международный стандарт. Нет, вообще, международный от тысячи, но мы уже давно этим занимаемся. Тут даже дело не в том, чтобы оживить этого ребёнка, это вполне нормальная техническая задача, а чтобы потом его реабилитировать и чтобы он не имел инвалидности. Сейчас мы посмотрели нашу последнюю цифру: у нас процент инвалидов в категории этих самых маленьких детей около 6 процентов, это очень немного, одна из лучших по России цифра. И это состоялось благодаря строительству и вводу вот этого корпуса. Мы там разместили именно детскую клинику. 
Конечно, мы очень благодарны Вам, медики – я акушер-гинеколог, ещё у нас в институте работают педиатры, неонатологи, – мы очень благодарны за меры по поддержке рождаемости. Мы очень благодарны, что они красной нитью проходят через все национальные проекты, что обсуждаются на уровне Конституции, поправок к Конституции. Это настолько важно! Мы видим, число рождений несколько снижается по Центральному федеральному округу, и мы хотим сейчас своё внимание уделить, Владимир Владимирович, молодёжи больше, потому что молодёжь поздно вступает в брак. И пока они принимают это решение, о рождении первого ребёнка, к сожалению, обрастают рядом заболеваний, которые потом ограничивают их детородную функцию. Вот эта мера стимулирования вообще прекрасная будет для той семьи, которая, правда, принимает решение только-только: да или нет. 
Но мы ещё хотим в регионе – просим Вашей поддержки, и Станислав Сергеевич нас поддерживает – организовать центр репродуктивного здоровья молодёжи. У нас регион студенческий, у нас много молодёжи не только ивановцев. У нас учатся многие регионы близлежащие: Кострома, Владимир. У нас есть опыт работы такой в институте. Мы такой центр организуем ещё в одном из наших корпусов, таком стареньком, но очень будет комфортный. Если Вы когда‑нибудь ещё приедете к нам, мы готовы будем его Вам показать.
В.Путин: Ещё что‑нибудь построим. 
А.Малышкина: Да, мы Вас очень ждали и ждём. Больше 600 человек в коллективе, которые сейчас работают, до сих пор помнят и живут этой встречей.
В.Путин: Спасибо большое.
А.Малышкина: Я сама тогда Вас встречала. Это был один из самых лучших дней в моей жизни. 
Спасибо Вам большое.
В.Путин: Вы засмущали. Спасибо большое.
Вам спасибо за работу, которую вы организовали, причём так классно организовали, с таким результатом.
Что касается вот этого падения рождаемости, оно ожидаемо, я много раз об этом говорил. Как вы знаете, у нас в 1943–1944 годах прошлого века было большое падение рождаемости, а потом в 1998‑м падение рождаемости оказалось ещё ниже, чем во время войны в 1943–1944 годах. Это невероятно, но это факт. И каждый раз потом вот это, условно говоря, малочисленное поколение людей вступает в детородный возраст – и мужчины, и женщины – и, естественно, рождается меньше детей. Потом их рождается больше, потом опять такой провал. И вот эти две синусоиды схлопнутся у нас сейчас. Поэтому положение действительно непростое. У нас число женщин от 20 до 29 лет сократилось…
Т.Голикова: На 4,5 миллиона за 10 лет.
В.Путин: На 4,5 миллиона. Это много для страны со 146‑миллионным населением. Это много. Поэтому это объективная вещь. И наша цель общая заключается в том, чтобы в семьях появлялось больше детей – вот это единственный выход из ситуации. А для этого нужно, разумеется, поддерживать семьи. Мы изыскиваем самые разные возможные варианты, для того чтобы, несмотря на так называемые, я уже говорил, бюджетные ограничения, всё‑таки точечно поддержать те семьи, которые нуждаются в поддержке. Будем это делать. 
А.Малышкина: Это сработает, я думаю. 
Спасибо Вам большое, Владимир Владимирович. 
В.Голубева: Владимир Владимирович, Голубева Валентина. Я работала раньше ткачихой, а потом немного директором работала, а сейчас уже давно на пенсии. Вот у меня разговор будет совсем на другую тему. 
В.Путин: Звёзды‑то когда получили? В какие годы?
В.Голубева: Первую Звезду я получила в 1977 году, а вторую – в 1984 году. Я тогда работала ткачихой, а потом я 20 лет работала директором. Вот мы в этом году будем отмечать славный юбилей Великой Победы. И мы с большой благодарностью узнали о Вашей инициативе – об учреждении звания «Город трудовой доблести». 
Это будет в очередной раз подтверждение нашего уважения и благодарности тем, кто работал в годы войны, кто ковал победу на трудовом фронте. Ведь не напрасно говорят о том, что из одного металла льют медаль за бой и медаль за труд. 
Ивановцы тоже приняли очень достойное участие в этой победе. Когда мужчины воевали на фронте, то наши женщины, старики и дети одевали всю Советскую армию. Я хочу подтвердить ещё раз это, что всю армию одевали и обували ивановцы.
В.Путин: Я знаю. Работали в три смены тогда.
В.Голубева: Ведь в те годы 90 процентов текстиля было сконцентрировано именно в нашей области. Текстильным цехом страны называли нашу область. Труд на фабрике очень тяжёлый, это я знаю не понаслышке, поскольку сама работала ткачихой. И трудно даже представить, какую надо было силу воли иметь, напряжение нашим женщинам перенести, чтобы в тяжёлые, суровые годы войны выполнять по две‑три нормы. 
Наверное, им придавало силы осознание того, что это надо для фронта, для победы, и ещё чисто женское чувство от того, что гимнастёрка, которая сшита в Иванове, из ивановской ткани сделана эта гимнастёрка, согревала бойца. 
Я вспоминаю, женщины-ветераны рассказывали о том, что они часто в кармашек гимнастёрки закладывали записку: «Дорогой боец! Мы дарим тебе наше тепло и любовь!» – и обратный адрес, и приходили даже обратные письма. Труд, конечно, очень тяжёлый был на фабрике, но женщины всё это преодолели. И у меня сейчас к Вам от жителей всего нашего города большая просьба увековечить труд наших ивановских женщин в годы Великой Отечественной войны. Мы Вам будем очень благодарны, это для нас будет самый большой и дорогой подарок.
Владимир Владимирович, я отлично понимаю, через какое сито надо пройти городу, чтобы получить это звание, но, Вы уж извините за вольность, вспоминая слова Святого Евангелия, перефразировав эти слова, я хочу сказать Президенту Российской Федерации: «Все возможно!». Это вселяет в нас надежду, и мы будем надеяться. 
Спасибо Вам большое, что Вы меня выслушали.
В.Путин: Спасибо.
Я не думаю, что всё возможно, но такие вопросы точно в нашей с Вами компетенции. Именно в нашей с Вами, потому что Вы человек, который знает, о чём говорит, знает, что такое труд, тем более на ткацкой фабрике. Если мне память не изменяет, процентов 80 всего обмундирования Красной Армии производилось в Иванове.
В.Голубева: Да.
В.Путин: Вот такая цифра. В три смены работали и больше, чем в три смены. Поэтому если не Иваново, то тогда какие города ещё могут заслуживать такого звания? Конечно, мы это обязательно рассмотрим и, я думаю, решим положительно.
В.Голубева: Спасибо.
В.Путин: А как, кстати, производительность труда на сегодняшних предприятиях и тогда, когда Вы работали? Вы же можете оценить уровень производства и производительности труда. Сейчас много маленьких, небольших предприятий, таких вот гигантов уже, может быть, и нет, но как Вы оцениваете уровень оснащённости сегодня, производительности?
В.Голубева: Конечно, совершенно иное оборудование, это однозначно, но на том оборудовании было тяжелее работать. И тем более это достойная будет награда для наших женщин, которые работали в годы войны, потому что они работали совсем на ином, сложном, тяжёлом оборудовании. Ведь когда мужчины ушли на фронт, Владимир Владимирович, на предприятиях осталось только 46 процентов работающих. И вот этих работающих заменяли в основном женщины, они работали на мужских специальностях, конечно. И вот женщины, дети и старики выдержали всю эту тяжёлую работу. 
В.Путин: Спасибо.
В.Голубева: Спасибо Вам большое.
А.Исмаилова: Владимир Владимирович, Исмаилова Александра меня зовут. Я счастливая многодетная мама.
В.Путин: А у Вас сколько?
А.Исмаилова: У меня трое, пока трое. Мы живём в небольшой деревне Ивановского района, и меня собирали всем селом к Вам, все догадывались. У дочки сегодня утренник, она говорит: мама, можешь не присутствовать, ты идёшь к Владимиру Владимировичу, он живёт в Москве, в большом доме. Всё, она на меня не обиделась.
В.Путин: Большим домом в Ленинграде называли здание управления КГБ СССР.
А.Исмаилова: Она в теме.
В.Путин: Так и называют до сих пор.
А.Исмаилова: И хотелось бы у Вас спросить в продолжение вопроса Майи по поводу выплаты с трёх до семи лет. У нас трое детей, младшим детям: одной шесть лет, второму (третьему по счёту) скорок будет три года.
В.Путин: А второму?
А.Исмаилова: Старший – семь, второй – шесть, третьему скоро будет три. Сможем ли мы получать эту выплату и она полагается на одного ребёнка или на двоих?
В.Путин: У Вас двое детей до семи лет, они попадают, значит, Вы должны получать выплаты и на одного, и на второго ребёнка.
А.Исмаилова: То есть на обоих детей я могу её оформить.
И ещё, если можно, ещё один вопрос от подруги.
В.Путин: Конечно.
А.Исмаилова: Она долго не рожала и говорит: я вас сейчас всех «уделаю», всё соберу.
В.Путин: Молодец, похвалите её за эти планы.
А.Исмаилова: Очень «предприимчивая» оказалась. И по поводу выплаты на первого ребёнка. Они получали её в прошлом году, эту выплату, в этом году они должны её переназначить. Они переживают, пройдут ли они по уровню дохода. Эта выплата будет учитываться?
В.Путин: Не должна. Все выплаты, которые выплачивало государство в предыдущий период времени, не должны учитываться при подсчёте организацией выплат текущего или следующего годов.
А.Исмаилова: Спасибо.
О.Власова: Здравствуйте, Владимир Владимирович!
Я Власова Ольга. Я тоже многодетная мама, у меня их четверо: три сыночка и одна дочка. 
У меня вопрос будет в продолжение про материнский капитал. Я слышала, в Липецкой области Вам задали вопрос о сложности реализации материнского капитала. Помню, когда я родила второго ребёнка, тоже встал вопрос: куда потратить. Мы, естественно, решили оплатить ипотеку. Да, было сложно собирать документы, ждать денежные выплаты.
В.Путин: Это самый распространённый вид использования материнского капитала – жильё.
О.Власова: Да это и неудивительно. 
В.Путин: Конечно. 
О.Власова: Мы ждали порядка трёх месяцев, наверное, этих реальных денег, и, честно говоря, было очень обидно платить проценты по кредиту. 
В.Путин: Понимаю. 
О.Власова: В наше высокотехнологичное время, наверное, можно упростить, ускорить эту процедуру. 
В.Путин: Можно, согласен. Дело даже не в том, что приходится ждать, а дело в том, что в очень большом количестве случаев, пока человек ждёт, семья ждёт оформления соответствующих документов, квартира уходит с рынка жилья, там что-то меняется, условия меняются, банк меняет условия. Мы это обсуждали неоднократно. Мы договорились о том, что оформление материнского капитала должно быть существенным образом сокращено по срокам. На сегодняшний день мы договорились с 15 календарных дней уйти, по-моему, на пять рабочих. 
А в дальнейшем всё это должно быть без обращения человека в соответствующие структуры только в электронной системе: различные органы управления, компании, финансовые учреждения должны обмениваться информацией между собой. Но для этого наши коллеги в регионах должны создать полноценную базу для того, чтобы наполнить этой базой соответствующие электронные системы. Но работа такая идёт, задача поставлена, надеюсь, что она будет запущена со следующего года, как следует будет работать. 
О.Власова: Хорошо бы. Спасибо.
В.Путин: Татьяна Алексеевна говорит: постараемся побыстрее.
А.Литвинова: Владимир Владимирович, добрый день!
Я Литвинова Анжелика, мама спортсмена.
В.Путин: Чем занимается?
А.Литвинова: Мой сын Литвинов Кирилл с детства занимается плаванием. И в свои 14 лет он уже мастер спорта, победитель и рекордсмен.
В.Путин: Мастер спорта?
А.Литвинова: Мастер спорта.
В.Путин: В 14 лет?
А.Литвинова: В 14 лет.
В.Путин: Супер.
А.Литвинова: Победитель и рекордсмен крупных всероссийских соревнований. Конечно, есть результаты, есть и цель. Цель – Олимпийские игры. 
В нашей спортивной школе много талантливых ребят, но проблема в том, что в нашем крупном городе нет профессионального бассейна для тренировок и для проведения соревнований. Поэтому многие талантливые ребята уезжают в Москву, Санкт-Петербург для дальнейшего своего совершенствования. Но, честно говоря, нам бы не хотелось этого. Мы бы хотели жить и тренироваться в нашем родном городе, так как у нас профессиональный и талантливый тренер, который готовит и подготовил много чемпионов.
В.Путин: А где же он готовил, если бассейна нет?
А.Литвинова: У нас маленький бассейн, 25‑метровый, который очень ограничен.
Владимир Владимирович, если бы в нашем городе появился дворец водных видов спорта, больше бы детей могли бы обучаться плаванию, а наши спортсмены не уезжали бы в столицу, а также не было бы оттока из соседних областей, так как Иваново расположено в ста километрах от Владимира, Ярославля, Костромы. Владимир Владимирович, помогите решить проблему ивановского плавания.
В.Путин: Понимаю.
С.Воскресенский: У нас с водой плохо дело. У нас в 14 раз зеркало воды ниже рекомендованной нормы. 
В.Путин: Станислав Сергеевич о чём говорит? Зеркало воды бассейна. Меньше чем…
С.Воскресенский: Чем методическими рекомендациями Минспорта установлено. Поэтому мы просим нас поддержать в строительстве дворца плавательных видов спорта. 
В.Путин: А,вы по его заданию.
С.Воскресенский: Эта идея на самом деле очень поддерживается Всероссийской федерацией плавания. Мы с ними говорили, и именно из-за того, что мы действительно расположены в центре между несколькими городами, где тоже нет таких объектов, мы могли бы как раз, чтобы не только ребята тренировались, могли бы межрегиональные соревнования проводить. Сейчас просто негде. 
В.Путин: В Казани очень хороший центр. Можно взять его просто за основу. Там просто классный, мирового уровня.
С.Воскресенский: Просто мы из регионального бюджета не справимся со строительством такого объекта. 
А.Литвинова: Нет, там очень сложно. Там три 50‑метровых бассейна, поэтому для нашего города, наверное, мы не будем запрашивать такой крупный. Нам достаточно, как, например, мы только что приехали с чемпионата России из Обнинска.
В.Путин: Скромные люди.
А.Литвинова: Там население всего 110 тысяч, и в таком городе находится бассейн с чашей 50 метров и 25 метров. И проводятся такие соревнования, куда съехался весь Центральный федеральный округ. 
В.Путин: Хорошо. А сколько стоит, Станислав?
С.Воскресенский: Около 800 миллионов оценочная стоимость. Мы сейчас эскиз-проект делаем, около 800 миллионов бассейн. Но у нас скромные запросы. 
В.Путин: Вы хотите, чтобы это было отфинансировано как? В какой-то пропорции? 
С.Воскресенский: Мы хотели бы, чтобы это было финансирование из федерального бюджета. Мы, безусловно, понимаем, что потребуется какое-то финансирование из регионального.
В.Путин: У вас заявка есть в Минспорте?
С.Воскресенский: Мы сейчас всё как раз готовим, мы сейчас завершаем эскиз-проект, будем подавать заявку в Минспорта.
В.Путин: Вы просто копию мне забросьте, ладно? Я думаю, что мы обязательно должны не только услышать, но и реализовать то, что Вы сказали.
А.Литвинова: Спасибо огромное.
Реплика: Мы даже поддерживаем программу «партии и правительства», чтобы как можно больше детей привлекать в спорт. А плавание – это наименее травмоопасный вид спорта. Поэтому любой ребёнок, любой человек должен уметь держаться на воде. 
В.Путин: А можно Вас спросить? Вы сказали: «партии и правительства». Правительство – понятно, а партию какую? (Смех.) У нас многопартийная система. Шучу.
Станислав Сергеевич, сделайте заявочку. Сколько примерно это строительство продлится? Года два?
С.Воскресенский: Я думаю, что минимум года два.
В.Путин: А место?
С.Воскресенский: Место мы сейчас выбираем между двумя участками. И понимание есть, что выбираем наилучшее.
В.Путин: Так, чтобы удобно было.
С.Воскресенский: Конечно.
В.Путин: Чтобы людям было добираться удобно.
С.Воскресенский: И добираться удобно, и чтобы это под соревнования удобно было.
В.Путин: Под соревнования удобно было, но и чтобы город украшал.
А.Литвинова: Спасибо.
В.Путин: Договорились.
Н.Локова: Владимир Владимирович, меня зовут Наталья Локова, Ивановский государственный университет, Ивановский волонтёрский центр.
У меня скорее не вопрос, мне бы хотелось рассказать о новой волонтёрской инициативе. 
Как всем известно, сейчас у нас самый обсуждаемый вопрос – это внесение изменений в Конституцию. И мы, волонтёры, решили не стоять в стороне, а принять в этом самое активное участие, поскольку тысячи нас, добровольцев, ежедневно помогают различным людям и улучшают свои города, посёлки, другие населённые пункты. Поэтому 21 февраля мы запустили новое движение – это «Волонтёры Конституции». 
В течение двух недель до старта общероссийского голосования наши волонтёры будут стоять по всей стране и рассказывать гражданам о том, какие изменения предлагается внести в Конституцию, как будет проходить голосование. А также мы хотим использовать эту возможность, чтобы рассказать о своих добровольческих активностях и привлечь в них как можно большее количество людей, то есть, например, такие активности, как «Дорогому ветерану», «Мечты победителей», «Твой голос важен» и другие.
Непосредственно в день голосования мы будем находиться на избирательных участках, помогать маломобильным гражданам, а также попробуем себя в роли общественных наблюдателей. На самом деле эта инициатива важна, поскольку таким образом мы хотим показать каждому жителю нашей страны, что сейчас именно от него зависит будущее нашей страны, именно он может повлиять на ход развития истории, а также рассказать о том, как он может сделать доброе дело. 
От всего волонтёрского сообщества мы также хотели бы сказать Вам спасибо за то, что мы станем сейчас первой страной в мире, в которой в Основном законе будут закреплены меры поддержки добровольчества. Такой высокий статус добровольческой деятельности покажет всему миру ещё раз, насколько добровольческая деятельность важна для общества и для государства. Конечно, мы совсем скоро снова это продемонстрируем «Волонтёрами Конституции».
В.Путин: Спасибо. 
Здесь уже коллега говорила по поводу социальной ориентации, которую мы добавляем в уже действующую Конституцию. Там в принципе и так написано, в действующем тексте есть, что у нас социальное государство, но мы конкретизируем эти вещи в соответствии с потребностями, с развитием общества и с нашими возможностями и добавляем много конкретных вещей, что в принципе для Основного закона даже нехарактерно. Я считаю, что одна из граней социального качества государства заключается в том, что мы поддерживаем добровольчество, волонтёрское движение, некоммерческие организации. Это всё по предложению, честно говоря, уже не помню, чьё это было предложение, но рабочая группа подняла эти вопросы, и это будет в Конституции отражено.
А Вам я не просто желаю успехов в этой части Вашей работы, я хочу Вас поблагодарить, потому что это очень важно. Люди ведь живут своей жизнью и часто не обращают внимания на то, что происходит в стране. У меня есть один знакомый, он уже очень взрослый человек, он всю жизнь спортом занимается и тренирует, он тренер. Я его как-то спросил: Вы читали это или читали то? Он говорит: Владимир Владимирович, я 40 лет читаю только «Советский спорт». 
Люди живут своей жизнью. Поэтому если вы в рамках этой работы по разъяснению основных положений Конституции будете работать с людьми, вы, конечно, поможете в целом и стране, и мне поможете напрямую, потому что я инициатор этих изменений. Но и, конечно, людям поможете разобраться в том, что мы предлагаем добавить в Конституцию.
Так что Вам спасибо большое и успехов!
Н.Локова: Спасибо.
В.Путин: А вообще, мне кажется, волонтёрское движение, добровольчество, оно почему так быстро набирает темпы в стране? Ведь количество волонтёров у нас растёт в геометрической прогрессии. Почему? Потому что это, знаете, прямо попало на русскую душу и вообще на душу любого человека, который в России проживает. Потому что помощь, поддержка – это у нас в характере, это в генетике сидит, практически у всех народов страны, потому что мы живём всё-таки в пространстве – у каждого народа своя культура, свой язык, – но всё-таки есть нечто общее, которое нас объединяет, общие элементы культуры, традиции. Попало это добровольчество и волонтёрство куда надо, затронуло струнки нашей души, поэтому так быстро всё это развивается. И я вижу, что это не просто развивается, а на благо общества, на благо людей. Разные совершенно направления, все востребованы. 
Вам успехов.
Л.Пухова: Владимир Владимирович, Пухова Лидия, ивановские профсоюзы, детский врач-стоматолог. 
Миллионы наших граждан являются членами профсоюзов. Вероятно, поэтому четыре представителя профсоюзов вошли в состав рабочей группы по подготовке поправок к Конституции и активно там работали. Федерация независимых профсоюзов России предложила много поправок, в том числе защиту права на труд, фактически как это было в Советском Союзе, индексацию социальных выплат и другие гарантии людям труда.
Мы здесь всех агитируем идти 22 апреля на голосование и выразить доверие той социальной политике, которую Вы проводите все эти годы и которая теперь в качестве гарантий будет закреплена в Конституции. Но вместе с тем опасаемся, как бы в Государственной Думе депутаты не подсократили бы часть амбициозных социальных обязательств государства и гарантий гражданам. Накануне Дня солидарности женщин хотелось бы узнать, будут ли внесены данные нормы в Конституцию Российской Федерации?
В.Путин: Вы знаете, действительно некоторые из норм были ещё в советской Конституции, потом они исчезли из Конституции 1993 года по разным соображениям, сейчас не будем об этом говорить. Я уже говорил об этом на встрече с рабочей группой, что я считаю обоснованным вернуть основные положения в Основной закон, потому что это будет отражать роль человека труда в нашем обществе. 
Что такое сегодняшний рабочий и что такое человек труда – это, конечно, не то, что было в 50-х годах прошлого века. Люди, которые работают в офисе, за компьютером сидят, – это же тоже люди труда. Поэтому само понятие, конечно, наполняется другим содержанием, но всё равно в основе процветания любого государства, любого общества стоит в центре человек труда. Поэтому отметить это в Основном законе совершенно необходимо. Я не думаю, даже уверен, что этого не произойдёт, что депутаты Госдумы будут «вымывать» какие-то положения подобного рода. Наоборот, они с удовольствием ещё чего-то добавят.
Я вчера встречался – уже поздно ночью, получилось так – с лидерами всех фракций, представленных в Государственной Думе, мы обсуждали как раз будущее принятие закона о поправках к Конституции во втором чтении – а это основное чтение, содержательное, третье чтение – чисто технические уже вопросы. Я не увидел даже попытки ни у кого что-то выхолостить или придать какой-то такой общий смысл, не имеющий отношения к реальной действительности. Наоборот, люди настроены очень позитивно, я бы сказал, творчески и очень конкретно. Так что думаю, что ваши опасения лишены основания. А представители профсоюзов, рабочих групп выступили инициаторами этих положений. Я думаю, что это очень правильно. Я им благодарен за это. 
И.Рожкова: Здравствуйте, Владимир Владимирович! 
Меня зовут Ирина Рожкова, я мама полуторагодовалого малыша и государственный налоговый инспектор.
В.Путин: Раньше всех из органов безопасности брали, теперь из органов налоговой инспекции. Все теперь захотят с Вами познакомиться поближе.
И.Рожкова: Я рада, что у нас в государстве теперь мама – это не обуза для работодателя, для коллектива. Это всё-таки женщина, выполняющая главную задачу своей жизни – рожает и воспитывает детей. 
В.Путин: Извините, что я перебиваю, но не могу не отреагировать. Вы сказали: это главная задача. Так приятно это слышать! У женщин много других главных задач, но это точно одна из главных.
И.Рожкова: Женщины для этого приходят, наверное, в этот мир.
В.Путин: Да, абсолютно.
И.Рожкова: У нас знакомые есть, у которых появился уже второй малыш в этом году. И они озабочены тем, смогут ли они рассчитывать на повышенный материнский капитал, который сейчас более 616 тысяч.
В.Путин: Конечно. 616 с половиной, даже 616 и 600 там с чем-то.
И.Рожкова: 17.
В.Путин: 17, да.
Поэтому, конечно, смогут. А как же?
И.Рожкова: С 1 января?
В.Путин: С 1 января. Детям, которые появились на свет 1 января и позднее, все семьи, в которых родились эти дети, они могут рассчитывать на этот повышенный капитал – 616 617.
И.Рожкова: Спасибо.
В.Путин: Не за что. И Вам спасибо, и Вашим знакомым за то, что они поддерживают демографическую программу. Но дело не в демографической программе – это мы с вами понимаем, здесь женщины сидят, все практически с детьми. Высшего счастья для человека, чем воспитание ребёнка, в мире не существует. Мы прежде всего вот об этом должны помнить. А в центре этого, так условно скажем, процесса всегда стоит мама, женщина. Так что счастья я хочу пожелать и Вам, и Вашим знакомым.
И.Рожкова: Спасибо.
Н.Шлякова: Владимир Владимирович, меня зовут Наталья Шлякова, я студентка Ивановской государственной медицинской академии и также являюсь активным участником волонтёрского движения «Волонтёры-медики», я региональный координатор по специальным проектам. 
И хотела бы задать такой вопрос: в Вашем Послании и в планируемых поправках к Конституции одной из основных тем для всей страны является поддержка материнства и детства и рождаемость, её повышение. У нас создаются различные условия для поддержки молодых семей и в части финансового обеспечения, и по ряду социальных вопросов. Однако в Ивановской области, как, думаю, и в любом другом регионе, молодые семьи сталкиваются со следующей проблемой: социальная инфраструктура образовательных учреждений высшего, среднего звена, а также трудовых коллективов не предрасполагают к совмещению учёбы, работы с родительством, в связи с чем они вынуждены откладывать рождение детей на более поздний срок. А в случаях незапланированной беременности, бывает и такое, молодые сталкиваются с ужасным выбором: либо прекратить свою учёбу и работу прервать, либо прерывать беременность, и это очень грустный, очень страшный выбор.
Поэтому мы просим Вас рассмотреть возможность создания детских садов, комнат матерей и ребёнка при образовательных организациях и трудовых коллективах. Кроме того, мы думаем, что это поможет решить проблему очередей в детские сады, чтобы студентки, например, получив специальность, могли спокойно выйти на работу.
В.Путин: Как Вас зовут?
Н.Шлякова: Наталья.
В.Путин: Наташа, смотрите, в некоторых субъектах такие попытки предпринимаются, когда в вузах создается определённая инфраструктура, для того чтобы молодых мамочек поддержать. Но должен Вам сказать, я тоже знаком с этой практикой, она не получила такого большого распространения, потому что для вузов это обременительно, это всё-таки не основной вид деятельности, основной вид деятельности – это образование. Поэтому там, где вузы в состоянии это сделать, даже мы готовы их поддержать, регионам помочь, они со своей стороны могли бы помочь вузам, но, повторяю ещё раз, эта практика распространения не получила. Там, где это делается, и слава богу, это хорошо. Но всё-таки генеральный способ решения такой проблемы – это расширение яслей, завершение программы яслей, строительство новых учреждений и детских садов. Она в принципе практически решена, надо её просто расширять и создавать различные условия льготного пребывания детей для студентов там. Это через регионы всегда можно сделать. Поэтому, ещё раз повторяю, в вузах будут делать, мы будем поддерживать. Постараемся через регионы это сделать, но всё-таки генеральный способ – строительство яслей и детских садов в целом в регионе. 
Н.Шлякова: Спасибо. 
С.Орлова: Владимир Владимирович, меня зовут Орлова Светлана. Я счастливая мама пятерых детей. Я возглавляю две общественные организации.
В.Путин: Все свои или Вы взяли?
С.Орлова: Все свои. 
В.Путин: Хочется встать и честь отдать. 
С.Орлова: Спасибо. 
Я возглавляю ивановское отделение Российского детского фонда и Ивановскую региональную общественную организацию «Многодетки». Пользуясь случаем, как руководитель организации я Вам хотела задать два вопроса, если можно. 
В.Путин: Пожалуйста. 
С.Орлова: Во-первых, хотелось бы поблагодарить Вас за то, что Вы расширяете меры поддержки за счёт средств материнского капитала. Многие семьи очень радостно восприняли эту возможность постройки дома на садовом участке из средств материнского капитала. 
В.Путин: Да, раньше нельзя было это делать.
С.Орлова: Да, и это очень облегчает финансовое бремя семьи. Но так как мы всё-таки много общаемся с многодетными семьями, большинство семей у нас живут в частном секторе, у нас посёлки активно газифицируются. Но, понимаете, чтобы подвести газопровод к дому или водопровод, любые средства коммуникации, требуются очень большие деньги. И зачастую, особенно для многодетных семей, это очень неподъёмные деньги. Такой вопрос: нельзя ли тоже из средств материнского капитала расширить вот эту возможность, то есть помимо постройки ещё добавить то, что семья может проложить коммуникации за счёт средств материнского капитала? 
В.Путин: Я понимаю, о чём Вы говорите. Действительно, использование материнского капитала для решения вопросов инфраструктурного развития не предусмотрено.
Вы знаете, мы думали об этом, но боялись, что просто это затратная и довольно дорогая штуковина – инфраструктура. Можно подумать, можно расширить возможности применения материнского капитала и на эти цели его направить. Единственные опасения заключались в том, что на инфраструктуру можно, а если потом денег не останется на строительство самого дома? Вот в чём вопрос. Поэтому, честно говоря, исходил из того, что регионы многодетным семьям должны сделать исключение с точки зрения дополнительного льготирования таких фундаментальных вопросов, как разводка к домам потребителей. Да, граждане там должны что-то доплачивать, но многодетные семьи, Станислав, могли бы и поддержать. Можно было бы подумать и сделать для них отдельную программу. 
Там что происходит? Я много раз слышал: «Газпром» там гонит газ на экспорт, лучше бы у нас… «Газпром» развивает газификацию страны в значительной степени за те деньги, которые он выручает от продажи нашего газа за границу, потому что внутри страны где-то в среднем 65 долларов за 1000 кубов, а за границей – под двести, и часть своей прибыли он направляет на газификацию. Но дело даже не в нём. Он подводит магистральную трубу к посёлку, либо к городу, посёлку городского типа, а дальше муниципалитет и регион должны за счёт уже своих средств осуществлять разводку ближе к потребителям. А уже «последнюю милю» люди в значительной степени сами оплачивают. Но для многодетных семей надо бы сделать отдельную программу поддержки. Можно разрешить использовать материнский капитал, но я просто боюсь, что вы «съедите» этот материнский капитал на инфраструктуру, и всё. Не будет денег, чтобы дом построить, – вот о чём речь. С другой стороны, понятно: если нет газа, дом строить там бессмысленно. 
С.Орлова: Но если дом уже есть.
В.Путин: Татьяна Алексеевна, надо подумать тут.
Т.Голикова: Тут можно подумать. 
В.Путин: Подумайте.
Т.Голикова: Если дом есть.
В.Путин: Да, если дом есть, почему не разрешить?
С.Орлова: Как дополнительная.
В.Путин: Да, я не сразу это понял.
Т.Голикова: Только чтобы они цены не поднимали, если мы это разрешим.
В.Путин: Да. Но это всегда так, надо за этим следить. Антимонопольная служба должна наблюдать за этим. Но я тогда не совсем понял Ваш вопрос. В этом варианте, конечно, нужно. А чего же он будет лежать тогда, когда фундаментальный вопрос, которым является жильё, можно решить таким образом? Да, надо подумать. Мы подумаем обязательно.
Т.Голикова: Хорошо.
С.Орлова: Спасибо.
И второй вопрос, касающийся лично Вас. В конце прошлого года Вы предложили убрать из Конституции оговорку о двух президентских сроках подряд. Мы следим за новостями, видим, что Вас неоднократно спрашивают, и СМИ спрашивают. То есть если Вы останетесь непрезидентом, то, может быть, Вы возглавите какой-то другой госорган: Совет Безопасности или Госсовет?
Мы смотрим, даже обсуждались вопросы о продлении срока президентских полномочий. Вы понимаете, что сторонники Ваши и люди, которые Вам доверяют, хотят, чтобы Вы дольше оставались у руководства государством. Но Вы почему-то категорически отклоняете все эти предложения. И почему? Вы устали уже от этой работы? Просто по Вам не скажешь. 
В.Путин: Спасибо.
Моя работа заключается в том числе в сегодняшней нашей встрече. Разве можно от этого устать? Одно удовольствие. А если по-серьёзному, то я прекрасно понимаю и Ваш вопрос, и благодарен бесконечно людям, которые озабочены этим. 
Я хочу сказать, что дело не в том, что я устал или хочу куда-то в сторону уйти, дело совершенно не в этом. Вы знаете, любой человек, если бы он оказался в моём положении, уверен, воспринимает это не просто как работу, а как судьбу. Поэтому я к этому так и отношусь. 
Я бесконечно благодарен людям за то, что они мне доверяют, поддерживают. Без поддержки вообще работать невозможно на таком месте. Начиная с 2000-х годов, самых тяжёлых и отчасти кровавых, если бы не было поддержки людей, ничего невозможно было бы сделать. Когда мы сейчас обсуждаем или идут всякие предложения, что предлагается? 
Первое – ликвидировать количество сроков, на которые может Президент избираться. Я прекрасно помню то, что говорил ветеран в Петербурге. Чего опасаюсь, почему я не хочу отменять сроки и так далее? Я не себя боюсь, я с ума не сойду, дело не во мне. Мы вносим поправки в Конституцию даже не на пять, не на десять лет, минимум лет на тридцать, думаю, на пятьдесят. Поэтому я считаю, что нужно на будущее. Даже дело не в «сейчас». Сейчас действительно, может быть, важнее даже стабильность, спокойное развитие страны, но потом, когда страна наберёт побольше уверенности в себе, побольше ресурсов всяких, «жирка», что называется, тогда точно совершенно нужно, безусловно, обеспечить сменяемость власти. А сейчас взять и из Конституции убрать обязательную сменяемость – как-то не могу, мне это не нравится, – первое.
Второе – перейти к парламентской республике, что во многих странах практикуется. У нас без сильной президентской власти в стране будет плохо. У нас нет устойчивых политических партий, которые, скажем, в Европе, столетиями росли. Но даже там сбои очень большие в парламентской системе. Например, в Бельгии до сих пор, год не могут сформировать правительство, страна живёт без правительства, в силу разных причин: политических, этнических. А у нас-то страна какая сложная, для нас это просто невозможно, губительно. Или предлагается, как Вы сказали, наделить, скажем, Госсовет какими-то особыми полномочиями и возглавить этот Госсовет. Что это будет означать? Это будет означать ситуацию двоевластия в стране, для России абсолютно губительная ситуация.
Дело не в том, что я не хочу, нет, мне нравится моя работа, но для того, чтобы сохранить свои властные полномочия, пойти на какую-то схему во власти, которая будет неприемлема для страны или будет её разрушать, вот чего я боюсь, вот чего не хочу делать.
А так я ещё раз хочу сказать: я очень благодарен людям за поддержку, за то, что они мне доверяют, доверяют уже много лет на выборах оставаться во главе Российского государства, это огромная честь. Я именно к этому так и отношусь.
С.Орлова: Спасибо большое.
Н.Петрова: Владимир Владимирович! Петрова Надежда. Я домохозяйка, многодетная мама, у меня четыре сына. 
Вот такой вопрос. У меня сейчас третий сын пойдёт в первый класс, и я, конечно же, как и многие родители, благодарна за Ваше решение обеспечить всех детей начальных классов горячим бесплатным питанием. Единственное, что сроки, в которые все регионы начнут это делать – аж до осени 2023 года. У меня такой вопрос: есть ли возможность, что именно Ивановская область будет первой?
В.Путин: В числе первых?
Н.Петрова: В числе первых, да, кто будет?
В.Путин: Я сразу Вам скажу: дело не в деньгах. Это не потому, что мы решили сэкономить и растянуть, совершенно не в этом дело. Дело совершенно в другом. Дело в том, чтобы регионы были готовы к тому, чтобы организовать эту работу. Ведь что такое питание, бесплатное питание, любое питание в школе? Оно должно быть качественным – вот это самое главное, безопасным и качественным. Для этого нужно, чтобы была организована закупка соответствующих продуктов, для этого нужно, чтобы был организован санитарный надзор за этими учреждениями, для этого нужно, чтобы там было соответствующее оборудование, для этого нужно, чтобы там персонал был обученный и готовый к такого рода деятельности. Когда речь идёт о детях, то здесь особое внимание к этому должно быть. Просто все регионы сразу и во всех школах не в состоянии это сделать. Дело абсолютно не в финансах в данном случае. Насколько мне известно, Ивановская область заявилась в качестве одной из первых. И если губернатор считает, что область к этому готова, так оно и будет, мы так и сделаем, с 1 сентября можем в Иванове запустить эту программу, да, Станислав Сергеевич?
С.Воскресенский: Да. Мы в качестве подготовки, кстати говоря, не дожидаясь этих мер, с 1 января ввели для малоимущих детей, для детей из малоимущих семей у нас бесплатное теперь школьное питание с 1-го по 4-й класс. Как раз мы уже на деле к этому готовимся, к 1 сентября чтобы сделать для всех. 
Н.Петрова: Спасибо. 
А ещё у меня один такой небольшой вопросик по материнскому капиталу. 
Мы свой использовали при покупке дома. Конечно же, за эту программу тоже большое спасибо, потому что для нашей семьи, в частности, это было большое подспорье. Конечно же, много документов и всего такого. Один из документов, который мы оформляли, это было нотариальное обязательство выделить всем членам семьи доли. 
В.Путин: Да, нужно, чтобы строение было оформлено на всех членов семьи, включая детей. 
Н.Петрова: Да-да. Понятное дело, нотариальное заверение стоит денег. 
В.Путин: Сколько у вас стоит?
Н.Петрова: У нас, насколько я знаю, сейчас это тысяча рублей, мы просто раньше… Но даже тысяча рублей, при покупке жилья особенно…
В.Путин: Это немало. 
Н.Петрова: Да, немало. 
В.Путин: По-моему, это даже больше, чем в среднем по стране на такой документ. 
Н.Петрова: Причём жильё-то плюс ко всему в кредит покупается, берётся, и эти расходы считаются, я считаю, лишние.
В.Путин: Вы уже заплатили?
Н.Петрова: Мы да.
В.Путин: Вас это уже не касается, но тех, кто собирается это делать, могу порадовать: в соответствии с законом, который недавно принят и должен вступить в силу 12 марта, эта процедура отменена. Теперь нет необходимости получать эту бумагу из нотариальной конторы, от нотариуса. Но смысл её всегда заключался в том, чтобы обеспечить интересы детей, чтобы они при приобретении жилья имели на часть этого жилья право. Поэтому это никуда не уходит, не отменяется, нужно оформлять на детей, но я надеюсь, что местные органы власти наладят за этим соответствующий контроль. А получение справки от нотариуса отменено в соответствии с новым законом, который мы приняли.
Н.Петрова: Спасибо, это хорошие новости.
А.Егорова: Владимир Владимирович, здравствуйте!
В.Путин: Добрый день!
А.Егорова: Меня зовут Анна Егорова. В первую очередь я мама двух замечательных детей, у одного из которых диагностирован аутизм. Руководитель некоммерческой организации, содействие которой как раз помогает таким семьям, таким ребятам, и председатель…
В.Путин: Они часто бывают очень талантливы.
А.Егорова: Безусловно. А также я являюсь председателем правления российской ассоциации «Аутизм-Регионы», в которую входит 46 профильных НКО по всей России.
Я тоже не могу не затронуть тему по поправкам к Конституции. Честно Вам скажу, неоднократно слышу критику в адрес рабочей группы, почему в неё не входят исключительно юристы. У меня тогда встречный вопрос: неужели у нас все сенаторы и депутаты имеют юридическое образование? Нет, конечно. 
Я здесь абсолютно Вас поддерживаю именно в выборе такого состава рабочей группы, поскольку это такой некий репрезентативный срез нашего общества. Мы знаем, что там включены люди разных профессий, разных взглядов, и действительно это истинная ценность данной группы. Конституция включает вопросы очень большой, широкой группы и каждого гражданина Российской Федерации. 
И отдельно я бы хотела отметить, что очень радостно, что теперь в поправки к Конституции и среди полномочий Правительства включены меры поддержки некоммерческих организаций. И что самое главное, что теперь некоммерческие организации будут участвовать в выработке и проведении государственной политики. То есть таким образом наши социальные инициативы становятся государственным делом. Но мы сейчас уже на практике реализуем, мы неоднократно становились победителями президентских грантов и сейчас реализуем проект по организации полезной дневной занятости для детей и взрослых с аутизмом. 
В.Путин: А вот на этот грант вы что делали?
А.Егорова: Как раз мы организуем полезную дневную занятость. Мы выявляем талантливых ребят и развиваем их способности. И в рамках мероприятий ребята могут ездить по Ивановской области: они делают путевые заметки, рисунки, и в итоге у нас получится уникальный арт-проект, арт-путеводитель по Ивановской области. Таким образом, они вносят свой вклад в развитие внутреннего туризма. Они могут быть полезны, и, возможно, в будущем это станет смыслом их жизни, и они смогут каким-то образом обеспечивать себя, если они станут художниками, возможно, фотографами. То есть мы учим разнообразным проявлениям своих способностей. 
Отдельно действительно огромное Вам спасибо за такую поддержку на государственном уровне некоммерческого сектора, некоммерческих организаций. Без Фонда президентских грантов, без данного финансового вливания в некоммерческий сектор мы не смогли бы реализовать наши инициативы. Огромное спасибо. 
В.Путин: Мы будем дальше это развивать. У нас в этом году в общем объёме, исходя из того что ещё регионы добавляют, по-моему, 11 миллиардов предусмотрено. 
Т.Голикова: Это добавили, для того чтобы как раз региональные…
В.Путин: Да-да, и ещё три миллиарда на финансирование программ, которые поддержаны регионами. 
А.Егорова: Да, это действительно так, Ивановская область неоднократно тоже становилась победителем. И, что самое полезное, у нас вырабатываются навыки написания грантовых заявок, и они действительно улучшаются с каждым годом, становятся серьёзными, проработанными. И мы действительно можем писать уже сильные, качественные заявки. 
И мой вопрос, я бы хотела услышать Ваш комментарий: как Вы видите именно роль и участие некоммерческих организаций в формировании и реализации государственной политики?
В.Путин: Я уже отвечал девушке по поводу волонтёрского движения и уже говорил о роли некоммерческих организаций. Очень часто – мы неоднократно к этому возвращаемся – некоммерческие организации способны выполнять даже функции муниципальных либо даже региональных организаций определённого профиля и делают это гораздо более эффективно, потому что люди с душой работают. И мы уже это решение давно приняли, и вполне допустимо, считаю, чтобы часть финансирования государственного либо муниципального шло на поддержку. Не просто на поддержку даже этих некоммерческих организаций, а шло на то, чтобы давать им возможность, используя эти финансы, если они работают более эффективно, выполнять определённые функции государственные в сфере воспитания детей, в сфере медицины и так далее. На своём уровне, конечно, но это вполне обоснованно. Мы постепенно будем расширять эту зону возможностей НКО, обязательно будем делать. Мы поэтому и в Конституции упомянули.
А.Егорова: Это впервые действительно такие меры.
В.Путин: Просто упомянули, чтобы были базовые основания делать всё остальное по поддержке НКО. Будем обязательно это продолжать.
А.Егорова: Спасибо. 
В.Путин: Здесь федерального бюджета, по-моему, 4,8 миллиарда. В целом по стране одиннадцать, из них три – специально на поддержку софинансирования с регионами.
Вам спасибо, что занимаетесь этой работой. Наверняка Вы сами видите, насколько это востребованно.
А.Егорова: Конечно. Мы работаем каждый день с семьями, с людьми, мы знаем их потребности и что они хотят.
В.Путин: Успехов.
Д.Тюрикова: Владимир Владимирович, здравствуйте!
Дарья, сценарист-режиссёр ивановской киностудии «Наследники».
В.Путин: Это частная киностудия?
Д.Тюрикова: Да, небольшая.
В.Путин: Сколько у Вас работающих?
Д.Тюрикова: 15 человек.
В.Путин: А чего Вы произвели интересного? Кто-нибудь знает о продукте?
Д.Тюрикова: Конечно, мы снимаем мировое кино.
В.Путин: Супер.
Д.Тюрикова: В следующем году нашему городу исполнится 150 лет. Когда-то он был основан вокруг Большой ивановской мануфактуры. Некогда величественное здание, которое, между прочим, очень хорошо видно с нашей главной площади.
В.Путин: Это фабрика?
Д.Тюрикова: Да. Стоит с выбитыми стеклами.
В.Путин: Мы сейчас видели, проезжали.
Д.Тюрикова: По сути, сердце города превратилось в разруху. Сейчас в мире такая правильная тенденция превращать бывшие заводы, фабрики в арт-пространства, и мы на городских собраниях очень часто просили нашего губернатора разработать какой-то проект преобразования БИМа в арт-пространство. БИМ – так называют жители города любя бывшую фабрику.
У Станислава Сергеевича есть такой проект, и мне хотелось бы от ивановской молодёжи сказать, что нам это очень нужно, потому что среди нас очень многие работают в креативной индустрии. Это и модельеры, и дизайнеры, и айтишники, создатели игр, и нам нужно место, где мы бы встречались, придумывали новые идеи, показывали свои работы, устраивали показы. Возвращение БИМу жизни – это и возвращение исторической идентичности, и шаг в будущее, потому что у нас уезжают люди из города. И одна из причин – это отсутствие современной городской среды. Помогите нам, потому что найти частные инвестиции в Иванове на подобный проект очень тяжело.
В.Путин: Готов к вашему вопросу, потому что мы со Станиславом Сергеевичем обсуждали это, когда проезжали мимо сейчас на машине, он мне показал на эту бывшую фабрику, на эти корпуса и рассказал об этом проекте. Проект хороший. Он не только в мире, такие проекты и в стране у нас реализуются. Во многих регионах, кстати говоря, и с большим успехом. 
Мы вспомнили один из этих проектов, это в Петербурге, Новая Голландия, реализовано. Это бывшие склады военные заброшенные. Не знаю, десятилетиями стояли, Валентина Ивановна уговорила представителей бизнеса вложиться. Помогла им это сделать. Несмотря на то что проект не так просто развивался, но всё-таки он превратился в очень хорошее городское пространство, это правда. 
Но с учётом специфики Иванова и потребностей здесь нужно, конечно, его модернизировать под цели, о которых Вы сказали. Я попрошу ещё Игоря Ивановича Шувалова, который сейчас возглавляет Внешэкономбанк, подключиться к этому. Станислав Сергеевич уже с ним разговаривал. Если банк подключится, они помогут и проект сделать такой достойный, и поищем вместе источники финансирования. Это после строительства дворца водных видов спорта будет не менее важным проектом для города.
Д.Тюрикова: Спасибо.
В.Путин: Пока не за что. Но мы постараемся реализовать.
М.Силкина: Это правда, очень важно, потому что у нас молодежь уезжает. Потому что в Москву нам близко, и они туда едут, в том числе потому, что там жизнь, а у нас как бы так… Ну кино, торговый центр – собственно, больше ничего и нет.
В.Путин: Иногда лучше такая жизнь, как у Вас, чем такая, как в Москве.
М.Силкина: Возможно.
В.Путин: Там разные тоже есть виды этой жизни. Надо быть очень аккуратным, аккуратно относиться. 
Москва, конечно, столица, крупнейший мегаполис мира и развивается очень быстро – это правда, нам в этом смысле есть чем гордиться. Она в известном смысле стала покруче многих других европейских столиц.
Реплика: Да, это точно.
М.Гусаковская: Владимир Владимирович, здравствуйте!
Меня зовут Мария Гусаковская, мне 19 лет. Я родилась и живу в посёлке Палех, который знаменит своей уникальной лаковой миниатюрой и иконописью.
В.Путин: Я в курсе. Вся страна в курсе.
М.Гусаковская: Мы всемирно известны. 
Я тоже хочу продолжить свою династию, надеюсь, буду художником в четвёртом поколении, поэтому я учусь в Палехском художественном училище имени Горького.
В.Путин: А сколько там лет, четыре года?
М.Гусаковская: Четыре года, как везде, да.
И я знаю, что в 90-х – начале 2000-х в Палехе была очень сложная ситуация, потому что трудно было найти работу и художникам в том числе, заказов не было. И даже возникали у людей, кто тогда жил, творил, опасения, что и промысел может умереть. Но совсем недавно Палех, Юрьевец, Гаврилов Посад – города Ивановской области – попали в программу поддержки малых городов.
В.Путин: Да, точно. Там четыре города или пять у вас включили?
С.Воскресенский: У нас уже больше. Мы ещё три города выиграли неделю назад по гранту, который Вы придумали.
М.Гусаковская: И по этому замечательному проекту у нас был благоустроен центр Палеха – чудесный парк, там подсветка, лавочки, тротуарчики, дорожки, инфраструктура вся. 
Я хотела сказать, что меня как молодую девушку это очень вдохновляет, потому что можно выучиться, можно найти работу и реализоваться в своём родном посёлке. Это очень вдохновляет и даже как бы семью создавать. То есть продолжать тут, где жили твои прабабушки. 
В.Путин: Они тоже были художниками?
М.Гусаковская: Прадедушка был художником. 
В.Путин: Да ладно, правда?
М.Гусаковская: Да.
В.Путин: Я так, в шутку!
М.Гусаковская: У нас маленькая такая династия – четыре человека. Как художнику тоже радостно, потому что, когда в городе есть люди, инфраструктура, когда есть заказы, можно творить, и промысел тоже развивается, поддерживается. А ведь именно часто центр культурных промыслов, художественных, народных – это именно малые города, и они несут в себе вообще культуру России как маленькие частички в одно большое целое. Поэтому у меня вопрос такой: будет ли продолжена эта замечательная программа поддержки малых городов? 
В.Путин: Станислав Сергеевич сказал, что ещё три города Ивановской области включены в эту программу. 
С.Воскресенский: Мы уже сделали первое пространство: Гаврилов Посад, Палех, Юрьевец, Лежнево. И ещё три города у нас сейчас победили: Фурманов, Вичуга и ещё раз Гаврилов Посад. 
В.Путин: То есть мы не только продолжаем и будем продолжать, но мы по предложению Председателя Правительства в два раза увеличим эти гранты: с пяти миллиардов до десяти миллиардов рублей для каждого города, который выигрывает, – исторического либо малого города – этот грант.
М.Гусаковская: Спасибо.
В.Путин: Так что никаких беспокойств на этот счёт быть не должно. 
Знаете, в чём дело? У нас ведь 86 процентов городов России – это малые города, а они на уровне региона, в лучшем случае, как-то функционируют и получают поддержку. Программа, о которой Вы сейчас вспомнили, она родилась у нас несколько лет назад действительно по моей инициативе, но это было очень востребованно. Начали проводить эти конкурсы, и они дают реальный очень хороший, зримый результат, люди это видят. У нас в малых городах страны проживают 30 миллионов человек. Мы, конечно, будем продолжать эту программу обязательно.
М.Гусаковская: Спасибо.
Н.Голубева: Владимир Владимирович, здравствуйте! 
Меня зовут Голубева Наталья. В первую очередь я мама, мама двоих детей. Много занимаюсь общественной работой в региональном штабе Общероссийского народного фронта, с самого начала формирования Общероссийского народного фронта я уже там. И мы с Вами своего рода коллеги по татами: Вы дзюдо занимаетесь, я айкидо, у нас с мужем свой семейный клуб по айкидо. 
В.Путин: Давно вы занимаетесь? 
Н.Голубева: Мы с мужем – в течение 15 лет. Муж пошёл дальше, у него уже третий дан, я остановилась на кю, на третьем. Мне пока достаточно, я работаю с малышами в основном. 
В.Путин: А муж чем занимается? 
Н.Голубева: Муж – предприниматель, и у него это хобби.
В.Путин: Здорово, хорошее хобби.
Н.Голубева: Тренерская работа.
В.Путин: Он занимается как тренер?
Н.Голубева: Он занимается с детьми и со взрослыми.
В.Путин: Супер.
Н.Голубева: А в Общероссийском народном фронте я курирую область образования, занимаюсь вопросами образования. Старший сын у меня уже вырос, ему 20 лет, он студент университета «Дубна», а младшей дочери вот-вот исполнится семь, и для неё начинается новый этап жизни – школьный. 
Но поскольку я занимаюсь образованием и знаю все проблемы, знаю, как нелегко попасть в хорошую школу у нас в городе, знаю, как остро стоит проблема с кадровым обеспечением, и зачастую классы переполнены, то мы с мужем приняли для себя решение, что наш ребёнок, наша дочь будет получать семейное образование с использованием современных технологий дистанционного обучения. Но это выход для нас, для нашей семьи, мы готовы к этому, мы берём на себя эту ответственность. Но не каждый родитель может себе такое позволить. 
У нас много нерешённых проблем в образовании, но они как-то решаются потихонечку. Но основная проблема, комплексная, которая объединяет все эти вопросы, – это то, что, задумайтесь, у нас в городе, в областном центре, на протяжении 30 лет не было построено ни одной школы! То есть последняя школа новая – 1990 год, 23-я гимназия была возведена, и всё. Город растёт, благодаря мерам по демографии всё-таки у нас увеличилось количество школьников, и ежегодно, если мне память не изменяет, за парту у нас садятся плюс 300 детей. 
Да, я знаю, что работает федеральный проект, и благодаря активной работе Станислава Сергеевича наша область вошла в него. Достроена школа в Савинском районе, строится в Каменском, она уже вот-вот на сдаче, и готовятся к строительству две школы в Рождественском микрорайоне и в Сухово-Дерябихском микрорайоне каждая на 350 человек. Но потребности нашего города, именно города, я не беру сейчас область, по приблизительным подсчётам, составляют ещё около двух тысяч учебных мест. По сути дела, у нас сейчас задыхаются центральные городские школы, потому что количество детей растёт. Школы мало того что изветшали, они требуют в основном капремонта, так ещё и количество учеников ежегодно всё больше и больше. В результате получается, что вместо 25 человек в первом классе у нас зачастую 32. 
И конечно, мы бы очень хотели, чтобы каким-то образом нам, может быть, ещё войти в какие-нибудь федеральные программы по строительству школ, для того чтобы нам немножечко хотя бы разгрузить эти школы, которые почти задохнулись. Дело в том, что федеральный проект «Современная школа» позволяет определённое количество строить, а наши потребности выше. И если есть какая-то возможность ещё, то мы бы очень хотели. 
В.Путин: У нас же целая программа по строительству школ. Станислав Сергеевич, как? Вы попадаете в неё?
С.Воскресенский: Да, мы в рамках этой программы строим школу, о которой говорилось. Я бы добавил ещё одну школу на 350 мест. Мы в этом году на улице генерала Хлебникова в городе Иванове завершим школу. Фактически это будет первая школа за 30 лет, построенная в городе Иванове, и ещё две начнём строить. Но справедливо говорится, что, конечно, хотелось бы ещё, потому что у нас, если в целом по Ивановской области вторая смена меньше десяти процентов, то в городе Иванове процентов сорок. Поэтому об этом идёт речь. 
Вы правильно, Владимир Владимирович, всегда говорите, что сейчас фактически у нас бум школьников. Мы, например, наконец-то перевалили в 2019 году психологическую отметку в 100 тысяч. У нас такого не было я даже не знаю сколько лет. Последние десять лет точно, и пик у нас будет 2023–2024 годы, будет ещё больше школ. Но поскольку школьников становится больше, то, учитывая те темпы строительства, которые у нас есть, у нас сохранится проблема второй смены такой, какая она есть сейчас. Об этом идёт речь.
В.Путин: У нас же программа целая сейчас будет принята.
С.Воскресенский: Да, мы в рамках этой программы по максимуму участвуем, но коллеги говорят, что хотелось бы ещё. 
Н.Голубева: У нас больше потребности.
В.Путин: Молодец. Ладно. А что, там вас ограничивают?
С.Воскресенский: Это всегда вопрос денег. В рамках нацпроекта…
В.Путин: Слышал, да. Это хорошая фраза: мы ещё не распределяли деньги. 
Реплика: Время ещё есть.
В.Путин: Время ещё есть, да. 
С.Воскресенский: Мы будем заявлять ещё дополнительные школы, прежде всего в городе Иванове.
В.Путин: Станислав Сергеевич, давайте заявку.
Н.Голубева: Спасибо.
Т.Голикова: До 2024 года включительно…
В.Путин: Там вы хотели большую какую-то здесь строить школу, да?
С.Воскресенский: Да, ещё на 1200 мест.
В.Путин: Какую-то одну большую хотели?
С.Воскресенский: На 1200.
В.Путин: На 1200. Можно «располовинить» и в разных районах города построить, так чтобы это было поближе, чтобы детям не ездить далековато. Просто посмотрите, пожалуйста, и предложение сделайте.
Н.Голубева: Спасибо большое. 
В.Путин: Вы знаете, что касается индивидуального обучения, оно всё больше и больше распространяется у нас, и здесь можно действительно добиться качественного образования. Но есть некоторые элементы, которые нужно учитывать. Одним из серьёзных, конкурентных преимуществ сегодняшних и будущих специалистов является умение работать в команде. Это абсолютно уже установленный медицинский факт. Поэтому можно получать индивидуальное образование, а не в школе, не в коллективе, но всё равно ребёнок должен…
Н.Голубева: А мы это компенсируем кружками и секциями. 
В.Путин: Да-да, Вы правы, это возможно, но просто про это никогда нельзя забывать – умение работать в коллективе, в команде, эффективно себя проявлять, использовать то, что тебе дают твои коллеги, окружающие, и самому вносить вклад в общий результат коллектива является в современных условиях с учётом развития науки, современных технологий важнейшим и конкурентным преимуществом классного специалиста.
А.Зайцева: Владимир Владимирович, здравствуйте!
В.Путин: Здравствуйте! 
Давайте потихонечку будем заканчивать, ладно?
А.Зайцева: Особенно приятно в канун 8 Марта получить от Вас поздравление. Меня зовут Зайцева Анастасия, я домохозяйка, мама, а ещё я веду блог, посвящённый домашнему хозяйству, семье. И хотя мой блог вне политики, мне близка тема семейных ценностей. Поэтому я поддерживаю те поправки к Конституции, которые касаются закрепления и защиты института брака как союза между мужчиной и женщиной, создания благоприятной среды для воспитания, развития детей.
90 процентов моих подписчиков – это женщины, мамы. И все они хотят тёплого очага, семейного уюта и, не секрет, финансового благополучия. Ивановская область небогата деньгами, но богата людьми. Многие мамы, находясь в отпуске по уходу за детьми, совмещают это с трудовой деятельностью, у них действительно золотые руки. Это мастера маникюра, кондитеры, репетиторы, няни и, традиционно для нашего региона, швеи-надомницы.
И не так давно было принято очень хорошее решение: создать новую категорию налогоплательщиков, так называемая самозанятость. Я знаю, в 2020 году был определён список регионов, в котором введён этот новый налоговый режим. К сожалению, Ивановская область здесь не значится. Я вчера провела в блоге опрос, и более 60 процентов девушек, женщин ответили, что они уже подрабатывают, работают сами на себя или хотели бы этим заниматься, то есть я чувствую, что это действительно откликается, это актуально.
В.Путин: И хотят легализоваться в качестве налогоплательщика.
А.Зайцева: Да, чтобы легитимно всё было, это действительно и заказов больше принесёт.
В.Путин: Во всяком случае, они будут чувствовать себя спокойно, они в рамках правового поля будут работать. Мы для этого всё и делали – с целью облегчить этот вид деятельности, ввести всех людей в правовое поле, чтобы они чувствовали себя спокойно, уверенно и не думали, что завтра кто-то придёт к ним с какими-то претензиями, и чтобы минимальные были отчисления. 
Представитель налоговой службы может прокомментировать лучше, чем я. Расскажите нам, пожалуйста.
А.Зайцева: Хотелось бы, чтобы Ивановская область вошла в этот счастливый список.
В.Путин: Когда, Стас?
С.Воскресенский: С 1 июля, мы это обсуждали.
В.Путин: Вы не успели сказать – уже с 1 июля. Порадуйте своих подписчиков. 
Мы же делали это поэтапно, действительно с целью посмотреть, как люди будут входить в эту программу. 
В целом там, где это работает, работает эффективно, и количество налогоплательщиков серьёзным образом увеличивается. Примерно в таких выражениях, которые вы сейчас использовали, и я вам отвечаю, мы так же точно один на один обсуждали на совещаниях с Правительством и решили, что мы поэтапно будем это делать. 
Были большие сомнения, что люди вообще это будут делать, что будут убегать, прятаться. Да, правда. Ну кому платить хочется? Оказывается, хочется, если это справедливая ставка, необременительная и легализующая деятельность, потому что когда легализуется деятельность, тогда легче, допустим, кредит получить, ещё что-то сделать. В этом есть смысл, в том числе экономический. Потом отчисления начинаются соответствующие в социальные фонды и так далее. Там много плюсов. Поэтому я с вами согласен. Если Ивановская область готова к этому, затягивать не нужно. Губернатор говорит, что готова, с 1 июля будет внедряться и здесь. 
Будем заканчивать, ладно?
Реплика: Владимир Владимирович, у нас ещё один человек остался.
В.Путин: Ещё? Ну пожалуйста.
Реплика: У нас два человека осталось.
В.Путин: Хорошо. 
А.Максимова: Максимова Анастасия, учитель русского языка и литературы школы № 7 города Кохмы. 
Владимир Владимирович, прежде чем задать свой вопрос, разрешите, пожалуйста, выполнить наказ моих родителей, мамы и папы. Они просили передать Вам слова благодарности за Вашу работу, пожелать Вам крепкого здоровья и успехов в Вашем нелёгком труде. 
В.Путин: Спасибо большое. Вы знаете, если к труду относиться добросовестно, лёгких дорог не бывает. Вашим родителям большой-большой привет и передайте тоже ответную благодарность. 
А.Максимова: Они даже приглашали Вас на чай. 
В.Путин: Спасибо большое. Я бы с удовольствием, как Вы понимаете, но такой возможности сегодня нет. Но я надеюсь, что воспользуюсь. 
А.Максимова: Вдруг когда-нибудь. 
В.Путин: Спасибо Вам большое. 
А.Максимова: А теперь разрешите задать вопрос. В Послании Федеральному Собранию Вы поручили ввести доплату не менее пяти тысяч рублей за классное руководство.
В.Путин: Точно. 
А.Максимова: Я сама классный руководитель. И когда мои коллеги узнали, что я буду присутствовать на этой встрече, они, конечно, очень обрадовались и тоже просили передать Вам большое спасибо за то, что Вы оценили наш труд, потому что для нас это действительно очень важно и это хорошая поддержка как моральная, так и материальная. 
Однако у нас есть некоторые опасения. Первое опасение касается того, будут ли выплачены региональные выплаты за классное руководство в прежнем объёме. И второе опасение: не будут ли выплачиваться эти деньги из стимулирующей части фонда оплаты труда? 
И если можно, второй вопрос. Он касается восстановления статуса учителя, роли учителя в первую очередь как воспитателя и наставника. Спасибо. 
В.Путин: Ваш последний вопрос закольцовывает первый. По сути, когда я предложил вернуться к выплатам за классное руководством, кстати говоря, вы чувствуете, что здесь есть двойной смысл? Классное, имея в виду, что руководит классом. А другой смысл: классное – значит отличное. Так и есть в большинстве случаев, потому что это особая миссия – быть воспитателем ребятишек. Это и благородно, и очень нужно, востребованно, и, конечно, требует соответствующей оценки со стороны государства. 
Ведь не буду скрывать, я даже в ходе Послания сказал об этом совершенно откровенно, у нас были большие споры, вводить деньги за классное руководство, не вводить. Потому что это не функция федерации, не функция федерального центра, это функция муниципалитетов и в лучшем случае регионов. Но вот я исходил из того, поскольку именно потому, что классные руководители выполняют общенациональную функцию, по сути, это общенациональная функция – воспитание детей, предложил всё-таки не руководствоваться старыми голыми схемами, а исходить из важности этой работы. 
Небольшая сумма, тем не менее определённая добавка есть к заработной плате – пять тысяч. И прямо тогда же, по-моему, сказал, что ни в коем случае нельзя, чтобы сразу прекращались либо сокращались региональные выплаты там, где они есть. Они, кстати, не везде есть. В некоторых субъектах Федерации есть. У вас есть тысячи две-три? Две с половиной?
Реплика: По-разному.
С.Воскресенский: Зависит от классов.
В.Путин: От количества учеников.
С.Воскресенский: Максимально две двести.
В.Путин: Две двести. Мы будем пять выплачивать.
Но я сразу тогда сказал: ни в коем случае нельзя сокращать ни стимулирующие выплаты, ни в коем случае, ни региональные выплаты за классное руководство. Это должно быть категорически исключено. И я попрошу, конечно, моих коллег в аппаратах полпредов за этим следить, но и не только, не только официальных лиц, но и представителей НКО и общественных организаций, в том числе представленных здесь активистов Общероссийского народного фронта. Да и Вы сами, я обращаюсь сейчас ко всем учителям и классным руководителям, если такое будет происходить, сразу же говорите об этом, говорите публично, передавайте эту информацию в структуры полпредов либо в Общероссийский народный фронт, мы это обязательно заметим и отреагируем, этого не должно быть.
А.Максимова: Спасибо большое.
А.Гатаулина: Владимир Владимирович, я завершающая.
В.Путин: Хорошо.
А.Гатаулина: Общественная палата Ивановской области. В нашем городе, так получилось, есть уникальная школа – это дом имени Елены Дмитриевны Стасовой.
В.Путин: С 30-х годов.
А.Гатаулина: Да, с 33-го года. Его история напрямую связана с историей города Иванова и уникальна по своим воспоминаниям, потому что она образована на добровольные пожертвования простых ивановских рабочих, а также простых граждан Советского Союза, которые ничего не просили, а просто сами сложились и построили. Рассчитан он был на детей, оставшихся без попечения родителей, в связи с тем что они оказались в тюрьмах стран с фашистским режимом. 
В.Путин: Не только. Там были и дети Мао Цзэдуна, и, как ни странно, Чан Кайши.
А.Гатаулина: Да, всё верно. Так вот скажите, пожалуйста, каковы перспективы развития нашего интердома? И сохранит ли он свой уникальный статус? 
И ещё я хочу один маленький вопрос, он тоже касается воспитания. Так уж получилось, что мы собрались 6 марта, и 6 марта я сама себе родила счастье. Сегодня у моего сына день рождения, Ратмиру шесть лет. 
В.Путин: Поздравляю Вас и Вашего мальчика.
А.Гатаулина: Спасибо Вам большое. 
Подскажите, пожалуйста, какие качества я в нём должна развивать и какие качества я ему должна поощрять, чтобы он мог стать президентом?
В.Путин: Вы знаете, я думаю, что любая мама лучше меня знает, какие качества нужно прививать своему сыну.
А.Гатаулина: Это да. Но, как и любой маме, хочется услышать это именно от Вас. 
В.Путин: Вы знаете, самое главное, чтобы он был добрым, порядочным человеком, чтобы он любил и чтобы его любили. Вот для этого нужны душевные качества прежде всего. И кроме женщины, кроме мамы, я думаю, никто не в состоянии это [привить].
Конечно, роль отца очень велика, я отдаю себе в этом отчёт, очень велика, но всё самое основное в человеке закладывается с первых дней его жизни, с первых дней именно. Психологи говорят: всё идёт из семьи. Всё от мамы идёт, это сто процентов. Потом уже всё накладывается, накладывается постепенно. Так что роль женщины здесь уникальная просто. Она уникальная. Почему мы все так маму любим? 
А.Гатаулина: Потому что мама – первый человек.
В.Путин: Первый человек. И достаточно долго дети живут именно в мире мамы. Всё связано только с мамой, всё идёт от мамы, всё там концентрируется и оттуда всё проистекает. Поэтому чувство добра, справедливости, любви – это самая главная основа, без которой вообще невозможно ничего. А нужно ли стремиться обязательно, чтобы быть Президентом, если он захочет, я думаю, надеюсь, что у него будут все шансы добиться этой цели. И конечно, нужно всегда ставить сверхзадачи, но, повторяю, главное – чтобы он был успешным и счастливым.
А.Гатаулина: Спасибо. 
А по поводу интердома? 
В.Путин: Это какой-то мелкий вопрос по сравнению с тем, о чём мы вообще сейчас с вами говорили. 
Хотя интердом – это уникальное учреждение, я понимаю. Я не помню даже в связи с чем, но несколько лет мы уже об этом говорили, не с вами, но с кем-то с коллегами, откуда я это всё знаю. Потому что мы занимались этим вопросом.
Т.Голикова: У Минпросвещения есть программа специальная по поддержке интердома.
В.Путин: Я же говорю, что женщины всё знают. Вот Татьяну Алексеевну я не случайно взял сюда, идти не хотела. 
Оказывается, в рамках этой программы это учреждение будет существовать, мы будет его поддерживать, оно будет развиваться. Мы постараемся сделать так, чтобы там направление изучения русского языка и литературы выделено было в отдельный кластер. Будем и наших ребятишек там учить, и будем привлекать детей из стран СНГ и других государств. Конечно, это учреждение приобретёт несколько другое звучание, чем это было в 30-е годы, но оно действительно уникальное, оно имеет права на существование. У этого учебного заведения есть своя предыстория, хорошая, есть фундамент, на котором оно может дальше развиваться, и мы это всё будем использовать.
А.Гатаулина: Спасибо Вам большое. 
В.Путин: Я вас поздравляю ещё раз с наступающим!



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/62953