
Посещение детской поликлиники города Иванова


2020-03-06 15:30:00

Иваново

В ходе поездки в Ивановскую область Владимир Путин ознакомился с работой детской поликлиники №6 ОБУЗ «Городская клиническая больница №4».

В сопровождении Заместителя Председателя Правительства Татьяны Голиковой, Министра здравоохранения Михаила Мурашко и главного врача медицинского учреждения Александра Кукушкина Президент осмотрел несколько врачебных кабинетов, в том числе процедурный, офтальмологический и терапевтический.
Открытая в январе 2020 года после модернизации детская поликлиника №6 является примером эффективной организации работы первичного звена здравоохранения. 
В учреждении осуществляется дистанционная запись на приём, разделены потоки здоровых и больных пациентов, открыто отделение неотложной помощи с отдельным входом, сокращены сроки прохождения профосмотра, работает кабинет выдачи справок «в один шаг», создана доступная среда для детей с ограниченными возможностями.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/62952