
Телефонный разговор с Президентом Сирии Башаром Асадом


2020-03-06 20:45:00

Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Сирии Башаром Асадом.

Владимир Путин проинформировал Башара Асада о договорённостях, достигнутых в ходе состоявшейся 5 марта российско-турецкой встречи на высшем уровне, подчеркнув, что их реализация позволит стабилизировать обстановку в Идлибской зоне.
Башар Асад высоко оценил итоги переговоров лидеров России и Турции и выразил признательность Владимиру Путину за поддержку в борьбе с террористическими группировками и усилия, направленные на обеспечение суверенитета и территориальной целостности Сирии.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/62956