
О памяти о Великой Отечественной войне, Сталине и Гитлере (интервью ТАСС)


2020-03-10 15:00:00

Опубликована десятая часть интервью Владимира Путина информационному агентству ТАСС.
Проект «20 вопросов Владимиру Путину» – интервью с главой государства на наиболее актуальные темы общественно-политической жизни в стране и мире. Общий хронометраж записи составил три с половиной часа.

А.Ванденко: Победа, 75 лет. 
Для Вас принципиально важно, чтобы все лидеры приехали? 
В.Путин: Вообще не важно. Это наш праздник. Я думаю, что для наших бывших союзников по антигитлеровской коалиции и внутриполитически, и в моральном смысле было бы правильно к нам приехать. Мы ждём и будем рады, если они приедут. Если нет – это их выбор. Но это, мне кажется, и для них было бы ошибкой. 
А.Ванденко: У Вас есть ощущение, что у нас хотят отнять Победу? 
В.Путин: Нет такого ощущения. Это невозможно, достаточно посчитать. Понимаете, это же недалёкие люди, которые читать-писать не умеют. Несут всякую фигню в Европарламенте по поводу одинаковой ответственности Гитлера и Сталина. Чушь это собачья просто. 
Надо посмотреть хронологию развития событий начиная с 1918–1919 годов. Как это всё происходило, кто и какие подписывал документы с Гитлером. Кстати говоря, Сталин, как бы к нему ни относиться, он тиран и так далее, но он не запятнал себя прямыми контактами с Гитлером, и нет ни одной подписи Сталин–Гитлер. 
А вот Гитлер и премьер-министр Великобритании, Гитлер и премьер-министр Франции – есть. Гитлер и руководитель Польши – есть. И они с ним работали, с Гитлером, неоднократно встречались, сдали Чехословакию. Польша вместе с Гитлером поделила Чехословакию, и, по сути, договорились с ними о вводе войск в Чехословакию. Единственное, что немцы им сказали, Гитлер сказал: только не в один день с нами, не будем друг другу мешать, мы не претендуем на то, на что вы претендуете – на Тешинскую область. Это прямой сговор. Ну прочитайте, всё в документах есть. Я вот из архива поднял это всё и посмотрел, почитал. 
А.Ванденко: Да-да, читали, слышали. 
В.Путин: Ну да, конечно. Там всё написано. 
И потом будут рассказывать, кто там виноват. Вот они и виноваты начиная с 38‑го года. Этот так называемый Мюнхенский сговор и был первым шагом к развязыванию Второй мировой войны. 
А.Ванденко: Польша приравнивает Советский Союз, официально Варшава приравнивает Советский Союз к гитлеровской Германии, ставит знак равенства и обвиняет обе страны в развязывании Второй мировой войны. Мы тут же кидаемся в бой. 
В.Путин: Мы никуда не кидаемся. Секретные протоколы Молотова и Риббентропа мы осудили, Россия сделала это. Но пускай и другие страны тогда по-честному скажут, как они оценивают поведение своего руководства в те времена, пускай скажут об этом честно, а не предъявляют какие‑то вымышленные, совершенно надуманные обвинения или претензии. 
А.Ванденко: Вы говорите про прошлое, я про сегодня, всё-таки смотрите… 
В.Путин: Не-не-не-не… 
А.Ванденко: Сегодняшние власти Польши не позвали Вас в Освенцим на 75‑летие. 
В.Путин: Не позвали – и не надо! 
А.Ванденко: Но зато туда поехал Зеленский, который рассказывает про 1‑й Украинский фронт, про 100‑ю Львовскую дивизию… 
В.Путин: Мы же понимаем, что это чушь. Мы понимаем, что всё это конъюнктура сегодняшнего дня. А миллионы украинцев, которые воевали с Гитлером, воевали с нацизмом? Это для них плевок в лицо. Я Вас уверяю. Боятся просто рот раскрыть там, потому что сразу преследование начнётся. Я знаю, что там происходит, в сердцах у людей, которые воевали с нацизмом с оружием в руках. Для них это плевок. Ну нынешнему президенту Украины хочется быть таким благообразным для действующего сегодня руководства Польши, которое совершает, на мой взгляд, очень большую ошибку. 
А.Ванденко: А как Вы относитесь к лозунгам, как «Можем повторить», которые 9 Мая…
В.Путин: Какие? Что это за лозунги? 
А.Ванденко: Ну 9 Мая, на BMW или на «Мерседесе» сзади: «Можем повторить», «На Берлин», «Спасибо деду за Победу»… 
В.Путин: «Спасибо деду за Победу» – отлично. 
А.Ванденко: А «Можем повторить»? 
В.Путин: Вы знаете что? Это трактовать можно по‑разному. Советский Союз подвергся очень страшному, ужасному, непростительному нападению со стороны нацистской Германии. Мы потеряли 27 миллионов человек, нет ни одной страны мира, которая понесла бы такую утрату. И если кто‑то посмеет сделать что‑то подобное, мы повторим. 
А.Ванденко: Но лучше, чтобы не пришлось.
В.Путин: Конечно! Мы к этому никогда не стремились и стремиться не собираемся. И российское руководство никогда не ставит вопрос таким образом. Если лозунг, о котором Вы сказали, рассматривать именно с таких позиций, то достаточно вспомнить и Александра Невского: кто к нам с мечом придёт, от меча и погибнет. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/62963