
Поздравление российским женщинам с 8 Марта


2020-03-08 09:00:00

Москва, Кремль

Владимир Путин поздравил женщин России с праздником – Международным женским днём.

В.Путин: Дорогие женщины России!
От всей души поздравляю вас с Международным женским днём.
Этот праздник всегда наполнен радостью, цветами, подарками, искренними, сердечными чувствами. Мы спешим поздравить наших мам, жён, дочерей, подруг, коллег. Сказать им о нашем восхищении и любви, уважении и благодарности, о том, что вы, наши дорогие женщины, самые лучшие в мире. 
Вам каким-то непостижимым образом удаётся всё успеть: беречь домашний уют, достигать значимых успехов в работе или учёбе и при этом всегда оставаться очаровательными, красивыми и женственными. Поражает ваша способность беззаветно любить, глубоко сопереживать, с радостью и терпением заботиться о близких. 
И очень важно, что эти ценности передаются из поколения в поколение, что дочери учатся у своих мам именно такому отношению к жизни, семье, своим будущим детям. 
И конечно, особые слова признательности – всем женщинам, которые посвящают себя материнству, дарят миру новую, неповторимую жизнь. Воспитывают детей, заботятся о них каждый день, отдают им всю свою любовь. Это самый ответственный, непростой, но самый благородный и благодарный труд. 
От всей души желаю вам, наши дорогие женщины, счастья. Понимаю, что очень многое здесь зависит от нас, мужчин. И мы будем стараться быть достойными вас, брать на себя как можно больше забот. И мы всегда будем поступать именно так – всегда, а не только 8 марта.
Ещё раз поздравляю вас с праздником, поздравляю всех женщин России. Здоровья, любви и радости вам! 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/62961