
Встреча с Нурсултаном Назарбаевым


2020-03-10 19:45:00

Москва, Кремль

В Кремле состоялась встреча Владимира Путина с первым президентом Казахстана Нурсултаном Назарбаевым.

В.Путин: Уважаемый Нурсултан Абишевич!
Очень рад Вас видеть. Знаю, что Вы приехали с целью выступить в Московском университете. 
Спасибо, что не забываете Ваши детища, к которым я, безусловно, отношу не только создание современного Казахстана, но и инициированные Вами процессы интеграции на постсоветском пространстве. В конечном итоге это выразилось в создании Евразийского экономического союза. Спасибо, что Вы и дальше продвигаете эту идею.
Что касается двусторонних отношений, то с Вашей подачи у нас сложился стратегический, абсолютно стратегический альянс, стратегическое партнёрство между Россией и Казахстаном, и это партнёрство успешно развивается. 
У нас продолжается политический диалог, мы регулярно встречаемся с Президентом Токаевым, у нас ритмично работают правительства. Товарооборот растёт: в прошлом году он вырос, по-моему, на 19,7 или 19,6 процента.
Н.Назарбаев: Да. 
В.Путин: Достиг почти 20 миллиардов долларов. В общем и целом, мне кажется, что это очень хорошие показатели, и у нас есть хорошие перспективы дальнейшего развития. 
Я очень рад Вас видеть. Добро пожаловать! 
Н.Назарбаев: Я благодарю Вас, Владимир Владимирович, [за встречу] несмотря на то, что время бурное и в мире происходят большие события – котировки на энергоносители упали и в Думе идёт обсуждение проекта конституционных изменений. 
Большие события происходят, я наблюдаю за всем этим и думаю, что сегодня подняли вопрос, о котором мне нравится думать: правильно, не должно быть двусмысленностей ни в чём, это наша с Вами политика. 
Все эти годы мы с Вами вместе работаем, больше 20 лет, тесно. Межгосударственные отношения сложились, они созданы, все документы подписаны, Договор о дружбе, сотрудничестве, союзничестве в XXI веке мы подписали, и с тех пор Россия для Казахстана – партнёр номер один в экономике и в политике. Я всегда говорю: у нас примерные отношения. 
С Вашей подачи я стал Почётным председателем Евразийского союза, именно в Московском государственном университете в 1994 году впервые я озвучил эту идею, которую мы с Вами осуществили в 2015 году в Астане, подписав соглашение. Есть трудности, но я считаю, что эта интеграция работает, имеет большую перспективу. Я как Почётный председатель буду этому способствовать. 
Сейчас март, год, как я оставил свои полномочия. Время быстро идёт, однако продолжаю активно заниматься вопросами, которые касаются наших отношений, развития Казахстана, чтобы оказывать конкретную поддержку новому Президенту [Казахстана], которого я сам выдвинул, предложил и который избран сегодня.
В связи с тем, что я приехал, чтобы завтра посетить Московский государственный университет, я изъявил желание встретиться с Вами. Есть о чём поговорить. Я очень Вам благодарен. 
Желаю всего самого доброго. Успеха России и Вам.
В.Путин: Спасибо большое.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/62966