
Телефонный разговор с Президентом Турции Реджепом Тайипом Эрдоганом


2020-03-12 16:30:00

По инициативе российской стороны состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Турецкой Республики Реджепом Тайипом Эрдоганом. 

Обсуждены вопросы, связанные с реализацией договорённостей, достигнутых в ходе российско-турецкой встречи на высшем уровне в Москве 5 марта. С удовлетворением отмечено существенное снижение напряжённости в Идлибской зоне деэскалации. Подтверждена важность продолжения плотной совместной работы, прежде всего по линии министерств обороны России и Турции, в целях обеспечения устойчивого режима прекращения боевых действий и дальнейшей стабилизации обстановки.
Условлено и впредь поддерживать регулярный диалог на различных уровнях, включая личные контакты.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/62976