
Встреча с Президентом Южной Осетии Анатолием Бибиловым


2020-03-13 15:45:00

Москва, Кремль

В Кремле состоялась встреча Владимира Путина с Президентом Республики Южная Осетия Анатолием Бибиловым.

В.Путин: Уважаемый Анатолий Ильич!
Очень рад Вас видеть.
Знаю, что у Вас запланирована ещё встреча и с Администрацией, и с Правительством.
В целом отношения развиваются по восходящей – хорошо. В прошлом году мы зафиксировали рост товарооборота, что тоже не может не радовать. Выполнена и инвестиционная программа в объёме 4,2 миллиарда.
Знаю, что у Вас ещё есть некоторые соображения по этому поводу: как можно дальше двигаться и что является приоритетным для республики.
Очень рад Вас видеть. Добро пожаловать!
А.Бибилов: Спасибо большое, Владимир Владимирович, за возможность нашей традиционной и доброй встречи. 
На самом деле, что касается инвестиционной программы, нам удалось в течение двух лет – 2018 и 2019 годов – практически выполнить на 100 процентов. В прошлом году у нас 97 процентов, в 2018 году – 100 процентов. 
Это, конечно, плюс тесного взаимодействия с Министерством Северного Кавказа, которое было тогда ответственным за совместную реализацию; конечно же, с Администрацией Президента. 
Считаю, что благодаря этим нашим тесным связям, взаимодействию мы наладили эту работу. Причём очень серьёзная работа проведена и по бюджетному формированию.
То есть все задачи, которые в принципе перед нами были поставлены – перед Кавказом, перед руководством республики, – они фактически выполнены. Я, конечно, благодарю всех, кто участвовал в этих процессах, за такое действительно доброе отношение и тесное взаимодействие. Нам вместе удалось всё это сделать. 
И огромное спасибо, конечно же, за сегодняшний приём. 
Пользуясь возможностью, хочу Вас поздравить: сегодня день образования Комитета государственной безопасности. 
Позвольте выразить поздравления. Вы всю жизнь посвятили и, конечно же, очень много сделали. 
Спасибо Вам большое.
&lt;…&gt; 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/62984