
Встреча с главой ВТБ Андреем Костиным


2020-03-16 14:30:00

Москва, Кремль

Владимир Путин встретился с президентом – председателем правления Банка ВТБ Андреем Костиным. Обсуждались итоги работы ВТБ в 2019 году и текущая деятельность финансовой группы.

В.Путин: Андрей Леонидович, ваш банк – один из ведущих в стране. Я посмотрел справки: 15,5 триллиона у вас активы.
А.Костин: Да.
В.Путин: 14 миллионов клиентов. Это впечатляет. Каковы результаты за прошлый год?
А.Костин: Владимир Владимирович, результаты прошлого года у нас неплохие. Если брать прежде всего финансовые показатели, то чистая прибыль банка по международным стандартам увеличилась на 10 процентов, и впервые за нашу 30‑летнюю историю – нам в октябре исполняется 30 лет – она превысила отметку в 200 миллиардов, прибыль составила 201 миллиард рублей. Это, конечно, сказалось позитивно на капитализации банка: стоимость наших акций, капитализация банка выросла за один год на 36 процентов. 
Этому способствует наша дивидендная политика. Мы планируем в этом году направить 50 процентов чистой прибыли на выплату дивидендов. А главным нашим акционером является государство с пакетом в 61 процент. 
Так что итоги неплохие, но мы считаем, что есть ещё большой потенциал у банка. И поэтому мы сейчас, с начала этого года, приняли амбициозную программу, назвали «600 дней», потому что мы за 20 месяцев планируем провести глобальную трансформацию нашего банка на принципиально новой цифровой основе, что создаст, конечно, дополнительный комфорт для наших клиентов, что даст им большой набор новых цифровых продуктов. 
И не в последнюю очередь важно то, что мы считаем, что с помощью этих мер мы в ближайшие три года сумеем увеличить нашу прибыль в полтора раза и довести её до 300 миллиардов, что, мне кажется, будет уже очень хорошим показателем для деятельности банка.
В.Путин: А ипотека у вас как развивается?
А.Костин: Ипотека – один из главных инструментов. Мы за прошлый год увеличили портфель ипотеки на 20 процентов. Каждый четвёртый ипотечный кредит сегодня в стране выдается Банком ВТБ, и объём нашей ипотеки достиг 1,8 триллиона рублей.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/62992