
Посещение центра по мониторингу ситуации с коронавирусом


2020-03-17 14:40:00

Москва

Президент посетил информационный центр по мониторингу ситуации с коронавирусом в Москве, стране и за рубежом. Главу государства сопровождали премьер-министр Михаил Мишустин, вице-премьер Дмитрий Чернышенко и мэр Москвы Сергей Собянин.
В ходе знакомства с работой центра Владимир Путин пообщался с волонтёрами-медиками и в режиме видеоконференции заслушал доклад главного врача больницы Коммунарка, где проходят лечение пациенты с диагнозом «пневмония» и «коронавирус».
Центр создан для сбора и анализа информации по развитию ситуации с коронавирусом. Задача центра – обеспечить координацию федеральных и региональных органов власти по мерам, принимаемым в борьбе с вирусом. 
В центре обрабатываются и анализируются все сообщения, которые публикуются в социальных сетях, подтверждается их достоверность или недостоверность, собирается официальная информация о распространении коронавируса в мире.
* * *
Беседа с волонтёрами-медиками
В.Путин: Здравствуйте! Тут и волонтёры, и профессионалы? Все вместе, единая команда у вас? 
Реплика: Врачи разных специальностей: ординаторы, доктора, реаниматологи. Все вместе работаем. 
Реплика: Владимир Владимирович, разрешите Вам рассказать о нашей инициативе. 
В.Путин: Да, пожалуйста.
Реплика: Я сама врач-ординатор и ещё представляю Всероссийское общественное движение «Волонтёры-медики». Мы совместно с Общероссийским народным фронтом и другими волонтёрскими организациями работаем над оказанием помощи пожилым людям, которые находятся на карантине по причине коронавируса. 
В ближайшее время начнёт работу единая горячая линия по приёму обращений от пожилых людей, которым требуется помощь. И также в регионах будут созданы кол-центры, в которых будут эти обращения обрабатываться. 
Конечно, волонтёрское сообщество не могло остаться в стороне от такой проблемы. И сейчас наша помощь требуется как никогда, мы это понимаем. Поэтому в регионах на базе региональных отделений движения «Волонтёры-медики» будут созданы волонтёрские штабы, в которые подключатся все волонтёрские сообщества. 
Вам ранее рассказывали о «Волонтёрах Конституции», о большом корпусе, в котором на сегодняшний день более ста тысяч регистраций. Ребята также изъявили большое желание принять участие в таком проекте и оказать помощь тем, кому она действительно требуется. 
И мы будем помогать в обработке принятых обращений граждан, мы будем помогать в покупке лекарств, продуктов, предметов первой необходимости и будет доставлять их тем пожилым людям, которым требуется наша помощь.
Конечно, отдельное внимание мы уделим вопросам безопасности самих волонтёров. Мы понимаем, какую роль это играет. Они будут обеспечены всеми необходимыми защитными средствами, и, надеюсь, такой крупный волонтёрский состав поможет в тех регионах, где это действительно требуется. 
На сегодняшний день мы знаем, что есть 16 регионов, в которых присутствуют заражённые люди. Это те регионы, в которых в первую очередь начнут свою работу кол-центры и волонтёрские штабы. И далее уже будут подключаться те регионы, в которых будут появляться заражённые. 
В.Путин: Это очень важно. 
У меня вопрос. Вы говорите о волонтёрах – Вы сказали «Волонтёры-медики». Это действительно врачи, которые работают ещё по основной специальности на своих рабочих местах, а в свободное время ещё этим занимаются?
Реплика: Это и студенты-медики, и те врачи, которые, конечно, подключатся к этой инициативе.
В.Путин: Вы правильно сказали, нужно обязательно всё сделать для того, чтобы обеспечить безопасность волонтёров, снабдить их соответствующими защитными средствами. 
Но и то направление, о котором Вы сказали, чрезвычайно важно, потому что мы знаем, что вирус поражает людей старшего поколения, тяжёлые последствия, во всяком случае, для них наступают чаще, чем для других возрастных категорий.
У нас, слава богу, нет такого масштаба, как в некоторых других странах, – у нас сейчас 93 или 96 заражённых выявлено, а в других странах счёт идёт на тысячи. Но для того, чтобы у нас не было так, как там происходит эта ситуация, так скажем, неблагоприятная, нужно, конечно, упреждающе начинать работать. 
В этой связи, конечно, работа с людьми старшего поколения крайне важна. У кого-то есть возможность воспользоваться услугами близких людей, родственников, знакомых, друзей, а у кого-то такой возможности нет. 
И здесь, конечно, помощь волонтёров, причём квалифицированная помощь, она просто абсолютно необходима и в высшей степени востребована. Так что вам большое спасибо. Удачи вам!



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/62999