
Совещание с членами Правительства


2020-03-17 16:40:00

Москва, Кремль

Владимир Путин провёл очередное совещание с членами Правительства.

В.Путин: Добрый день, уважаемые коллеги!
У нас сегодня много важных вопросов. Начнём с того, как мы работаем по борьбе с известной уже на весь мир коронавирусной инфекцией, потом поговорим о весенне-полевых работах в сельском хозяйстве и обсудим вопросы ЖКХ.
Но, перед тем как мы перейдём к этим серьёзным, важным для страны вопросам, я хотел бы поздравить Андрея Рэмовича [Белоусова] с днём рождения. У Андрея Рэмовича сегодня день рождения. Он занимается горным туризмом, скалолазанием. 
Хочу Вам подарить книжку – мы все хотим подарить Вам книжку, – называется «Скальные маршруты в окрестностях Большой севастопольской тропы». Мы Вас поздравляем!
Вопросы, которые будем обсуждать, я уже назвал, поэтому предлагаю: Михаил Владимирович [Мишустин] просил как раз предоставить ему слово для начала этого обсуждения, а именно обсуждения вопроса о структуре и планах работы по противодействию распространению коронавируса. 
Пожалуйста, Михаил Владимирович. 
М.Мишустин: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые участники совещания!
Вчера мы провели первое заседание координационного совета по борьбе с распространением коронавирусной инфекции. Его задача – постоянный мониторинг ситуации и выработка оперативных решений по защите людей от этой опасной инфекции, а также подготовка мер по поддержке отраслей и предприятий, которые оказались в наиболее сложной ситуации.
Совет будет тесно взаимодействовать с созданной по Вашему поручению рабочей группой (уже состоялось решение Госсовета), которую возглавил мэр Москвы Сергей Семёнович Собянин. У правительства Москвы есть уже хороший опыт борьбы с распространением коронавируса, и мы будем учитывать его при развёртывании этой работы по всей стране.
Совместно с рабочей группой Госсовета и координационным советом Правительства создаётся информационно-аналитический центр, который должен обеспечивать слаженную работу федеральных, региональных и муниципальных органов власти, других структур и организаций. Прежде всего он будет заниматься информированием граждан о текущей ситуации. 
Деятельность координационного совета структурирована по трём основным направлениям. За каждое из них отвечает один из моих заместителей. Социальная сфера, и в первую очередь здравоохранение, – Татьяна Алексеевна Голикова; соответственно, экономика – Андрей Рэмович Белоусов; мониторинг ключевых показателей, а также коммуникаций и информационной работы – Дмитрий Николаевич Чернышенко.
Первым заместителем в рамках Совета стал Сергей Семёнович Собянин, который будет заниматься практической реализацией координации решений совета в региональном аспекте. 
Уважаемый Владимир Владимирович!
Ситуацию с распространением коронавируса мы вчера обсудили с главами правительств стран СНГ. Я проинформировал их о том, что начиная с 18 марта, то есть с завтрашнего дня, и пока до 1 мая въезд в Россию иностранных граждан и лиц без гражданства будет ограничен. 
Вчера я уже сообщил своим собеседникам и хотел бы сейчас повторить, что эти решения вызваны особыми, по сути, чрезвычайными обстоятельствами, соответствуют рекомендациям Всемирной организации здравоохранения и носят временный характер. 
Сегодня Правительство и Банк России приняли целый пакет экономических мер, направленных на снижение экономического влияния коронавируса и волатильности на финансовых и сырьевых рынках. Мы сконцентрируемся на решении трёх приоритетных задач. 
Первое – это обеспечение финансовой стабильности.
Второе – это сохранение устойчивости ключевых отраслей экономики.
И третье – это поддержка населения и, соответственно, региональных бюджетов. 
Мы действуем максимально открыто, говорим о том, что происходит и что делает Правительство, какие и почему ограничения мы вводим. Но поскольку люди обеспокоены, то нам необходимо усиливать информационную составляющую нашей работы. 
Поэтому запущен специальный онлайн-ресурс, где можно будет найти необходимую информацию о коронавирусе, числе заболевших и выздоровевших, как распознать болезнь, а также другую справочную информацию. Мы знаем и делаем всё необходимое, чтобы максимально аккуратно и продуманно пройти этот непростой период. 
Мы реализуем проактивные шаги на основе тех данных, которые получаем из стран, где ситуация развивается по неблагоприятному сценарию. Чтобы не допустить массового распространения инфекции, просчитываем решения, необходимые для минимизации последствий для экономики и, главное, для наших людей. 
Более подробно доложат мои заместители.
В.Путин: Хорошо, спасибо большое.
Работа в рамках рабочей группы Госсовета – в принципе, давно такой механизм создан, когда речь идёт о тех вопросах, которые касаются регионов, но всё-таки вопрос борьбы с распространением коронавируса – это нетривиальная проблема. Сергей Семёнович, как Вы предполагаете организовать работу с коллегами из российских регионов?
С.Собянин: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
Владимир Владимирович, спасибо за решение о создании специальной рабочей группы Госсовета, куда вошло значительное количество членов Правительства, которые занимаются этой проблемой, и представители регионов.
Мы вчера провели рабочее заседание, сегодня – селектор с участием всех регионов Российской Федерации и намерены в постоянном режиме мониторить ситуацию, принимать от регионов вопросы по тем проблемам, которые там существуют. Вместе с Правительством вырабатывать общее решение, выносить на правительственную комиссию для регулирования тех или иных вопросов. 
Должен сказать, что первые опросы регионов и первый селектор высветил целый ряд вопросов. Первый вопрос – это информация о группах риска: граждане, которые приезжают из стран, представляющих опасность с точки зрения коронавируса. 
Мы вчера вместе с Михаилом Владимировичем приняли решение, обязали и попросили службы Министерства внутренних дел, чтобы они такую информацию поставляли в регионы: в какой регион и из какой страны прибывают граждане. 
Речь идёт в первую очередь о гражданах Российской Федерации, которые там побывали. Это очень важная история, потому что она как раз и определяет группы риска, с кем нужно дальше работать.
Второй вопрос, который вызывал опасения, – как обязать этих граждан находиться на самоизоляции? Некоторые регионы принимали региональные решения, но, на наш взгляд, этого было недостаточно. 
Поэтому совместно с оперативным штабом Правительства Российской Федерации, поддержанный Председателем Правительства, сегодня будет выпущен приказ Роспотребнадзора, обязывающий этих граждан находиться дома.
Третий вопрос, который задавался, – это упрощённый порядок выдачи больничных листов, потому что, когда граждане находятся не на работе, дома, они должны получать соответствующие доходы, получать больничные листы. 
Такое решение тоже принято в упрощённом порядке, и сегодня (по крайней мере, мы об этом договорились) будет выпущено разъяснение Фонда социального страхования на этот счёт.
Четвёртый вопрос, который также создавал некоторые проблемы, – это тестирование и лабораторные исследования. Роспотребнадзор сегодня зарегистрировал приказ о том, что разрешает региональным лабораториям проводить тестирование. 
Это значительно увеличивает количество проб, количество лабораторных исследований. В первую очередь эти региональные лаборатории будут работать фактически со здоровыми людьми с точки зрения скрининга и профилактики. Это серьёзное решение. Спасибо коллегам, оно принято.
И мы обсуждали вопросы введения предЧС, где это необходимо. Договорились с коллегами, чтобы такие решения принимались тогда, когда этого требует ситуация.
В.Путин: Хорошо. 
Татьяна Алексеевна, по текущей ситуации как у нас?
Т.Голикова: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемый Михаил Владимирович!
Ситуация с распространением коронавирусной инфекции остаётся достаточно сложной. Всего в мире на текущий момент зарегистрировано 182 тысячи случаев заболевания: 81 тысяча – в Китае и, к сожалению, 101 тысяча (то есть превышающая уже китайский вариант) – не в Китае. Данная инфекция зарегистрирована в 137 странах мира, более семи тысяч человек уже умерло.
В Российской Федерации на текущий момент зарегистрировано 114 заболевших в 26 регионах страны. Из них пять уже выздоровели и выписаны, 109 человек находятся в стационаре, у 106 из них заболевание протекает в лёгкой форме, без каких-либо симптомов. Хочу сказать, что из 114 случаев, которые мы зарегистрировали, 104 случая завозные, а 10 случаев – контактные.
На текущий момент распространение инфекции за счёт тех запретительных мер, которые были приняты…
В.Путин: Контактные тоже от приехавших?
Т.Голикова: Конечно. Она, слава богу, в Российской Федерации не распространяется, это контактные, кто проживает с теми, кто приехал из неблагоприятных стран.
Хотела бы сказать, что за счёт тех мер, которые мы приняли в январе, раньше, чем все остальные страны, у нас инфекция пока получила ограниченное распространение. Конечно, расслабляться нельзя, и поэтому мы считаем, что сейчас основной приоритет для нас – это не допустить распространения инфекции в популяции.
В этой связи я бы хотела остановиться на трёх моментах, которые с точки зрения той компетенции, которую определил мне Михаил Владимирович, являются принципиальными.
Первая задача – это раннее выявление инфицированных и заболевших. Сейчас у нас производится до 100 тысяч тест-систем в сутки. Наработано почти 710 тысяч тест-систем, и в дальнейшем производство тест-систем будет наращиваться. Кроме того, на российском рынке будут появляться новые тест-системы, которые зарегистрированы здесь.
В регионы поставлено сейчас 427 тысяч тест-систем, ещё 282 тысячи – это вчерашний и сегодняшний дни, когда регионы будут уже формулировать свои заявки. Это то, о чём сказал Сергей Семёнович после вчерашнего решения относительно возможности привлечения лабораторий субъектов Российской Федерации к проведению этой работы.
На сегодняшний день мы провели уже более 110 тысяч исследований. Предполагаем, что в ближайшую неделю мы кратно нарастим, минимум в два раза, количество обследований, и дальше у нас прогрессия в зависимости от того, какое количество людей, которые подлежат тестированию, будет в соответствующих субъектах Российской Федерации.
Сегодня регионы страны должны сформировать полную потребность, заявить её Роспотребнадзору, а также они должны получить согласие того медицинского персонала, который будет работать по выявлению новой коронавирусной инфекции. Также сотрудники Роспотребнадзора, наши эпидемиологи проведут инструктаж тех, кто будет работать по выявлению новой коронавирусной инфекции.
Порядок направления населения на тестирование будут определять регионы самостоятельно. Хочу обратить внимание, что в первую очередь тестированию подлежат те граждане, которые прибыли из неблагоприятных стран, во вторую очередь – это контактные лица, в третью очередь – это лица, которые страдают острыми респираторными заболеваниями и у них выявлена пневмония, даже не связанная с новым коронавирусом, потом – все остальные. Я хочу обратиться к нашим гражданам, что нет необходимости всем проводить тест на коронавирус на данный момент времени.
Вторая важная задача, на которой я бы хотела остановиться, – это медицинская профилактика и оказание медицинской помощи гражданам. За весь период, с которого мы начали плотно работать, у нас под наблюдением находилось 53 тысячи граждан, 37 тысяч из них снято с наблюдения. На текущий момент под контролем находится порядка шести тысяч, и все они абсолютно здоровы. 
Помещение граждан под карантин – мера вынужденная и не должна влиять на доходы граждан, в этой связи (Сергей Семёнович сейчас уже упомянул) Правительством сегодня будет выпущено решение, то есть постановление Правительства, которое пересматривает порядок оформления, выдачи и оплаты больничных листов лицам, находящимся на карантине. 
Медицинским организациям будет предоставлено право оформления листов нетрудоспособности в дистанционной форме при наличии документов, которые бы подтверждали пересечение границы с той страной, где выявлена неблагоприятная эпидемиологическая ситуация. Аналогичные нормы будут предусмотрены для тех, кто находится под карантином вместе с тем гражданином, который прибыл из неблагополучной страны.
Минтруд совместно с Фондом социального страхования пересматривает порядок оплаты больничных листов, и вчера мы решили, что оплата будет производиться гражданину непосредственно авансом на пятый день. То есть внутри 14 дней, пока он будет находиться на карантине, два раза мы будем авансировать его по заработной плате, чтобы у человека не возникло провала в доходах.
Третья тема, о которой я хотела сказать, – это подготовка медицинских организаций к любым сценариям развития ситуации.
На сегодняшний день вместе с субъектами Российской Федерации мобилизованы мощности всех инфекционных стационаров, развёрнуто более 55 тысяч коек, из них 28 тысяч – детские, более 12 тысяч реанимационных коек и 296 обсерваторов. Всего подготовлено 7,5 тысячи мельцеровских боксов, в которых должны проходить лечение заболевшие.
Учитывая все возможные варианты развития событий, нами проинвентаризированы все имеющиеся ресурсы для целей оказания помощи при коронавирусной инфекции, готовы к использованию более 40 тысяч аппаратов искусственной вентиляции лёгких. Также мы имеем 124 аппарата ЭКМО. Дополнительно Правительством выделены средства ещё на закупку свыше 500 аппаратов ИВЛ, из них 17 – аппаратов ЭКМО.
Почему я так подробно об этом говорю? Потому что в социальных сетях, Владимир Владимирович, появляется информация относительно того, что система здравоохранения не готова, что аппаратов искусственной вентиляции лёгких недостаточно или их вообще не имеется. Мы сознательно сейчас говорим об этом, потому что у нас на сегодняшний день с учётом той потребности, которая может возникнуть при заболеваниях, медицинские учреждения обеспечены этими медицинскими изделиями.
Также я бы хотела сказать, что во всех медицинских организациях создан двухнедельный запас лекарственных препаратов, неснижаемый запас средств индивидуальной защиты. До каждой организации Минздравом доведены рекомендации, алгоритмы действия по диагностике и лечению коронавирусной инфекции. Медицинскую помощь готовы оказать, кроме врачей-эпидемиологов, которые сейчас осуществляют лабораторную диагностику на новый коронавирус, шесть тысяч врачей-инфекционистов и почти две тысячи пульмонологов, более 18 тысяч медсестёр, фельдшеров. При необходимости предусмотрена возможность привлечения студентов медицинских вузов и колледжей.
И в заключение хочу сказать, что, по предварительным оперативным данным, за истекший период 2020 года роста числа пневмоний и умерших от пневмонии не выявлено. В ряде субъектов идёт снижение этих показателей по сравнению с аналогичным периодом прошлого года.
Поэтому ещё раз хочу подчеркнуть, что каких-либо поводов для паники нет. И все меры, которые сейчас принимаются нами, носят профилактический характер.
В.Путин: Мы с вами видим, уважаемые коллеги, как распространение этой инфекции отражается на мировой экономике, как страдают экономики отдельных стран. Знаю, что Правительство, и мы с вами об этом тоже говорили, предпринимает ряд мер для минимизации ущерба для экономики России.
Андрей Рэмович, пожалуйста, об этих мерах.
А.Белоусов: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемый Михаил Владимирович! Уважаемые коллеги!
Ситуация, с которой сегодня сталкивается российская экономика, определяется четырьмя ключевыми факторами.
Во-первых, это внешний шок и снижение мировых цен на нефть, примерно с 65 долларов в середине января до 35 долларов ещё совсем недавно, сейчас уже 30 долларов за баррель.
Во-вторых, сильной волатильностью мировых финансовых рынков, в том числе развитых стран. Достаточно сказать, что в США только вчера рынки потеряли порядка 11–13 процентов. Сохраняется высокая неустойчивость рынков стран Евросоюза, прежде всего юга Европы. И эта волатильность, безусловно, проецируется и на российские финансовые рынки.
В-третьих, закрытием или резким сжатием ряда традиционных рынков сбыта российской продукции, а также нарушением трансграничных цепочек поставок комплектующих и компонентов. Прежде всего речь идёт о наших основных торговых партнёрах – это Китай и Евросоюз. 
И, в-четвёртых, последствиями ограничительных мер, которые создают объективные сложности для функционирования ряда секторов, – это туризм, гостиничный бизнес, авиаперевозки, сфера культуры и спорта и некоторые другие отрасли. В этих условиях тактика Правительства, которое работает в тесном взаимодействии с Банком России, состоит в следующем.
Первое – снижать волатильность финансовых рынков с учётом складывающейся обстановки в мире. Второе – обеспечивать поддержку населения (наиболее уязвимых групп), обеспечить бесперебойное снабжение товарами народного потребления, лекарствами и медицинскими изделиями. И третье – оперативно и эффективно оказывать поддержку отраслям и компаниям, оказавшимся в зоне риска.
По финансовым рынкам. Мы работаем в тесной координации с Центральным банком, в ежедневном режиме сверяем с ЦБ оценки ситуации. ЦБ уже предпринял ряд мер, способствующих нормализации работы рынков, обеспечению финансового рынка достаточным количеством ликвидности. 
Банк России будет продолжать эту политику и дальше, выбирая меры исходя из ситуации. Результат: мы видим, что валютный рынок достаточно сбалансирован, рубль сохраняет устойчивость. Безусловно, на поведении игроков положительно сказываются и накопленные резервы, которые составляют почти 600 миллиардов рублей. 
По другим направлениям. Правительством вместе с Банком России разработан и уже реализуется план первоочередных мероприятий по обеспечению устойчивого развития экономики. Он включает четыре группы оперативных мер, в основном до конца марта. 
Первая группа – это защита населения, гарантированное обеспечение товарами первой необходимости. Как уже говорил Сергей Семёнович и Татьяна Алексеевна, устанавливается особый порядок оплаты больничных листов для лиц, находящихся на карантине, возможность дистанционной выдачи листов временной нетрудоспособности. Будет обеспечена возможность дистанционной продажи определённых, хочу это подчеркнуть, видов лекарственных препаратов.
Вводится ряд мер по поддержке торговли. В частности, помощь торговым организациям в формировании достаточных запасов продовольственных и непродовольственных товаров первой необходимости, в том числе через механизм субсидирования процентных ставок по кредитам. Обеспечивается «зелёный коридор» для продовольственных и непродовольственных товаров первой необходимости при прохождении таможенной границы. 
Автомобильный транспорт, перевозящий продовольственные и непродовольственные товары первой необходимости, в течение месяца будет освобождён от весового контроля. Готовы ввести ограничение на экспорт продовольственных товаров первой необходимости, если запасов будет не хватать и такая потребность возникнет, для обеспечения потребностей внутреннего рынка. На сегодня, за исключением очень ограниченного числа позиций, практически такой необходимости мы не видим.
Наконец, предусматриваются меры более плотного мониторинга за состоянием трудового рынка. Готовы к расширению программы мер активной поддержки занятости в регионах.
Вторая группа мер – поддержка отраслей экономики, оказавшихся в зоне риска. Это, как я уже говорил, прежде всего авиаперевозки, другие виды транспорта, туристический и гостиничный бизнес, спортивные и культурные учреждения и ряд других организаций. Вводится отсрочка по налоговым платежам для компаний таких отраслей. Отсрочка будет действовать три месяца с возможностью дальнейшего продления. 
Банк России уже объявил регуляторные меры, направленные на то, чтобы банки имели возможность давать отсрочки и реструктурировать кредиты наиболее пострадавшим предприятиям из туристической и транспортной отрасли без влияния на резервы и капитал банков. ЦБ готов при необходимости расширить подобные меры на другие отрасли, если они будут испытывать проблемы в связи с распространением коронавируса или мерами по ограничению их распространения. 
Прорабатывается возможность предоставления отсрочки по уплате лизинговых платежей транспортным компаниям, попавшим в зону риска. Предполагаем при необходимости ввести и иные меры, в частности субсидирование части убытков и содействие в реструктуризации кредитов путём предоставления государственных гарантий и субсидирования процентных ставок.
Третья группа мер – поддержка малого и среднего предпринимательства. Здесь выделяются дополнительные средства на расширение доступа субъектов малого и среднего предпринимательства к заёмным средствам. В свою очередь, ЦБ также готов применить регуляторный механизм для поддержки кредитования малого и среднего предпринимательства так же, как это уже сделано для отраслей в зоне рисков.
Для микропредприятий вводится отсрочка на три месяца по уплате страховых взносов. На ближайший месяц вводится мораторий для проверки малого бизнеса для всех случаев, когда предпринимательская деятельность не несёт существенных рисков для жизни и здоровья граждан. 
Вводится отсрочка на уплату арендных платежей субъектами малого и среднего предпринимательства государственного муниципального имущества. Предусматриваются и иные меры поддержки, которые будем вводить по мере необходимости.
И четвёртая группа мер – это общесистемные меры. Вводим форс-мажор, то есть неприменение штрафных санкций, пока в двух случаях: нарушение государственных контрактов и неисполнение валютных контрактов нерезидентами, в случае если это связано с коронавирусом. 
Сформировали перечень системообразующих предприятий, их порядка 600, и прорабатываем критерии и правила их поддержки в случае необходимости.
Предполагаем расширить меры поддержки бюджетов субъектов Российской Федерации, столкнувшихся с падением налоговых доходов. Сейчас уже по некоторым субъектам по налогу на прибыль началось снижение поступлений.
Приняли решение о формировании финансового резерва Правительства. Пока это 300 миллиардов рублей с возможностью увеличения, а также фонда государственных гарантий для поддержки кредитования экономики.
Владимир Владимирович! Работаем в ежедневном режиме, держим ситуацию под контролем. Уверен, что с теми трудностями, которые сейчас возникают, справимся.
Благодарю за внимание.
В.Путин: Уважаемые коллеги! Хотел бы обратиться сейчас и к вам, ко всем членам Правительства России, к нашим коллегам в регионах – мы сейчас работаем с ними очень плотно, практически в ежедневном режиме, – хотел бы обратиться и ко всем гражданам нашей страны.
Мы видим, как развивается ситуация в мире, связанная с распространением коронавирусной инфекции. Большинство государств уже столкнулось с последствиями этой болезни и в сфере здравоохранения, и в сфере экономики. 
В некоторых странах – таких, например, как у наших друзей в Китайской Народной Республике или в Республике Корея, – ситуация меняется, и меняется к лучшему, это совершенно очевидный факт. Мы можем только вместе с нашими друзьями порадоваться.
А в других государствах, в том числе в европейских странах, складывается непростая, иногда даже тяжёлая обстановка. Резко, практически каждый день растёт число заболевших.
В этих странах предпринимаются чрезвычайные меры, меры чрезвычайного характера, включая карантин, закрытие границ, ограничение массовых мероприятий, отмену авиа- и других видов сообщения. В особом режиме работают или закрываются образовательные учреждения. Очевидно, что такие меры оправданы и продиктованы объективными обстоятельствами. Мы, безусловно, желаем всем нашим коллегам успехов на этом пути, в борьбе с этой инфекцией.
Но эта внешняя угроза не могла, безусловно, обойти стороной и Россию, тем более что часть нашей большой страны, и значительная, большая часть, находится на востоке, на Дальнем Востоке, за Уралом, а значительная часть населения проживает у нас в европейской части. У нас есть контакты и с одними государствами мира, и с другой частью мира. 
Сегодня, учитывая наши интенсивные деловые, гуманитарные, просто человеческие контакты с зарубежными странами, ситуация в этом смысле становится, конечно, сложнее. Но, как нам хорошо известно, вирусы никогда не имели никаких государственных границ. Сегодня это особая ситуация с учётом большого количества перемещений людей в мире. 
Однако благодаря оперативным мерам, принятым заранее и на региональном уровне, и на федеральном, уже в первые недели развития эпидемии в мире нам удалось всё-таки сдержать массовое – именно, хочу подчеркнуть, массовое – проникновение и распространение болезни в России. 
Сейчас, несмотря на потенциально высокий уровень риска, – а нужно об этом сказать, и я ещё раз к этому вернусь, – именно на высокий уровень риска, ситуация в целом находится под контролем. 
В режиме повышенной готовности действуют медицинские организации, пограничные и другие службы. Федеральные и региональные власти ежечасно отслеживают положение дел, принимают необходимые решения. Создан, как сказал Председатель Правительства только что, Координационный совет при Правительстве России и соответствующая рабочая группа Госсовета по борьбе с коронавирусом. 
Прошу и впредь быть предельно мобилизованными, действовать согласованно и слаженно и, главное, работать на опережение. Крайне важно информировать людей, это чрезвычайно важная вещь – прямое, полноценное, достоверное информирование. Мы сейчас были в центре, который только что развёрнут здесь, в Москве. Думаю, что так же нужно поступать и в регионах, и московский центр – наращивать его возможности. 
У граждан должна быть вся необходимая информация: с какой угрозой мы сталкиваемся, какие меры предпринимаются государством и что должен делать каждый человек, чтобы уберечь себя и своих близких. 
Принципиально важно исключить поводы для возникновения вредных, пустых слухов или тем более злонамеренных спекуляций на эту тему. Но чтобы это исключить, можно этому противопоставить только одно – достоверную, своевременную, полную информацию.
Вместе с тем необходимо учитывать все аспекты, связанные с рисками возможного распространения инфекции, я уже об этом только что сказал. Прежде всего это готовность медицинских учреждений своевременно оказывать помощь как на дому, так и в стационарах, Татьяна Алексеевна [Голикова] об этом говорила, будем считать – это то, что делается и будет делаться в ближайшем будущем.
Необходимо проводить предупредительные и карантинные мероприятия. Должна быть с увеличением имеющихся у нас резервов дополнена… Дополнены должны быть наши резервы лекарствами, оборудованием, техникой необходимой. Также необходимо подумать и наращивать наличие средств индивидуальной защиты, дезинфекции. Да, и конечно, вместимость соответствующих учреждений здравоохранения должна отвечать угрозам.
Что касается тест-систем для оперативной диагностики коронавируса, вакцины для его профилактики, то такая работа интенсивно проводится, действительно, в наших ведущих лабораториях. Россия располагает всеми необходимыми компетенциями в этой сфере, научной базой для решения этой задачи в ближайшее время. Предыдущий опыт работы наших специалистов показывает, что они в состоянии решать задачи подобного рода, подобного масштаба.
Так, тест-системам, сейчас основная задача – резко нарастить объёмы их выпуска, уделяется необходимое внимание. Этим уже занимаются коллеги в государственном научном центре «Вектор» и «НИИ эпидемиологии» Роспотребнадзора, а также специалисты учреждений Минздрава России и Федерального медико-биологического агентства работают над этим.
Используем и ресурс международного сотрудничества. Российский фонд прямых инвестиций профинансирует совместные разработки с японскими партнёрами, чтобы уже в апреле наладить производство экспресс-тестов. Потенциально это будет первый в мире именно портативный экспресс-тест. 
Что касается вакцины, то такая работа, повторю, также идёт. В ней участвуют коллеги из Роспотребнадзора. Активно подключились и специалисты Санкт-Петербургского НИИ вакцин и сывороток ФМБА.
Хотел бы сегодня выразить особую благодарность врачам, медсёстрам, персоналу инфекционных и других больниц, поликлиник, амбулаторий, служб скорой помощи.
Их работа по данному направлению сегодня крайне востребована. Конечно, нужно обеспечить их соответствующую безопасность, предусмотреть наличие у них всех возможных средств защиты для работы с группами риска, но это важная, нужная работа. 
Это люди, которые сейчас с честью выполняют свой профессиональный долг, как это было не раз в истории отечественной медицины, отечественного здравоохранения: рискуя своим здоровьем, помогают другим.
Прошу Правительство, Минздрав совместно с регионами продумать меры дополнительной поддержки врачей и медперсонала. Эту работу, эту поддержку – мы уже говорили об этом – можно и нужно разделить на две части. 
Первое – это увеличить Фонд оплаты труда сотрудникам Роспотребнадзора, людям, которые работают по выявлению заболевания. 
И вторая часть этой работы: необходимо увеличить Фонд оплаты труда в регионах. Имеется в виду увеличить соответствующую оплату труда первичному здравоохранению. Это участковые терапевты, врачи общей практики, пульмонологи, инфекционисты, анестезиологи-реаниматологи, медсёстры – средний персонал. Давайте не забудем про младший медицинский персонал – это люди, которые тоже непосредственно работают в зоне риска. Фельдшеры, акушеры ФАПов, медицинский персонал скорой помощи. Это люди, которые напрямую работают с теми, кто нуждается в нашей помощи и поддержке. 
Речь идёт, конечно, о повышении выплат им в связи с работой в особых условиях, за интенсивность и напряжённость труда. Этот механизм должен быть прозрачным, справедливым, я прошу Правительство как можно быстрее разработать, принять решения по объёмам дополнительных выплат и разработать порядок.
Отдельно прошу обеспечить выполнение уже принятого решения, речь идёт о – кстати говоря, я Указ только что подписал, Михаил Владимирович [Мишустин] это знает, по которому разрешается дистанционная продажа безрецептурных лекарств. Мы тоже обсуждали это, вчера на этот счёт говорили.
Но – и в указе это тоже есть, прошу на это обратить внимание Правительство – внести необходимые предложения по изменению в нормативную базу, в закон о повышении ответственности за контрафакт, чтобы никому в голову не приходило воспользоваться ситуацией и снабжать людей тем, что совершенно непригодно для излечения.
Всё это вместе, имею в виду вопрос дистанционной продажи лекарств, один из самых важных, очень чувствительный. Прежде всего – для тех граждан и тех семей, которые находятся на карантине.
В этой связи обращаюсь к Правительству и к нашим телекоммуникационным компаниям: нужно задействовать все резервы, для того чтобы ускорить реализацию поручения, которое было сформулировано мной ещё в Послании Федеральному Собранию, а именно – наладить бесплатный доступ с домашних компьютеров к социально значимым российским интернет-ресурсам для возможности заказа лекарств, дистанционного обучения, получения государственных услуг, даже просмотра отечественных художественных фильмов, детских программ и так далее. Для тех людей, которые дома остались с семьями, это чрезвычайно важно.
Далее. Эпидемия уже самым серьёзным образом отразилась на мировой экономике. Андрей Рэмович [Белоусов] сейчас говорил о мерах, которые принимаются или намечены Правительством Российской Федерации. Прошу выстроить чёткую совместную работу и Правительства, и Банка России, и регионов Российской Федерации между собой. Мы в последние дни очень много занимались именно отладкой новых механизмов взаимодействия, они должны работать как часы. 
Сейчас требуются выверенные шаги по обеспечению экономической стабильности, устойчивости российских предприятий и отраслей. В первую очередь это касается транспорта, логистики, бесперебойного снабжения продуктами питания и товарами первой необходимости.
Конечно же, важен мониторинг состояния дел в ключевых, крупнейших компаниях, которые играют системообразующую роль для нашей экономики, для целого ряда субъектов Федерации. Но – здесь только что Андрей Рэмович об этом говорил – мы знаем, что миллионы людей заняты у нас в малом и среднем бизнесе, на небольших предприятиях, и, безусловно, нельзя допустить, чтобы этот значимый сектор пострадал из-за резких перепадов конъюнктуры и форс-мажорной ситуации. Безусловно, всячески буду поддерживать намеченные вами меры по поддержке этого сектора экономики. 
Нужно максимально избавить предпринимателей – здесь тоже с этим согласен – от избыточных проверок, помочь разобраться с налоговой, долговой нагрузкой, аккуратно, с учётом текущей ситуации подходить к разного рода штрафным санкциям. Тоже об этом было сказано – считаю, что своевременно и правильно.
Особого внимания требует социальная сфера. Работа вузов, школ, детских садов, яслей, а также учреждений, которые осуществляют уход за инвалидами и престарелыми людьми. Безусловный приоритет здесь, – безусловно, хочу это подчеркнуть, – здоровье и безопасность граждан.
В случае внеплановых каникул, временного закрытия детских учреждений, если где-то возникает или может возникнуть такая необходимость, дети не должны быть предоставлены сами себе, поэтому помимо организации дистанционного обучения обязательно нужно быть в постоянном контакте с родителями. 
Прошу работодателей также учесть эту ситуацию: в том, чтобы мы спокойно, без всяких потерь прошли эту ситуацию, непростую, прямо скажем, нам нужно вместе сосредоточенно и дисциплинированно работать над этим, в том, чтобы мы прошли таким образом, все заинтересованы, в том числе и собственники предприятий.
Необходимо предусмотреть там, где это возможно, особый, гибкий или дистанционный график работы для родителей с детьми дошкольного и школьного возраста. 
Я повторю: все наши решения должны быть обоснованными, чёткими, понятными для людей, соответствовать степени потенциальных рисков и вводиться по мере необходимости. Надо действовать на опережение, смотреть, как может развиваться ситуация, заранее готовить шаги, соответствующие меры и вводить их по мере необходимости. Собственно говоря, так и получалось.
Подчеркну: они обязательны, эти шаги, к исполнению всеми уровнями власти, всеми организациями, независимо от формы собственности и ведомственной подчинённости. Необходимо обеспечить здесь самый строгий, жёсткий контроль. Я прошу и граждан отнестись к предпринимаемым шагам с пониманием.
Сейчас просто незаменимы, востребованы наша солидарность, собранность, ответственность и дисциплина, готовность поддержать друг друга – те качества, которые позволяли нам преодолевать любые трудности, как это принято в большой хорошей семье. 
Нам, очевидно, сейчас нужно наладить работу совместно, на всех уровнях, вместе нужно решать эту задачу, проявить особую заботу о пожилых людях, о пожилых родителях, о детях, сделать всё, чтобы максимально их защитить. 
Принципиальное значение, как уже говорил, имеет разъяснительная, информационная работа. Здесь рассчитываю на активное участие средств массовой информации, волонтёрских, добровольческих объединений. Люди должны чётко знать, как нужно действовать, куда обращаться за поддержкой, какие меры предосторожности предпринять, чтобы оградить себя от потенциальной опасности – себя, своих родных, близких, соседей и коллег по работе. 
И вновь ещё раз повторю: государство и общество – все мы сейчас должны действовать осознанно, организованно, ответственно, с пониманием обстановки, с заботой друг о друге. Это главное в нынешней ситуации.
Давайте перейдём к следующему вопросу.
Пожалуйста, Дмитрий Николаевич [Патрушев] о поддержке сельхозпроизводителей во время весенне-полевых работ.
Д.Патрушев: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые участники совещания!
Прежде чем перейти к основному сообщению, разрешите коротко сообщить о текущей ситуации по обеспечению сельхозпродукцией и продовольствием. Главное, что хочу отметить: внутренний рынок у нас по этим позициям стабилен. 
Буквально вчера я провёл селектор с руководством органов АПК всех регионов. По предоставляемой информации резких скачков цен не наблюдается, в том числе по тем товарным позициям, на которые фиксируется повышенный спрос. Это крупы, макаронные изделия и консервы. 
Мы договорились с субъектами, в том числе с Москвой, что данные по обеспеченности продукцией будут предоставляться в Минсельхоз еженедельно, а ценовую ситуацию мы будем актуализировать ежедневно. Таким образом, мы рассчитываем иметь максимально объективную и оперативную информацию по обстановке на местах. 
На сегодня в наличии имеется вся необходимая сельхозпродукция и продовольствие. При этом субъектам поручено обеспечивать бесперебойные запасы минимум на два месяца вперёд. Задача эта выполнима, производственных мощностей и сырья у нас хватает. 
Ещё раз подчеркну, что в целом запасов сельхозпродукции и продовольствия, в том числе зерна, в Российской Федерации достаточно. Дефицита мы не ожидаем вплоть до получения нового урожая. И залогом этого, безусловно, является качественное проведение весенне-полевых работ. 
О них расскажу подробнее. 
Итак, посевная постепенно у нас входит в активную фазу. В 17 регионах Южного, Северо-Кавказского, Центрального и Приволжского федерального округов техника уже вышла в поля. Другие субъекты завершают подготовительные мероприятия.
Мы постоянно находимся в контакте с регионами. По оперативной информации, работа проходит штатно, проблем с основными ресурсами у аграриев нет, в том числе по семенам потребность закрыта полностью, минеральных удобрений с начала года уже приобретено порядка 1,4 миллиона тонн. 
Это на 366 тысяч тонн больше, чем на соответствующую дату прошлого года. Готовность техники на сегодня составляет 88 процентов. По мере активизации посевной в стране она будет нарастать. 100-процентная готовность будет обеспечена в срок. 
Запасы топлива выше, чем на аналогичную дату прошлого года. Цены на ГСМ стабильны. С начала текущего года значительных изменений не наблюдалось. Рассчитываем, что доступность ГСМ для аграриев будет обеспечена топливными компаниями полностью, а стабильная ценовая ситуация сохранится.
Что касается работы в поле. Яровыми засеяно более 700 тысяч гектаров, произведена подкормка более семи миллионов гектаров озимых. Посевная площадь в 2020 году увеличится на 790 тысяч гектаров – до 80,3 миллиона, включая 52 миллиона гектаров яровых.
По данным субъектов, 94,5 процента посевов находится в хорошем и удовлетворительном состоянии. Это выше уровня 2019 года и средних многолетних значений. Разумеется, окончательные выводы о состоянии озимых сделаем после окончательного схода снежного покрова.
Должен отметить, что в связи с аномально тёплой зимой и ранней весной не исключается ускоренный режим проведения посевной. Мы к этому готовы.
Уважаемые участники совещания! Минсельхоз России постоянно совершенствует инструменты господдержки, оптимизацию механизмов, и ускорение доведения средств до конечных получателей мы постоянно держим на контроле.
В середине декабря прошлого года в регионы Минсельхозом был направлен весь объём запланированных на 2020 год бюджетных ассигнований – это 103,9 миллиарда рублей. Средства в том числе предназначаются на организацию посевной.
В настоящий момент темп доведения непосредственно до сельхозтоваропроизводителей в полтора раза выше темпов прошлого года. Он будет нарастать по мере включения субъектов в весенне-полевые работы. За счёт средств господдержки могут в том числе приобретаться семена, ГСМ, средства защиты растений и минеральные удобрения. 
Также с текущего года регионам выделяются субсидии на известкование кислых почв на пашне. Это позволит увеличить урожайность и обеспечить высокое плодородие в долгосрочной перспективе.
В 2020 году с господдержкой запланировано произвестковать более 440 тысяч гектаров пашни.
Ещё один акцент посевной 2020 года мы делаем на мелиоративных мероприятиях. Их финансирование в сравнении с прошлым годом увеличено на 2,1 миллиарда рублей, до 26,5 миллиарда. Отмечу, что мелиоративная система в текущем году подготовлена значительно раньше сроков. В регионах СКФО, ЮФО и ЦФО уже к 1 марта завершена подготовка к поливам. Традиционно это делалось не раньше апреля.
Разумеется, мы продолжим поддерживать техническую модернизацию отрасли. В текущем году аграрии планируют закупить 56 тысяч единиц сельхозтехники и оборудования. Это на 14 процентов больше уровня 2019 года. Таким образом, тенденция по сокращению парка техники, которую мы отмечали в прошлые годы, может быть скорректирована.
Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые участники совещания!
Отдельно скажу о льготном кредитовании как основном финансовом инструменте посевной. Как я уже сообщил, все необходимые материально-технические ресурсы аграриями были закуплены заранее. Безусловно, доступность кредитных ресурсов этому способствовала. В 2020 году на поддержку данного направления предусмотрено 90,9 миллиарда рублей субсидий. Это в том числе кредиты для организации посевной кампании.
Отмечу, что совершенствование механизма льготного кредитования продолжается. В частности, по просьбам сельхозтоваропроизводителей в 2020 году скорректирован максимальный размер краткосрочного кредита на одного заёмщика, получаемый на территории одного субъекта в течение года. В зависимости от региона его объём может достигать 600 миллионов рублей.
Наконец, уважаемые коллеги, хочу ещё раз отметить, что сельское хозяйство – отрасль высокозависимая от погодных условий. Поэтому в числе наших приоритетов – поддержка развития агрострахования. 
В 2019 году мы внесли ряд изменений в соответствующий федеральный закон, что привело к росту застрахованных площадей. По итогам прошлого года их объём составил 4,3 миллиона гектаров, это втрое больше, чем годом ранее. По нашим расчётам, в 2020 году планируется застраховать не менее 6,2 миллиона гектаров, это восемь процентов от общего объёма. Будем продолжать работу совместно с субъектами Российской Федерации. В 2020 году на поддержку агрострахования предусмотрено 2,2 миллиарда рублей.
В завершение ещё раз отмечу, что ситуация с организацией весенне-полевых работ штатная, обстановка в части производств сельхозпродукции и продовольствия стабильная. Успешное проведение посевной зависит от слаженной работы на всех уровнях и, конечно, благоприятной погоды. Со своей стороны, все необходимые вопросы мы совместно с регионами решаем в оперативном режиме.
Спасибо за внимание.
В.Путин: Смотрите, у нас летняя «дизелька» по цене выросла незначительно, зимняя – чуть больше, но тоже в рамках инфляции, 92-й бензин за год вырос в цене на 10,44 процента. Как Вы это оцениваете? Сейчас, уж не говорю, цены в два раза упали на сырую нефть. Хорошо бы держаться на прежнем уровне. Вышло больше чем в два раза, чем инфляция.
Д.Патрушев: Мы с Министерством энергетики держим на контроле эту ситуацию. Нужно понимать, что в принципе бензин немного используется в работе…
В.Путин: Я понимаю. Тем не менее.
Д.Патрушев: Владимир Владимирович, мы проработаем. Услышали, будем держать на контроле.
В.Путин: Обратите на это внимание.
Д.Патрушев: Хорошо.
В.Путин: За год, предыдущие месяцы, но сейчас-то цены рухнули, просто рухнули, было 65, до 70 доходило, а сейчас 30 с небольшим – а бензин вырос. Как так может быть? Посмотрите это.
Д.Патрушев: Хорошо, Владимир Владимирович.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/63001