
Встреча с представителями общественности Крыма и Севастополя


2020-03-18 20:15:00

Севастополь

В рамках рабочей поездки в Южный федеральный округ Владимир Путин встретился с представителями общественности Крыма и Севастополя.

В.Путин: Добрый день! 
Рад вас очень всех видеть.
Хочу вас поздравить с сегодняшним событием – событие действительно знаковое и для всей страны, и особенно, думаю, для Севастополя, для Крыма. 
Шесть лет назад произошло очень важное событие: состоялось подписание договора о воссоединении Крыма и Севастополя с Россией. Это справедливое и, как показала жизнь, долгожданное событие и для крымчан, и для всей нашей страны. 
Люди тогда сделали осознанный выбор, причём настолько яркий, что попытки поставить его под сомнение вызывают просто сначала оторопь, а потом усмешку. Я думаю, что те, кто пытается это сделать, даже сами понимают нелепость всяких попыток подобного рода.
Но сейчас не об этом. Сейчас мы будем говорить о нас – о том, что мы делаем, как мы делаем, как мы живём, будем говорить о перспективах развития. 
Сейчас я имел удовольствие поздравить и наградить строителей Крымского моста. Я думаю, что это действительно одно из самых ярких, знаковых событий, которое «визуализировало» воссоединение Крыма и Севастополя с остальной Россией. 
Мало того что это «визуализировало», это ещё и создаёт хорошие предпосылки для поступательного и хорошего развития Крыма и Севастополя: условия для поставок товаров, строительных материалов, для вывоза продукции, которая производится в Крыму, для увеличения потока туристов, а значит, для развития строительной отрасли и всего, что с этим связано, рекреации, и так далее и так далее.
До этого, как вы знаете, решали вопросы с энергоснабжением. Несмотря на попытки создать какие‑то сложности – на каком‑то этапе эти сложности, видимо, и были заметны людям, которые здесь проживают, – но, как и следовало ожидать, эти попытки разбились, рассыпались, растворились прежде всего о настроения людей, об их желания работать, быть вместе с Россией, несмотря ни на какие внешние сложности. Так всё и получилось, всё восстановилось: и энергоснабжение, газоснабжение, электроснабжение, теперь инфраструктурное развитие в виде Крымского моста.
Я знаю, что многое ещё предстоит сделать. Давайте об этом и поговорим. 
Пожалуйста, у нас никаких протоколов нет. Прошу Вас.
Л.Мельник: Добрый день, Владимир Владимирович!
Я, Мельник Лариса, являюсь руководителем регионального исполкома Общероссийского народного фронта в Севастополе. Хотела бы сегодня поговорить о таких важных моментах в жизни нашей страны, как внесение поправок в Конституцию.
Нам, жителям Крымского полуострова, близки очень многие из них, и как непосредственный участник событий «русской весны» я считаю, что закрепление в Конституции прямого запрета на отчуждение территорий имеет крайне важное значение. Потому что в 2014 году мы уже сделали свой исторический выбор и хотим, чтобы никто и никогда не смог повлиять на этот выбор, никакие политические изменения в жизни нашей страны или мира.
Общероссийский народный фронт в начале марта запустил такой сайт, называется «Моя Конституция», где предложил каждому жителю страны стать участником истории и высказать поддержку этим поправкам, потому что именно эти поправки обеспечивают нам безопасность, наш суверенитет, дают нам возможность воспитывать наших детей и внуков на идеалах нашей многовековой истории. И внесение прямого запрета на отчуждение территорий, мы считаем, что поубавит геополитические аппетиты отдельных наших соседей и позволит уже снять данный вопрос с повестки дня окончательно.
Но, к огромному нашему сожалению, некоторые граждане, получившие российские паспорта, начисто лишены той памяти предков, о которой говорится в поправках к статье 67 Конституции. И именно это обстоятельство даёт возможность сегодня некоторым политическим спекулянтам извне играть на чувствах жителей полуострова. Речь ведётся о поправке, в которой прописаны нормы назначения граждан России на руководящие федеральные должности. Там, где говорится, что это должны быть граждане, постоянно проживающие на территории страны, не имеющие второго гражданства, не имеющие вида на жительство либо иных каких‑то документов, которые определяют постоянное место жительства гражданина России на территории иностранного государства. Всё дело в том, что Севастополь и Крым много лет находились в составе Украины, и практически все из нас имели украинское гражданство.
Вот отсюда возникает вопрос: Владимир Владимирович, скажите, пожалуйста, жители Севастополя и Крыма потенциально могут быть назначены на федеральные руководящие должности или нет? 
Спасибо.
В.Путин: Я ещё не ответил, а Вы говорите спасибо. 
Действительно, я видел что‑то подобное, честно говоря, так уж не вдавался в детали, наверное, есть желающие поиграть на этом, на чувствах крымчан и сказать, что они не совсем граждане России, если им что‑то не разрешается. Но это, как юристы говорят, покушение с негодными средствами. Если внимательно почитать текст – уже не помню, 81‑я статья, что ли, – то из него сразу станет понятно, что для крымчан и севастопольцев сделано исключение. И там прямо прописано, что если какие‑то территории либо часть территории другого государства вошла в состав Российской Федерации, то на людей, которые проживают на этой территории, данные ограничения не распространяются. Вот и весь ответ. Даже, знаете, не распространяются на тех, кто не мог официально выйти из гражданства Украины, но получил российское гражданство, официально не мог в силу известных сложностей, на них тоже не распространяются ограничения, связанные с занятием высших должностей в государстве.
Другое дело, если люди делают для себя осознанный выбор, с этим тоже нужно согласиться и относиться к этому с уважением, существуют самые разные жизненные ситуации, поэтому я лично всегда с уважением к этому отношусь. Если человек принял для себя решение остаться гражданином другого государства и не приобретает российского гражданства, то да, тогда в этом случае, конечно, у него есть ограничения. Но я полагаю, что всем понятно, с чем связаны эти ограничения. Они связаны исключительно с тем, что человек, который претендует на высшие должности в стране, должен быть кровно связан именно с этой страной, а не с какой‑то другой, вот и всё.
Что касается Конституции в целом, то, я уже об этом говорил, воспользуюсь случаем, чтобы повторить ещё раз, она принята была в 1993 году, и основополагающие, фундаментальные основания остаются неизменными. Мы ведь Конституцию не меняем, мы вносим туда только дополнения: не меняются первая, вторая, девятая главы, которые являются фундаментом самой Конституции, где отражены основные права граждан. Тем не менее жизнь идёт и идёт вперёд, и технологически, и политически наше общество меняется, общество стало более зрелым, более требовательным – это всё понятно. Технологии меняются, возможности государства возрастают, и теперь мы не просто можем, а если можем, значит, обязаны, раскрыть социальный характер нашего государства, его социальную суть, зафиксировать некоторые вещи, которые связаны с обеспечением прав наших граждан в социальной сфере. А если мы можем, значит, обязаны это сделать, и надо это зафиксировать в Основном законе. 
Я думаю, что это востребовано, тем более что вы знаете, хоть и жили тогда в составе другого государства, тем не менее я знаю, что севастопольцы, крымчане всегда самым внимательным образом следили за тем, что происходит в России, и чувствовали себя в душе частью России. Но принималась Конституция в 1993 году, когда в Москве, чего греха таить, все знают об этом, вооружённые столкновения были, была стрельба по парламенту, люди гибли в Москве, штурмом пытались взять Останкинскую башню, телекомплекс «Останкино», принималась в совсем сложных условиях острой внутриполитической борьбы. 
Сейчас мы живём в другом мире, в другой стране, по сути дела, поэтому эти дополнения востребованы. Я очень рассчитываю на то, что 22 апреля люди придут и поддержат эти изменения. Хотя я вчера сказал уже на встрече с председателем Центральной избирательной комиссии: если будут проблемы, связанные с известным коронавирусом, то закон позволяет нам спокойно сдвинуть вправо, что называется, по графику, перенести на более поздний срок это голосование. Закон не ограничивает, не ставит нам каких‑то ограничений в этой связи. На первом плане, без всяких сомнений, у нас всегда будет жизнь и здоровье граждан. Поэтому если эпидемиологическая обстановка позволит, будем проводить это всероссийское голосование, если нет – мы немножко его подвинем.
Л.Мельник: Спасибо.
В.Путин: Спасибо Вам.
Пожалуйста, прошу Вас.
В.Володин: Добрый день, Владимир Владимирович! 
Володин Валерий Иванович, директор музейного комплекса «35‑я береговая батарея», эксперт ОНФ.
Как-то в одной из бесед в аудитории Вы говорили об особой роли севастопольской земли в истории России, назвав наш город сакральным местом в истории России. Было, да? Конечно, у нас и первые христиане, и славянская азбука, и крещение Владимира, и XVIII век – это присоединение Крыма к Российской империи, это строительство Черноморского флота для стратегии развития страны, это события начала Великой Отечественной войны здесь, в Севастополе. Кстати, 50–100 метров отсюда, сюда падали первые мины, акустические ещё неначавшейся войны, которую объявили в четыре утра. А вот ещё одно событие, 100 лет которого мы будем в этом году отмечать, – это русский исход, ноябрь 1920 года, конец Гражданской войны. Почти два или три, наверное, поколения, может быть, россиян жили, постоянно деля друг друга на красных и белых. И не только в анкетах: откуда ты родом и так далее, – это, в общем‑то, и в повседневной жизни как‑то сказывалось. 
В Севастополе всё‑таки к этому вопросу относятся тоже остро, потому что отсюда уходила эскадра – 126 кораблей и судов, 150 тысяч наших россиян покинули и ушли на чужбину – в Константинополь, Бизерту, и мы это знаем. И вопрос, с которым до сих пор часть общества не согласна и делит нас, – это русское единство, 67‑я статья. Я прочитал, мне показали, оно сглаживает этот вопрос. В Севастополе в прошлом году в Карантинной бухте, там, где крестился Владимир, установили камень закладной, который бы назывался «Единство России», будущий памятник на этом месте. И всё же такой раскол имеет место. Я же говорю не только за Севастополь, наверное, и в других регионах России. Каково Ваше личное отношение к единству нашей истории – такой у меня вопрос. 
Спасибо.
В.Путин: Я уже высказывался, здесь, наверное, ничего оригинального не скажу, тем не менее вопрос очень важный. Если мы хотим иметь будущее, мы, конечно, должны знать своё прошлое, и это прошлое не должно нас делить, несмотря на разницу подходов в оценке того, что происходит сегодня, и на разницу мнений о том, как нужно развивать страну, какими путями двигаться, потому что, только объединяя усилия, мы добиваемся результата. Если мы разъединены, то тогда… Знаете, это как один палец или кулак – всё очень образно в народе уже сказано. 
Поэтому, конечно, зная о прошлом и понимая, к чему приводят подобного рода события… Октябрьская революция, без всяких сомнений, – это крупнейшее событие мировой истории, надо к этому относиться именно так, это было прологом к огромной внутригосударственной трагедии, к огромной трагедии, в результате которой миллионы людей погибли, многие сотни тысяч остались без родного дома, на чужбине оказались и так далее.
Конечно, нам нужно преодолеть это. И есть символы. Одним из этих символов единства всё‑таки, я думаю, будет и тот памятник, о котором Вы сказали. Но раскол, главное – преодолеть его в душе, в сердце. И несмотря, повторяю ещё раз, на разницу в подходах и в понимании, как и что нужно делать для будущего, всё‑таки нас эта трагедия прошлого должна объединять в мысли о том, что ничего подобного никогда мы повторить не можем и не должны. Потому что потери же были колоссальные, просто невероятные потери. Вы знаете, даже сейчас уже считают задним числом, что бы было, если бы не было этого раскола, если бы не было Гражданской войны, какими темпами в 1914 году развивалась Россия. Темпы роста экономики России были выше мировых, и самыми высокими в 1914 году, темпы роста нашей экономики. Поэтому если бы такая тенденция сохранялась, то, знаете, в политике нет сослагательного наклонения, но точно можно сказать, что мощь Российского государства была бы просто огромной, просто огромной. Сейчас не буду окончательно формулировать то, что я думаю по этому поводу.
Поэтому, если мы хотим иметь уверенное хорошее будущее, нужно преодолеть все эти расколы прошлого и вместе двигаться вперёд. 
В.Володин: Спасибо. 
Я обязательно пойду на выборы, потому что 67‑я статья как раз и говорит, что мы признаём исторически сложившееся государственное единство, я себе записал, потому что этот вопрос нельзя дальше оставлять потомкам. 
Спасибо большое.
В.Путин: Спасибо Вам.
Пожалуйста.
А.Вертинская: Добрый день, Владимир Владимирович! 
Меня зовут Алла Вертинская, я глава исполкома Общероссийского народного фронта в Республике Крым. 
Позвольте мне осветить две темы. Одну просто невозможно не затронуть, это тема коронавируса, которая уже практически захватила всё информационное пространство, все социальные сети, интернет гудит об этой болезни. Но, к сожалению, большая часть информации – это фейки. Но наши жители на это реагируют, хотя это не соответствует действительности.
Общероссийский народный фронт не мог остаться в стороне, и было принято решение создать штабы во всех регионах, которые объединят силы волонтёров и просто неравнодушных граждан, для того чтобы помочь самой уязвимой категории для инфекции – это пожилые люди. У нас уже работает круглосуточно «горячая линия», работает колл-центр, к нам можно обратиться через наше приложение «ОНФ. Помощь» и через наш официальный сайт.
Наши волонтёры готовы оказать помощь, например, такую, как сходить и купить лекарства в аптеке или принести продукты, купить. Мы считаем, что сейчас необходимо нашему народу сплотиться и помогать друг другу, а Общероссийский народный фронт готов организовать этот процесс, и мы также надеемся на Вашу поддержку.
По второму вопросу: этот вопрос касается и крымских, и севастопольских ветеранов, и их родственников. В Крыму создан волонтёрский штаб, на котором мы рассматриваем обращения граждан, поступившие на «Прямую линию» Президента. По Вашему поручению мы сейчас реализуем проект, как Вы его назвали, «Прямая линия. Продолжение». И одним из достаточно частых вопросов, с которым крымчане обращаются к Вам на «Прямую линию», это вопрос, касающийся увековечения памяти ветеранов Великой Отечественной войны. После воссоединения Крыма и Севастополя с Россией у родственников крымских и севастопольских ветеранов, которые нас покинули, умерли после 2014 года, появилась возможность за счёт федеральных средств согласно федеральному закону о ветеранах изготавливать и устанавливать памятники. Однако эта мера не распространяется на тех ветеранов, которые нас покинули до 2014 года – переломного и знакового. Мы считаем, что это не совсем справедливо, потому что нашу Великую Победу ковал единый советский народ. Общаясь с родственниками, мы сталкиваемся с такими случаями, когда действительно у них просто нет средств, для того чтобы изготовить этот памятник. Они уже устали обивать пороги чиновников, но действительно у органов власти нет реальной возможности использовать бюджетные средства на эти цели. 
Конечно же, волонтёры и местная власть помогают устанавливать памятники, если у родственников есть средства, также и благоустраивают захоронения. На сегодняшний день мы по «Прямой линии» ведём переговоры с НКО, и у нас уже есть договорённость об установке двух памятников для ветеранов, родственники которых обратились к Вам на «Линию». Но мы понимаем, что этого будет недостаточно, сил общественности не хватит на это.
Мы сейчас, на сегодняшний день, пытаемся собрать – потому что архивы, к сожалению, в 2014 году исчезли – списки тех ветеранов, которые нас покинули до 2014 года. Ведём работу с ДОСААФ, военкоматами, ветеранскими организациями, после чего мы хотим провести инвентаризацию всех захоронений и понять вообще, в каком состоянии, есть ли там памятники или нет. И после этого у нас будет реальная картина всей этой ситуации.
Владимир Владимирович, я прошу рассмотреть возможность расширить право на получение финансовой помощи из федерального бюджета на эти цели для категорий «инвалиды и участники Великой Отечественной войны», а также «ветераны боевых действий» для тех крымчан, которые проживали в Крыму и в Севастополе, нас покинули до 2014 года, до воссоединения Крыма, Севастополя и России.
В.Путин: Что касается первого вопроса, я вчера встречался тоже с группой волонтёров в информационном центре: молодые люди и подготовленные хорошо, и настроенные очень решительно на помощь, поддержку тем, кто в ней нуждается. Такая работа, безусловно, востребована. И мы будем приветствовать такую работу, будем помогать. Естественно, нужно позаботиться о тех, кто проводит соответствующие мероприятия, позаботиться об их безопасности, об их собственном здоровье.
Что касается информации, то есть информация объективная, не нужно верить каким‑то вбросам, как Вы сказали, фейкам всяким. Кто‑то делает бессознательно, а кто‑то осознанно с целью посеять недоверие к тому, что делает власть на региональном, на федеральном уровнях, на муниципальном, панику какую‑то вызвать. 
Есть момент какой: органы власти могут не владеть целиком информацией, потому что люди не обращаются иногда, сами не знают, что они больны, и очень большой латентный период, скрытый, когда нет признаков заболевания. Но всё, что выдаётся в Москве, в других городах Министерством здравоохранения, – это всё объективная информация, которой владеют сами эти органы власти. Так и будет в дальнейшем – она будет оперативной, максимально полноценной и абсолютно достоверной. Несмотря на то что наша страна намного лучше выглядит, чем другие страны, слава богу, – как вы знаете, в некоторых странах Европы эта болезнь приобрела действительно характер массовой эпидемии, там тысячи заболевших, тысячи, и сотни уже ушедших из жизни, в основном это действительно люди старшего поколения, люди, у которых есть какие‑то сопутствующие, хронические, как правило, тяжёлые заболевания, которые подавляют иммунитет, собственно говоря, – у нас Минздрав и соответствующие учреждения на местах держат ситуацию под контролем. Это сегодня очевидная вещь. 
Я вчера говорил и сегодня ещё хочу повторить: я требую от Правительства, от соответствующих учреждений в регионах Российской Федерации, чтобы они готовили мероприятия упреждающего характера и вводили их по мере необходимости. Насколько необходим перевод школ, учебных заведений на дистанционные формы обучения – на местах виднее на самом деле. И мы договорились создать рабочую группу Госсовета во главе с Собяниным, мэром Москвы. Эта группа будет постоянно мониторить через руководителей регионов, помимо линии мониторинга через Министерство здравоохранения, соответствующие структуры на местах, будет через руководителей регионов ещё вести параллельную работу и в зависимости от этого действовать. 
Повторю ещё раз, слава богу, у нас в целом пока под контролем всё. Надеюсь, так и будет в дальнейшем. Мы будем наращивать эти усилия, потому что контактов очень много. Вы видите, наверное, средства массовой информации показывают: несмотря на то что ситуация в мире и в Азии, сейчас она там успокаивается – китайцы молодцы, они эффективно очень отработали, – есть азиатские страны, где она не так хороша, эта ситуация, в Европе совсем плохо, но наши люди ездят везде в большом количестве. Здесь трудно что‑то сказать. У кого‑то были планы, заранее купленные путёвки, билеты. Кто‑то выстроил отпуска таким образом, что только сейчас или никогда. Кто‑то просто недооценил ситуацию, не знал, что те или иные страны закроют границы, и действительно попадает в трудную ситуацию. Мы, разумеется, будем максимально делать всё, для того чтобы людям помочь: вывезти, помочь выехать из этих стран, вернуться домой. Здесь будем соответствующим образом с ними работать. 
Я вчера говорил, хочу ещё раз сказать: мы должны усилия объединять, помогать друг другу обязательно. И проявить максимальную дисциплину. Никакой расхлябанности здесь быть не должно. Нельзя подвергать своё здоровье, свою жизнь опасности и подвергать опасности жизнь и здоровье других людей. Поэтому этот известный русский авось в данном случае абсолютно непригоден, его нужно отложить в сторонку и проявить максимальную ответственность и дисциплинированность, а органам власти проявить компетентность. 
Я очень рассчитываю на то, что соответствующие наши научные учреждения, там специалисты работают очень высокой степени квалификации. Достаточно вспомнить пример эболы, этой лихорадки, где наша вакцина оказалась самой эффективной в мире, самой эффективной в мире. Она реально внесла свой существенный вклад в борьбе с эболой в Африке. И это все специалисты, в том числе специалисты Всемирной организации здравоохранения, подтверждают. Поэтому у нас есть все шансы рассчитывать на то, что и в данном случае коллеги наши отработают с высокой эффективностью – и чем быстрее, конечно, тем лучше. Это касается и препаратов, предотвращающих заболевания, это касается препаратов для борьбы с этим заболеванием, когда оно уже возникло. Сейчас не буду сроки называть, но мне эти сроки называют. Надеюсь, что в эти обозначенные сроки всё будет сделано. 
А что касается злонамеренной информации, лучше не обращать на это внимания, смотреть за официальной информацией. Мне вот сказали, я, честно говоря, даже не заметил, вчера был какой‑то очередной вброс. Надо смотреть и следить за официальной информацией, она достоверна. 
А.Вертинская: По захоронениям. Памятники.
В.Путин: Да, памятники. Знаете, как‑то для меня это совершенно неожиданно. Вы правы абсолютно, что касается людей, которые защищали наше общее когда‑то Отечество – Советский Союз, для нас не должно быть никакой разницы сегодня. Они не виноваты в том, что Советский Союз распался, и делить мы здесь никого не будем, поэтому если такая несправедливость имеет место, её нужно устранить, мы это сделаем. 
Е.Морозова: Владимир Владимирович, Морозова Елена, «Херсонес Таврический», директор.
Владимир Владимирович, позвольте поблагодарить за эффективную государственную политику в области культуры и яркий пример плодотворного содружества государства, Русской православной церкви, частного бизнеса, который позволяет сохранять и популяризировать уникальное наследие Херсонеса.
Владимир Владимирович, в прошлом году Вы дали указание на создание археологического научного центра и продолжение создания историко-археологического парка, которые когда‑то в процессе войдут в состав «Херсонеса Таврического». То, что касается археологического центра, разработана его концепция, разработана его структура. То, что касается историко-археологического парка, на данный момент при поддержке фонда «Моя история» работает комплексная экспедиция, в состав которой вошли ведущие учёные Государственного Эрмитажа, Института археологии и академии наук и «Херсонеса Таврического», то есть работа идёт плодотворная.
Владимир Владимирович, «Херсонес Таврический» – это огромный музей, это большое хозяйство и многопрофильная деятельность. В состав Херсонеса входит не только всемирно известное городище, но и так называемая хора, земледельческая округа античного Херсонеса. Хора – это 380 гектаров из 418 принадлежащих Херсонесу. Многие участки хоры находятся внутри самого Севастополя, а это земледельческие наделы с сохранёнными усадьбами, это святилища, гидротехнические сооружения, это античные дороги, плантажные стенки и многое другое. Именно благодаря сохранённой хоре в том числе «Херсонес Таврический» вошел в список всемирного наследия ЮНЕСКО. К огромному сожалению, на протяжении многих лет, десятилетий участки хоры сохранялись ненадлежащим образом, многие из них превращались в откровенные свалки и помойки.
Владимир Владимирович, мы очень просим дать указание Министерству культуры на увеличение государственного задания «Херсонеса Таврического», на основании которого каждый год музей будет получать финансирование на содержание участков хоры. А это ограждение участков, это видеонаблюдение и контроль, это очистка и покос травы, это возможность проводить археологические изыскания, консервацию, реставрацию, музеефикацию, благоустройство и в конце концов интеграцию памятников хоры в культурологическую, историческую часть Севастополя, что позволит вокруг воссозданных участков создавать особую городскую инфраструктуру и развивать туристское направление не только самого Херсонеса, но и Севастополя в целом.
И вторая часть моего вопроса – это берегоукрепление. «Херсонес Таврический», а именно его знаменитые памятники, такие как базилика, образ которой вошёл на 200‑рублёвую купюру, знаменитый «туманный» колокол, фортификационные сооружения с башнями и куртинами, они находятся на берегу ласкового Чёрного моря, которое, к огромному сожалению, является ещё и агрессивной средой. Море ежегодно подмывает берег. В этом году в январе месяце у нас произошло обрушение 15‑метровой части берега – 15 метров вдоль и полтора метра в глубь самого музея. 
Министерство культуры в этом году выделило деньги на проведение мониторинга береговой линии, но финансирования дальнейшего междисциплинарного исследования берега, а также, конечно, создания проекта и самого берегоукрепления – финансирования на данный момент нет. 
Мы просим не оставить этот вопрос без внимания и проконтролировать доведение до музея финансирования на берегоукрепление. 
Спасибо огромное. И конечно, ждём в Херсонесе!
В.Путин: Спасибо.
А там объёмы Вам примерно понятны? Сколько там?
Е.Морозова: Большой объём. 
На данный момент первое, что мы должны сделать, и мы это будем делать в ближайшее время, мы соберём некую рабочую группу из учёных и инженеров, которые смогут адекватно оценить всю сложившую ситуацию, которая на самом деле есть, и закрывать глаза на это нельзя, и тогда, конечно, мы будем понимать и масштаб финансовых вложений.
В.Путин: Я уже высказывался тоже на этот счёт: Херсонес – это источник зарождения и веры, и русского народа. Не только русского, но и украинского, белорусского, именно поэтому это место является в известной степени сакральным для нас, потому что после того, как здесь крестился Владимир, крестил свою дружину, за этим началось Крещение Руси, основываясь, как наши выдающиеся историки пишут, на сочетании факторов: власть князя, единый рынок, единый язык, и к нему присоединилась единая вера. Это сплотило разрозненные славянские племена, проживающие на этой территории, в единый народ, и стал складываться русский народ. До XIII века и украинцы– те люди, которые сейчас себя считают украинцами и являются таковыми,– все: и проживавшие в Московском царстве, и проживавшие в Речи Посполитой, то есть в Польше, все православные назывались не иначе как русские, и никакого различия по языку даже в то время не было. Только начиная с конца XIII, дальше там XIV, XV века, в результате полонизации, ополячивания, появляются элементы расхождения в языке. Это такой экскурс в историю. 
Но исток духовности, исток нашего духовного единения – это, конечно, то место, которое сейчас называется Херсонес. Поэтому, конечно, нужно уделить этому особое внимание. Я переговорю обязательно с Министерством культуры, с Министерством финансов. Даже не сомневайтесь: мы это не бросим, не оставим, будем над этим работать. 
Определение: «Сколько нужно денег?» – «Много». Ответ: «Недостаточно». Нужно всё посчитать как следует, потому что всё-таки это деньги государственные, и они любят счёт конкретный. Но то, что мы будем заниматься этим, даже не сомневайтесь. Обязательно будем это делать.
Е.Морозова: Спасибо огромное.
В.Путин: Это касается и хор этих, это касается и берегоукрепления, конечно. 
Насколько «съело» море уже? 
Е.Морозова: Порядка 150–200 метров в разных местах, часть Херсонеса находится под водой. 
В.Путин: Это за сколько? За 1000 лет?
Е.Морозова: Это, конечно, достаточно большой период. Но то, что упал берег в январе и до ближайшего памятника осталось буквально полтора метра, заставляет нас ускориться в данном вопросе.
В.Путин: Хорошо, займёмся обязательно. 
Спасибо.
Н.Кирюхина: Здравствуйте! Меня зовут Кирюхина Наталья, член Общественной палаты Российской Федерации от города Севастополя.
Вчера вступили в законную силу нормы права о проведении 22 апреля Всероссийского голосования, и все мы готовы прийти и поддержать новую Конституцию. Я думаю, что для севастопольцев это особая историческая миссия, теперь вопрос вхождения в родную гавань Севастополя и Крыма – это уже вопрос решённый.
Но существует проблема – эпидемия коронавируса. И, как Вы уже говорили, безусловно, для России это немножко другая история. Есть проблемы в Китае, свирепствует коронавирус в Китае, свирепствует в Италии. В России принимаются меры карантинные, в России принимаются меры по въезду, невозможности въехать на территорию Российской Федерации граждан Китая и других стран. Но тем не менее многих волнует вопрос: не повлияет ли коронавирус на проведение голосования и возможно ли проведение голосования с использованием, например, интернет-площадок? [Например,] «Госуслуги».
В.Путин: Ну да, это должно всё соответствовать закону. Мы вчера обсуждали это с председателем Центральной избирательной комиссии, с Эллой Александровной Памфиловой. В рамках закона будем действовать.
Как Вы видите, допустим, во Франции, действительно, если не свирепствует, то там тяжёлое положение, не сравнимое с Россией. По сравнению с Францией у нас ничего нет, а там серьёзная ситуация, и всё равно там не отказались от проведения выборов, там выборы идут.
Я уже сказал, хочу ещё раз повторить, если ситуация будет с эпидемиологической точки зрения неблагоприятной, мы отодвинем и перенесём срок голосования, закон это позволяет сделать. Проведём его в более поздние сроки. Но если обстановка позволит, то проводить будем, но проводить будем, конечно, с соблюдением всех предосторожностей, которые в таких случаях должны применяться на участках для голосования, с использованием соответствующих средств защиты. Там связано с расстоянием, вот как во Франции делают, там они на определённое расстояние отодвигают эти кабинки для голосования и так далее. Там много мелочей, но они важны в данном случае. Голосование на дому может производиться. Вот все современные способы, которые позволяет закон, все будут использованы.
Н.Кирюхина: Спасибо большое.
В.Путин: Спасибо. Только, если позволите, маленькая поправочка. Мы не принимаем новую Конституцию, мы принимаем закон о поправках в действующую. Но это так, между прочим.
Прошу Вас.
С.Литвиненко: Помощник военного комиссара города Севастополя по работе с ветеранами Литвиненко Сергей Алексеевич. Я же являюсь заместителем председателя регионального отделения Общероссийской общественной организации ветеранов Вооружённых Сил.
Владимир Владимирович, примите от ветеранов Вооружённых Сил города Севастополя и Крыма горячий привет и самые наилучшие пожелания Вашей работе.
В.Путин: Спасибо большое.
С.Литвиненко: И ещё я Вам скажу, что ветераны-черноморцы всегда были и остаются верными Вашими товарищами в решении всех задач на благо России.
Владимир Владимирович, обращаюсь к Вам по просьбе ветеранов, которые в 60–70-е годы участвовали в составе экипажей кораблей, в решении задач на территории Сирии, Эфиопии, Египта, где проходили боевые действия. Эти ветераны впоследствии, по справкам из архивов, были награждены грамотами Президиума Верховного Совета СССР, им вручены нагрудные знаки ветеранов боевых действий, выданы были удостоверения, которые являлись свидетельством о праве на льготы.
После возвращения Севастополя и Крыма в состав России эти ветераны встали на учёт в военкомат, и обнаружилось вдруг, что они перестали быть ветеранами боевых действий. Военкомат направил запрос в архив, где были предыдущие справки о том, что они являются ветеранами. Архив ответил, что директива, которая объявляла перечень кораблей и частей, участвующих в боевых действиях, признана утратившей силу. Ветеранам этим военкомат перестал выплачивать соответствующую надбавку к пенсии. Тем ветеранам, которые обратились в суд, восстановили свои права по суду, и суд принял решение выплачивать, выплачивают деньги. А вот те ветераны, которые считают, что недопустимо обращаться в суд против своего государства (я и так ветеран), они не считают нужным идти в суд, они идут ко мне и говорят: «Помоги!» А я говорю: «Ребята, я и сам лишён этого статуса, и, к сожалению, такая ситуация». – «А чего ты тогда сидишь? Иди к Президенту!» Вот я к Вам и пришёл.
Нужно помочь ветеранам, Владимир Владимирович. Сложилась такая ситуация, что есть закон о ветеранах, в котором написано, что есть перечень государств, в которых граждане России принимали участие в боевых действиях. Есть ветераны, которые награждены и имеют соответствующие удостоверения, на груди у них соответствующие знаки, но нет списка кораблей, на которых эти ветераны в составе экипажей принимали участие в боевых действиях. Я думаю, что эту проблему можно решить, иначе они меня побьют.
В.Путин: Они Вас не побьют, потому что, если бы они Вас не любили и не уважали, они бы не избрали Вас на ту должность, на которой Вы сейчас находитесь. Но это не повод для того, чтобы не решать вопросы подобного рода, которые возникают. Честно говоря, это несколько неожиданно. Думаю, что речь, конечно, связана с коллизией каких-то там нормативных актов. В какой-то момент у соответствующих структур, в данном случае у Минобороны, возникли сомнения по поводу того, что принимали ли все эти ветераны непосредственное участие в боевых действиях. То есть можно было быть на корабле, но участия в боевых действиях не принимать. Мне кажется, что в этом всё дело и отсюда возникла эта коллизия, когда там что-то поотменяли. Но что совершенно точно нельзя делать, и нам Конституционный Суд неоднократно указывал на это, – нельзя ухудшать положение граждан. И если люди когда-то получали, отменять уже нельзя.
Поэтому Вы правы абсолютно, и я в этом разберусь поподробнее, но нарушенные права ветеранов должны быть восстановлены. Согласен с Вами, сделаем это.
С.Литвиненко: Спасибо.
В.Путин: Пожалуйста, прошу Вас.
С.Пасеин: Здравствуйте, Владимир Владимирович! Меня зовут Пасеин Сергей Николаевич, директор «Малой академии наук» города Севастополя.
Я руковожу учреждением, которому уже более 55 лет. Мы работаем с одарёнными детьми, поэтому активно развиваем различные технологии, и самое главное для нас – это развитие современных технологий, высокотехнологичных. Наше учреждение сотрудничает и с научно-исследовательскими институтами Академии наук, и с предприятиями военно-промышленного комплекса, с университетами. Огромные достижения у ребят – это и победы на всероссийских мероприятиях, это олимпиады, конкурсы, международные салоны, изобретения, инновации в различных странах мира. Несмотря на санкции, наши дети побеждают даже и в Европе, хотя их работы только принимают, но мы туда выехать не можем.
У меня вопрос касается лицензирования образования, которое сейчас затруднено для современных высокотехнологичных компаний, но не таких больших, как, например, Сбербанк, а есть компании, у которых небольшой штат, но они разрабатывают очень технологичные современные продукты, которые мы не можем донести до своих детей с точки зрения нелицензированных на сегодняшний момент. К сожалению, пока компания лицензирует этот продукт, он уже устаревает. Поэтому возникает такой вопрос: возможно ли максимально упростить лицензирование онлайн-образования, дистанционных форм образования, если они связаны с высокими технологиями в информатике, в программировании и так далее?
Это связано с тем, что мы как учреждение в Севастополе реализуем проект центра выявления и поддержки одарённых детей по модели центра «Сириус». Мы участвуем в конкурсе «Большие вызовы». И конечно же, наши дети показывали бы ещё лучшие результаты, если мы могли бы пользоваться современными лицензионными программами, ещё и разработки российских компаний.
И в продолжение вопрос такой. Все уже вспоминали сегодня о коронавирусе. В городе Севастополь с завтрашнего дня дети и школы переходят на дистанционные формы образования. Будет ли какая-то рекомендация со стороны Министерства просвещения о единой платформе онлайн-обучения детей на период карантина? В любом случае карантин когда-то закончится, и чтобы мы дальше могли использовать уже на законных основаниях и не бояться прихода прокуратуры. Спасибо.
В.Путин: Прихода прокуратуры законопослушные люди не должны бояться, они должны только порадоваться, что пришли сотрудники прокуратуры, которые должны защищать права граждан.
Что касается лицензий. Их кто выдаёт?
С.Пасеин: Соответствующие, скажем так, организации: это и Роспотребнадзор, и Рособрнадзор. И здесь, скажем так, технология лицензирования осталась ещё, я боюсь сказать, с советских времён, но она уже достаточно устарела. И обычные программы мы лицензируем без всяких проблем, но онлайн мы не можем лицензировать, например помещения.
В.Путин: Ну да. Смотрите, как раз за Вашей спиной сидит Министр просвещения. Мы сейчас пошлём эту шайбу ему, он, надеюсь, ответит. Что касается каникул и дистанционного обучения, я так понимаю, что в Севастополе и в Крыму нет тех, кто заболел коронавирусом?
Реплика: Таких нет сейчас.
В.Путин: Таких, слава богу, нет, так что эта мера, насколько я понимаю, превентивного характера, если нет, чтобы и не было. А по поводу лицензирования мы попросим Сергея Сергеевича.
Пожалуйста.
С.Кравцов: Действительно, сейчас активно развиваются дистанционные технологии, дистанционное обучение. Наверное, речь идёт о самих программах, которые требуют лицензирования, и, конечно, они реализуются не в образовательных учреждениях, а на некоей онлайн-платформе либо с использованием определённых технологий, конечно, здесь требуют определённого пересмотра. Мы тогда тоже встретимся, у нас есть такая рабочая группа, мы уже создали, Владимир Владимирович, будем в этом направлении вместе с Рособрнадзором и с другими ведомствами работать.
А что касается рекомендаций, то школы на карантин не закрываются. У нас действительно вводятся там, где необходимо, дистанционные технологии. Это не новое для российских школ. Сегодня созданы платформы, и учителя уже работают. Сегодня мы создали методический центр по поддержке дистанционного обучения, куда привлекли лучших учителей Москвы, Московской области, других регионов, чтобы оказывать необходимую поддержку родителям, тем школам, которые переходят на каникулы. И в понедельник соответствующие методические рекомендации будут разосланы в регионы.
В.Путин: Коллегам как помочь? Эти методические рекомендации до них тоже дойдут, да?
С.Кравцов: Обязательно.
В.Путин: Вы это имели в виду?
С.Кравцов: Да, обязательно. И для всех школ, и для всех компаний, которые занимаются дистанционными технологиями.
В.Путин: Ну а если есть какие-то вещи административного характера, которые, как вы считаете, мешают, допустим, развернуть работу подобного рода, вы их просто нам дайте. Потому что мы готовим комплексные решения по поводу устранения всяких административных барьеров, особенно по тем направлениям, которых раньше не было. Правила административной процедуры существуют, написанные в прежние времена, и распространяются на те общественные отношения или на те сферы производства, которых раньше не было никогда. Поэтому это мы всё будем устранять, к 1 января следующего года это должно быть сделано. Но такие предложения с вашей стороны будут крайне своевременными и полезными. Спасибо.
С.Пасеин: Спасибо большое.
В.Гавриляк: Добрый вечер, Владимир Владимирович!
Валентина Гавриляк, член регионального штаба ОНФ в городе Севастополь, модератор тематической площадки «Здравоохранение».
Прежде всего я хочу Вас поздравить с шестой годовщиной воссоединения Крыма и Севастополя с Россией. Как врач я хочу пожелать Вам богатырского здоровья и процветания, а всем присутствующим в зале – благополучной эпидемиологической ситуации.
Мой вопрос касается медицинского обеспечения жителей северной стороны. На северной стороне находится…
В.Путин: А, северная сторона города.
В.Гавриляк: Где мы с вами находимся, да.
Медицинское обеспечение северной стороне и пригороду Севастополя, находящемуся здесь, оказывает городская больница № 4, главным врачом которой я и являюсь. Это многопрофильное лечебное учреждение с разветвлённой структурой, которая имеет в своей структуре четыре ФАПа, пять врачебных амбулаторий и обслуживает 50 тысяч населения, из которых более 11 тысяч – это сельское население.
И в чём заключается наша проблема, Владимир Владимирович. У больницы огромная проблема, мы испытываем катастрофическую нехватку площадей. Все здания и сооружения больницы не соответствуют санитарным нормам и правилам. Они все построены в 50-х годах. С чем мы столкнулись сегодня? Мы активно модернизируемся, активно переоснащаемся и активно проводим капитальные ремонты. И вот при приведении к требуемым нормам мы теряем коечный фонд, мы теряем целые структурные подразделения, потому как раньше можно было, в те времена, иметь кабинет врачебный 7–9 квадратов, сегодня это невозможно, и нужно привести это к норме.
И, с одной стороны, мы делаем то, что нужно, мы делаем комфортные условия, создаём правильные условия, соответствующие СанПиНам. А с другой стороны, мы получим на выходе из 40-коечного отделения 20-коечное отделение. И для нас сегодня ситуация эта стоит очень остро: нам негде развернуть ту необходимую медицинскую помощь жителям северной стороны, которую мы оказываем на сегодняшний день, в связи с чем мы просим Вас рассмотреть вопрос о выделении средств на строительство палатного корпуса на 140 коек круглосуточного пребывания.
И, соответственно, вторая просьба. При положительном решении нашего вопроса и, учитывая наш опыт и социальную значимость данного вопроса, чтобы у нас был определён единый поставщик услуги от проектирования, следовательно, дальше – строительства и ввода в эксплуатацию. Мы не выживем в современном мире. Северная сторона активно развивается, у нас самые лучшие пляжи, в летний сезон многократно увеличивается нагрузка на все наши структурные подразделения. Эта проблема архиважная для нас. Помогите нам, пожалуйста.
В.Путин: Насколько я помню, в Севастополе в соответствии с ФЦП (Федеральной целевой программой) должно быть построено три достаточно крупных медицинских учреждения – это скорая помощь, институт скорой помощи, инфекционная больница и отдельный корпус онкологического диспансера. По 4-й больнице, Вы говорите, там, по-моему, этого действительно нет. Нет, я думаю, потому что городские власти и не ставили вопрос, этот вопрос перед федеральным центром не поднимался. Мы сейчас спросим у губернатора, как там обстоят дела.
М.Развожаев: Владимир Владимирович, Валентина Геннадьевна поскромничала немножко. Мы с ней недавно были как раз на северной стороне, прошли всю больницу. Действительно, мы там сейчас делаем капитальные ремонты: сделали недавно отделение детской поликлиники, сейчас ремонтируется взрослое отделение. Детское отделение поликлиники хоть и новое, в приспособленном помещении в жилом доме, там ещё понадобится и новую детскую поликлинику строить. Мы как раз сейчас обсуждаем, может быть, модульную конструкцию применить. Но когда, действительно, мы отремонтируем корпуса, у нас там существенно коечный фонд уменьшится. Действительно, некоторых блоков, которые очень нужны, просто не будет.
Поэтому мы посмотрели, есть участки, где ещё земля свободная в границах, там ещё надо добавить, оформить правильно прилегающие участки, в общем, можно построить новый палатный корпус. Но мы, действительно, не заявляли раньше этот объект в федеральную целевую программу, а сейчас нужно, во-первых, его запроектировать. То есть была попытка, но хотели вначале всё там снести радикально, построить новое, что вообще нельзя делать, потому что медицинские услуги-то надо жителям оказывать всё равно. Там сейчас на освобождённом участке постараемся сконфигурировать, какой должен быть новый палатный корпус, и будем заявляться на федеральную целевую программу, сейчас приоритизацию как раз сделаем.
Сегодня как раз с Маратом Шакирзяновичем очень активно всё это проработали, проговорили, приоритеты я тоже обозначил. В этом году будем проектирование ставить и потом заявляться на дополнительные деньги в ФЦП.
В.Путин: Посчитайте и мне бумагу напишите. Я постараюсь Вас поддержать, если действительно это крайне необходимо для города, для этой большой части города, то, конечно, надо построить. Построим.
М.Развожаев: Тем более северная сторона сейчас активно развивается, парк здесь новый, благоустройство.
В.Путин: Как быстро Вы сможете это посчитать и представить соответствующие предложения?
М.Развожаев: Договорились, что на следующей неделе мы приоритизацию сделаем.
В.Путин: Хорошо. Договорились. Жду от Вас бумаги.
М.Развожаев: Спасибо.
В.Путин: Пожалуйста.
Д.Данильченко: Добрый вечер, Владимир Владимирович!
Меня зовут Данила Данильченко, «Волонтёры Победы» в Республике Крым.
Одним из основных направлений нашего движения является благоустройство памятных мест и воинских захоронений. И мы часто с ребятами уходим в походы, чтобы убрать удалённые памятные места, которые посвящены нашему партизанскому движению в Республике Крым.
И очень приятно то, что к нашему движению сейчас присоединяются семьи с детьми, также и я со своим ребёнком, с Добрыней, иду, с супругой в памятные места, потому что добровольчество помогает в воспитании детей, немножко прививается им ответственность.
И в этом году мы вместе с нашими добровольцами, с партией «Единая Россия» проведём большой международный субботник, посвящённый Великой Отечественной войне, состоится он 18 апреля. И ключевым событием у нас будет уборка на Ржевском мемориале, который когда-то Вы инициировали, поддержали идею.
И мы хотели бы пригласить Вас в Тверскую область посетить данное мероприятие, так как туда приедут не только добровольцы из нашего Крыма, из других регионов нашей страны, но и родственники героев Ржевской битвы. И было бы приятно с Вами провести этот день.
В.Путин: Подо Ржевом?
Д.Данильченко: Подо Ржевом, да, Ржевский мемориал.
В.Путин: Я постараюсь это сделать, потому что там, действительно, очень крупный, большой мемориал создаётся, по-моему, 25 метров высотой памятник будет, один из самых крупных будет у нас в стране. И это правильно, потому что Ржевское сражение всё время оставалось как бы в тени других победоносных битв Второй мировой войны. Здесь нельзя сказать, что она была победоносной в полном смысле этого слова, но она была точно кровопролитной, очень важной для удержания тогда ситуации, баланса. Там отмобилизованные армии группы «Центр» воевали против Советской армии, и, безусловно, это место заслуживает того, чтобы о нём помнили будущие поколения. Они внесли ценой огромных потерь свой огромный вклад в победу над нацизмом. Поэтому я постараюсь там быть.
А Вас хочу поблагодарить за то, что Вы не только своего ребёнка вовлекаете в эту работу, но и занимаетесь в целом. Это, конечно, очень хороший пример для подражания. Спасибо Вам большое.
Пожалуйста.
Р.Чегринец: Добрый вечер, Владимир Владимирович!
Чегринец Роман, председатель Национально-культурной автономии белорусов Республики Крым, член Общественной палаты Крыма, Общественной палаты Союзного государства «Россия – Беларусь».
В первую очередь мне хотелось бы Вас от лица, наверное, всех национальных общин Крыма поблагодарить за Ваши инициативы, за Вашу работу, которую Вы делаете на поддержку наших общин, на поддержку вообще всех общин, проживающих и в России, и в Республике Крым. Также хотел бы сказать слова благодарности главе Республики Крым, который уже «на земле», на территории республики эти инициативы реализует.
Крымские белорусы – это четвёртый по величине этнос из проживающих в Крыму. Первый этнос у нас, естественно, русские, второй – украинцы, третий – крымские татары, и мы, белорусы, четвёртый по величине этнос.
В 2014 году, естественно, крымские белорусы, десятки тысяч крымских белорусов пришли на референдум, активно участвовали во всех мероприятиях, с ним связанных. Были в ополчении, были в комиссиях. С огромной эйфорией приняли всё-таки возвращение Крыма из украинской оккупации домой, на Родину. Нам хотелось эту эйфорию передать дальше, передать на нашу малую историческую родину.
Проходили годы. Мы видели, как наши коллеги из других национальных общин приглашали друзей, коллег. К нам в Крым приезжали депутаты Бундестага, к нам приезжали депутаты парламента Франции, депутаты парламента Италии и многие другие люди. Но, к сожалению, почему-то официальные представители, наверное, самой братской, самой дорогой для нас страны – Белоруссии, страны, с которой мы находимся в Союзном государстве, к нам не приезжали. Их, конечно, можно было встретить в Крыму, но максимум на пляже, в коротких шортиках, когда они загорали.
В.Путин: Тоже неплохо. Пусть приезжают отдыхать.
Р.Чегринец: Тоже вариант. Но нам очень, конечно, хотелось бы увидеть их в рамках официальной делегации.
Мы на волне эйфории от постройки нашего грандиозного Крымского моста сделали открытое обращение к Президенту Республики Беларусь Александру Григорьевичу Лукашенко, где очень сильно его попросили всё-таки возобновить транспортное сообщение Республики Беларусь с Крымом, и авиа, и железнодорожное. Причём для Республики Беларусь это стало бы уникальной возможностью всё-таки, чтобы первый иностранный поезд, который прошёл бы по Крымскому мосту, был белорусский. Мы получили ответ через месяц. Ответ тоже был очень интересный. Нам ответили белорусские монополисты – «Белавиа» и «БелЖД», что это экономически невыгодно, оказывается. То есть из Ижевска, Екатеринбурга и Казани летать выгодно, а из Минска невыгодно. Вот возникает вопрос, что же нам всё-таки делать, как нам можно усилить в рамках нашего Союзного государства всё-таки эту дружбу и чтобы нас услышали. Это первая часть моего вопроса.
Вторая часть – то, о чём сегодня мы говорим, говорит вся страна и волнует всю страну, это, естественно, изменения в нашу Конституцию. Для меня как для крымчанина, ну и, наверное, для многих других крымчан, если не для всех, одна из самых главных поправок – это поправка, которая связана с абсолютной невозможностью отчуждения нашей территории. Мы аплодируем стоя этой поправке, это абсолютно верное, правильное, назревшее решение.
И мне вспоминается буквально один момент. Я в сентябре в Варшаве, на Форуме ОБСЕ по правам нацменьшинств, представлял нашу страну, нашу республику. И опять же в своём выступлении говорил о том, что действительно происходит в Крыму, о том, что закончился период украинской оккупации, о том, что Крыму не давали жить, в украинский период его гробили, из него высасывали все ресурсы. Сейчас абсолютно по-другому. На этих словах почему-то украинская делегация встала и ушла, все вместе.
Проходит время, я сейчас вижу, что на моменте обсуждения именно этой поправки какие-то западные товарищи, которые нам совсем не товарищи, начинают говорить, что это приведёт к тому, что у нас могут закрыться границы, начнётся какая-то шпиономания, абсолютно абсурдные вещи. Как Вы считаете, как на это можно отреагировать и вообще стоит ли на это реагировать?
В.Путин: Ничего у нас не закроется, никакой шпиономании не было и не будет. Это мы наблюдаем, к сожалению, у некоторых наших партнёров, шпиономанию, когда без всякого объяснения начинают высылать наших дипломатов не по одному, а целыми коллективами. Мы отвечаем зеркально, как правило. Ничего хорошего это для развития международных отношений не сулит и не несёт. Надеемся, что это не будет практикой такой массовой.
Что касается открытия, закрытия, Россия – открытая страна. У нас очень много иностранцев работает, кстати говоря, везде: в наших крупных компаниях и в учреждениях различного рода. У нас очень плотные, надёжные культурные контакты, широкие очень, научные, образовательные. Ведь поправка, здесь мы уже о ней говорили, которая вносится в Конституцию, касается только высших должностных лиц. И мне кажется, это понятно для каждого гражданина: если кто-то претендует на должность Президента Российской Федерации, Председателя Правительства, министра, то, я ещё раз повторю, все его чаяния и устремления должны быть связаны с русским народом и другими народами Российской Федерации и с нашим государством. У него не может быть никаких интересов на стороне. Современный мир, в том числе и российское законодательство, позволяет человеку, скажем, иметь недвижимость за границей, иметь счета за границей в иностранных банках – ну и ради бога. Но если человек претендует на то, чтобы руководить страной либо влиять на политику Российского государства, а от этой политики зависят судьбы миллионов россиян, то тогда, конечно, это личный выбор: или ты хочешь иметь счета за границей, недвижимость, или хочешь служить государству. И те, кто хотят служить государству, должны осознанный для себя выбор сделать. Ничего общего со шпиономанией и закрытием страны это не имеет и иметь не может. Так что это всё блеф. Более того, это не иначе как попытка повлиять на внутриполитические процессы внутри самой Российской Федерации, с чем мы никогда не соглашались и не согласимся.
Что касается первой части, не ставьте Президента Беларуси в сложное положение: он хочет выстраивать добрососедские отношения с Украиной, думаю, в этом всё дело, а не в экономической целесообразности или в отсутствии таковой для перевозчиков. Беларусь имеет право, это суверенное, независимое государство, несмотря на то что мы строим Союзное государство. Это не в прямом смысле единое государство, это всё-таки два разных субъекта международного права. Беларусь – независимая, суверенная страна и имеет право проводить ту внешнюю политику, которую считает целесообразной и полезной для себя, поэтому не ставьте его в трудное положение. Хотя я понимаю, что для Вас – для белоруса по национальности – связь и возможность, техническая возможность со своей исторической родиной быть в тесном, хорошем контакте, иметь возможность инфраструктурно перемещаться удобно и так далее, это важно, но я думаю, настанет время, когда и эти вопросы будут решены. Мы со своей стороны делаем всё и будем делать всё, чтобы люди, которые в Крыму проживают, не чувствовали никаких ограничений, а чувствовали свободу перемещения по России и могли дальше путешествовать куда-то. Я думаю, что это всё встанет тоже на свои места.
Р.Чегринец: Спасибо Вам огромное.
В.Путин: Не за что. Пожалуйста.
М.Мишин: Добрый вечер, Владимир Владимирович!
Максим Мишин, региональный штаб Общероссийского народного фронта, город-герой Севастополь.
Город Севастополь настолько погружён в историю, причём разных поколений, что где бы, наверное, ты сегодня ни воткнул лопату, ты столкнёшься с этой историей. Сегодня при реконструкции улицы Большой Морской у нас удивительное событие: были найдены бойцы, среди которых у одного был найден орден Красной Звезды, и уже определили этого бойца, это командир башни танка Т-34. Сейчас в районе как раз мыса Херсонес, справа от Вас, имеется памятник легкоузнаваемый, нашли 7-й бастион, и он очень хорошо сохранился.
Достаточно много сегодня в Севастополе фортификационных объектов, которые так или иначе связаны с героической обороной города Севастополя, её защитой и многими вещами. К сожалению, вчера нас покинул последний освободитель Сапун-горы Патук Иван Иванович, легендарная личность для города Севастополя, разведчик, очень жалко.
У нас имеются достаточно интересные примеры восстановления подобных объектов, к примеру, 35-я береговая батарея при частном инвесторе, непосредственно Константиновские батареи при поддержке Российского географического общества, у нас имеется штольня в Балаклаве, которая восстановлена при поддержке Министерства обороны Российской Федерации, имеется российский опыт, такой как «Зелёный пояс Славы» в Санкт-Петербурге. Очень хочется эти объекты, во-первых, проинвентаризировать, потому что знаем, что не все объекты на сегодняшний день учтены и, соответственно, имеются в открытом доступе, вандалы разного рода пытаются их разрушать. Те, которые находятся непосредственно в городской черте, точно так же поддаются воздействию застройки очень плотной, которая есть. Очень хочется эти объекты, первое, сохранить, а во-вторых, предоставить возможность будущим нашим поколениям всё-таки прикоснуться к той самой истории.
К сожалению, ветераны уходят, а объекты эти уникальные остаются. Очень хочется, чтобы Правительство Российской Федерации приложило максимум усилий для того, чтобы поколения наши могли притронуться к этой истории.
В.Путин: Я сейчас не буду говорить о финансировании, которое на это выделяется, на эти цели, цели абсолютно благородные, правильные. Нужно столбить на века всё, что было сделано прежними поколениями, потому что они сделали, их уже нет, а то, что мы сохраняем память, это нужно нам и нашим детям, нашим внукам. Поэтому это чрезвычайно важно. Хочу Вас за это тоже поблагодарить.
Что касается конкретных мест, тоже с губернатором поговорите, пусть он сформулирует, если нужна какая-то помощь из федерального центра, мы постараемся это сделать. Тем более что у нас настрой не так, как в некоторых соседних государствах, настрой абсолютно правильный. Мы с уважением относимся к нашей истории, так и будем делать.
Здесь коллега только что говорил о том, что с Крымом и Севастополем происходило в прежние годы. Это видно из финансовых документов, Крым в составе Украины был донором, хотя сам нуждался. Я просто это очень хорошо знаю, потому что мне прежние руководители прямо и честно говорили: да, мы понимали, что Крым сам нуждается в помощи и поддержке, но в других частях страны было ещё хуже, поэтому деньги отсюда брали и перераспределяли. И так доперераспределялись, что всё как было в середине 80-х годов, инфраструктура, так всё и осталось, да ещё и в полуразрушенном состоянии оказалось. Поэтому это факт просто.
Что касается этой части, сохранения нашей исторической памяти, то, безусловно, Крым – уникальное место. Веками здесь, веками просто всё концентрировалось, концентрировался интерес Российского государства здесь. Поэтому Крым защищался особым образом. Безусловно, это должно быть поддержано, мы это сделаем.
Пожалуйста, ещё что-то? Прошу Вас.
И.Абажер: Иван Иванович Абажер, представитель Общественной палаты Республики Крым в Общественной палате Российской Федерации.
Владимир Владимирович, Общественная палата Российской Федерации была той площадкой и есть та площадка, в которой рассматривались все поправки, которые приходили от общественности, в том числе и региональные общественные палаты принимали непосредственное участие и делали предложения. В частности, поправки Общественной палаты Крыма тоже вошли в тот пакет, который Госдума утвердила. Также Общественная палата России и региональная Общественная палата принимают непосредственное участие в координации, формировании общественных наблюдателей, которые будут наблюдать, а также координировать и контролировать ход проведения голосования на общероссийском форуме. Поэтому я считаю, что то, что делается в стенах общественных палат, заслуживает глубокого уважения со стороны общественности.
Я наблюдаю последние 20 лет, что в Российском государстве активно и интенсивно развивается социальная сфера. И та проблема, которая существовала в 90-е годы, когда идеология была направлена на то, чтобы формировалась прибыль за счёт граждан России, мы видим сегодня, что социальная направленность нашего государства чётко выверена: есть законы, есть подзаконные акты, есть всевозможные инструменты, для того чтобы именно выполнять социальные [обязательства].
У меня такой вопрос: зачем нам нужно вносить социальный пакет в саму Конституцию тогда, когда у нас есть вся законодательная база, для того чтобы рассмотреть этот вопрос? Спасибо.
В.Путин: Я уже в начале говорил, что многие вещи мы не могли делать раньше, а сейчас можем. Значит, обязаны зафиксировать эти права граждан. Имеется в виду, допустим, какие наиболее важные вещи, о чём я говорю? МРОТ, минимальный размер оплаты труда, не может быть ниже прожиточного минимума. Мы это фиксируем. Необходимо регулярно, ежегодно, не реже одного раза в год, индексировать пенсии. И я посчитал правильным зафиксировать в Основном законе вот почему.
Вы правы абсолютно, у нас уже во многих законах такие вещи отражены, то есть МРОТ не может быть меньше прожиточного минимума или необходимость индексации пенсии. Но раньше этого не делалось, и частенько не делалось. И почему важно в Конституции закрепить? Вот смотрите, есть закон, требующий, допустим, индексаций социальных пенсий, социальных пособий. Но ежегодно принимается другой закон – закон о бюджете. И неоднократно были случаи, когда в законе о бюджете прописано: такая-то статья в таком-то законе, требующая этой индексации, приостанавливается, – вот и всё, и этого не делалось многократно. А если такая норма изложена в Конституции, в Основном законе страны, то никакой закон другого свойства не может отменить действие Конституции прямого характера, просто это невозможно по определению. Поэтому это чрезвычайно важная вещь – закрепление именно в основном законе требования исполнения социальных обязательств государства перед гражданами. Такой трюк уже будет невозможен. Невозможно принять закон о бюджете и сказать, что действие такой-то статьи Конституции приостанавливается, – это просто невозможно по определению, нет ничего выше Конституции. В этом весь смысл.
Прошу Вас.
М.Августинович: Здравствуйте!
Меня зовут Марта Августинович, я хореограф-постановщик форума «Таврида» и тренер студии танца «Марта» в городе Севастополе.
Я к Вам с очень позитивными новостями. Вы посещали уже наш форум, если Вы помните, и в 2019 году наш форум приобрёл свой новый дом в городе Судак, бухта Капсель, и мы сейчас в расширенном формате начали работать. И в том году нас посетило около 5000 молодых деятелей культуры и искусства из 85 субъектов России.
Также невероятной красоты просто у нас сейчас построился арт-парк на территории и впервые был проведён фестиваль творческих сообществ «Таврида-АРТ». За три дня нашего фестиваля нас посетили 92 тысячи зрителей, что в принципе невероятно для всех нас. Было невероятное количество настоящих творческих людей, молодых. Если рассказать, то царила действительно очень красивая, настоящая эмоция, искусство, и всё было очень красиво.
И от лица всей нашей команды я хочу Вас поблагодарить за то, что Вы поддерживаете наш форум, и очень хочется Вас пригласить на «Тавриду» в 2020 году, где действительно царит мир, любовь и искусство. У нас всё так.
В.Путин: Спасибо.
Мы поддерживали Вас с помощью грантов, да?
М.Августинович: Да.
У меня даже с Вами есть фотография, если Вы помните.
В.Путин: Конечно, помню.
М.Августинович: Нет, конечно, Вы не помните.
Правда, очень хотим Вас пригласить к нам. Спасибо большое.
В.Путин: Спасибо.
Я хочу Вам пожелать успехов, поблагодарить Вас за эту работу. Мы и дальше будем вас поддерживать.
М.Августинович: Спасибо Вам большое.
В.Путин: Это очень важно. Без преувеличения говорю и иронии, очень важно, чтобы у молодых людей, работающих в сфере творчества, был такой магнитик в виде той площадки, которую вы обустраиваете. На ней они могут себя показать, других посмотреть, обменяться знаниями, опытом, что‑то вместе придумать, создать какие‑то даже творческие союзы, коллективы. Очень здорово. С удовольствием будем вас поддерживать.
М.Августинович: Из своего личного опыта скажу, что благодаря «Тавриде» я приобрела невероятный потенциал развития. И очень горжусь тем, что я являюсь представителем именно этого форума. И все благодаря Вам, спасибо.
В.Путин: Поздравляю Вас. 
А.Мартоян: Добрый вечер, уважаемый Верховный Главнокомандующий! 
Председатель ветеранов народного ополчения Республики Крым Мартоян Армен, позывной «Самвел».
Владимир Владимирович, шесть лет назад 23 февраля под руководством нашего лидера Сергея Валерьевича Аксёнова и Шеремета Михаила Сергеевича создалось народное ополчение. По сегодняшний день несём службу и защищаем нашу отчизну – это охрана общественного порядка, то есть на то время мы исполняли роль народной милиции, МЧС и Федеральной службы безопасности.
Выполняем также поисковые работы, волонтёрские. Помогаем Донбассу, нашим друзьям. Кстати, по поводу поисковой работы, в декабре прошлого года нашли двух бойцов-красноармейцев, армян, моих земляков. Благодаря помощи главы республики я лично отвёз прах этих двух бойцов и предал армянской земле. Было очень почётно, когда стояли воины-армяне и наши, российские, которые отдали последние почести, провожая моих земляков.
Хочу отметить, что два года назад, 18 марта, ровно два года назад, наши ополченцы участвовали в выборах Президента, и более 92 процентов отдали Вам свои голоса. Это не просто слова, это кворум доверия, потому что мы видим, какие колоссальные средства направляются из федерального бюджета на восстановление, расцвет и процветание Крыма. Также 22 апреля этого года 15‑тысячное войско народного ополчения Республики Крым будет участвовать. Мы не только пропагандируем, проводим работы, будем участвовать не только мы и наши семьи, наши родственники, будем голосовать за внесение поправок в Основной закон – Конституцию Российской Федерации. Почему? Потому что помимо основных вопросов есть вопрос о территориальной целостности, то есть некоторые наши «друзья», которые за границей высказываются, что «вернём Крым», за это они будут уголовно наказаны.
В конце у всех присяжных есть какие‑то вопросы, у ополчения Крыма нет вопросов, только единственная наша просьба: живите долго, да хранит Вас Господь! 
В.Путин: Спасибо.
Насчет 22‑го: а как же коронавирус?
А.Мартоян: Мы не боимся.
В.Путин: Ополчение не остановить, понятно. 
Спасибо Вам большое за добрые, тёплые слова. Мне это очень важно и приятно. 
Пожалуйста. 
В.Кашлякова: Владимир Владимирович, здравствуйте! 
Кашлякова Виктория, ОНФ, Севастополь.
Общероссийский народный фронт реализует достаточное количество патриотических проектов, например, это «Судьба солдата», «Памяти героев» и другие. 
Сейчас мы все наблюдаем, что в мире происходит какая‑то истерия, касающаяся искажения информации о Великой Отечественной войне. Считаю, что такие патриотические проекты очень важны и нужны для всех стран, не только для России, потому что это для подрастающего поколения, чтобы они знали свою историю, не забывали.
Владимир Владимирович, хотела к Вам обратиться с таким предложением. В январе 2019 года Лаос передал нам 30 исправных танков Т‑34 благодаря Министру обороны Сергею Шойгу. Хотела предложить Вам передать эти танки…
В.Путин: Ополченцам. (Смех.)
В.Кашлякова: …в города‑герои, для того чтобы они приняли участие в парадах военной техники в составе танковой колонны городов‑героев и с дальнейшим обновлением музейных экспозиций. 
Я считаю, что в год 75‑летия Великой Победы это будет очень символично. Танки Т‑34 сейчас для моего поколения и для людей старшего поколения – легенда Великой Отечественной войны. Когда мы смотрим на них или фильмы с их участием, то это непосредственно трепет сразу в душе и это живая память.
Т‑34 для городов-героев, считаю, станет живой памятью о героическом подвиге нашего народа и историей для нашего подрастающего поколения
Спасибо большое.
В.Путин: Безусловно, Т‑34 – один из наиболее известных, знаковых и ярких символов победы в Великой Отечественной войне. 
Это Вы сами придумали? Эта Ваша идея? Замечательная идея, попробуем её реализовать. Спасибо Вам за эту мысль. 
Н.Тушинцева: Тушинцева Наталья, педагог‑организатор школы № 32 города Севастополя, член регионального совета педагогов‑организаторов.
В первую очередь хочу сказать Вам огромное спасибо за то, что Вы цените учителей, именно учительский штат, и за внимание вообще к нашим вопросам.
Вы не раз отмечали, что классные руководители всегда в тесном контакте с детьми. Сейчас есть необходимость обмена опытом и общения между классными руководителями. Прекрасной площадкой для этого мог бы стать форум – всероссийский форум классных руководителей. Хотели бы такой.
В.Путин: У нас в принципе мероприятий в этой сфере проводится немало, и лучший учитель года, как Вы знаете, определяется ежегодно в стране, различные мероприятия по повышению квалификации проводятся. 
Я внимательно всегда слежу за тем, чтобы удерживался показатель по уровню заработной платы, не ниже среднего по экономике региона. В разном регионе это по‑разному, но в среднем, ещё раз хочу подчеркнуть, чтобы никто не сердился за средние цифры, мы должны и средними цифрами тоже пользоваться, – где‑то 40,4 тысячи рублей в среднем по стране. В Крыму, Севастополе, знаю, пониже, но если в среднем по стране это 101 процент с небольшим, то в Крыму, Севастополе – хотя меньше у вас, где‑то 30–32 тысячи, по‑моему, в среднем – это 116–118 от средней. То есть по сравнению со средней заработной платой по экономике региона это чуть выше, чем в среднем по стране, хотя абсолютные цифры ниже. Но я уверен, что постепенно, это неизбежно просто, и здесь тоже будет расти средняя заработная плата по экономике и доходы граждан. Это очень важно. Мы отдаём себе отчёт в этом. Инфраструктуру развиваем, надеюсь, будут создаваться условия для роста доходов людей, которые здесь проживают.
По педагогам, вы наверняка это знаете, я объявил об этом в ходе Послания Федеральному Собранию, по пять тысяч будем платить из федерального бюджета за классное руководство при обязательном сохранении соответствующих надбавок, которые выплачивали в регионах. В Севастополе выплачивают? Сколько?
М.Развожаев: До двух тысяч.
В.Путин: До двух тысяч. Но нужно, чтобы это обязательно было сохранено. Ещё раз воспользуюсь Вашим вопросом, чтобы меня коллеги услышали в регионах Российской Федерации, в других тоже.
А форум, о котором Вы сказали, – идея хорошая. Я обязательно переговорю с министром, он сидит сзади, мы с ним отдельно поговорим по этому вопросу. Нужно поддержать, Сергей Сергеевич. Мы поговорим о том, как и где это сделать. Может быть, в Крыму, кстати сказать. Хорошая идея. Сюда ваши коллеги с удовольствием поедут.
У нас в целом преподавателей школ где‑то 1300 тысяч, 1340 тысяч, а классных руководителей 880 с лишним тысяч – много. Всех сразу, наверное, сюда не привезёшь, но форум такой будет востребован. Это хорошее, полезное мероприятие. Спасибо за идею.
Прошу Вас.
С.Мульд: Сергей Мульд, научный сотрудник Научно-исследовательского центра истории и археологии Крыма Крымского федерального университета и, так сложилось исторически, редактор крымской и Всероссийской юниор‑лиг КВН, редактор телевизионного проекта «Детский КВН» на канале «СТС». 
Здравствуйте!
В.Путин: Здравствуйте!
С.Мульд: В связи с новыми поправками к Конституции в части, касающейся молодёжной политики, думаю, мои вопросы будут актуальны. Всероссийская юниор-лига КВН организована Российским союзом молодёжи и уже более 20 лет является единственной официальной детской лигой Международного союза КВН. Это огромнейшее движение, у нас практически во всех регионах есть свои представительства и, конечно, огромное количество школьных команд КВН. При Украине в Крыму, к сожалению, невозможно было организовать подобное движение, я много раз бился в двери чиновников и в Киеве, и здесь, на месте.
В.Путин: У нас у чиновников в России тоже двери крепкие, так что не сомневайтесь.
С.Мульд: Были какие‑то совершенно нелепые «отмазки»: зачем это всё, к чему это всё? В общем, с возвращением Крыма в Россию, к счастью, у нас появились юниор-лига и в Севастополе, и Всекрымская юниор-лига, которая базируется в Симферополе. В Крыму КВН любят и поддерживают на всех уровнях. Большое спасибо в этом смысле руководству республики.
В целом, анализируя ситуацию в стране, движению мешают некоторые сложности в виде отдельного неприятия на местах органов образования. Дескать, это какое‑то смешное занятие, отрываете только детей от учёбы и прочее. Приходится доказывать, приходится убеждать, приводить такие примеры: ребята, если вы относитесь к спортивным секциям нормально, если вы относитесь к творческим коллективам нормально, почему КВН в стороне находится? Если мы понимаем, что спортсмены тренируют мышцы, творческие коллективы и кружки воспитывают в детях какие‑то определённые навыки, то КВН развивает мозг, и это не шутка. Сегодня школьная команда КВН – это актив школы, завтра – это актив вуза, послезавтра – это актив любого трудового коллектива. Главный плюс детского КВН – он открыт для всех детей, в том числе и с ограниченными возможностями, то есть открыт абсолютно для всех. Это первая проблема.
Вторая проблема есть в том, что уже второй сезон телевизионного проекта КВН мы снимаем при поддержке Фонда президентских грантов. И в этом смысле хочется поблагодарить Вас лично, Владимир Владимирович, от лица творческого коллектива. В первый сезон нас посмотрело 12 миллионов зрителей, и надеемся, что этот сезон, который мы отсняли, буквально в воскресенье закончились съёмки, посмотрит не меньшее количество людей. Но, понимаете, и у грантов есть ограниченные возможности много раз ими пользоваться, поэтому хочется, чтобы этот проект продолжал жить, хочется найти финансовую опору ещё в каком‑то лице.
Мне кажется, простым решением могло бы быть, если бы программу Всероссийской юниор‑лиги КВН как‑то можно было вклинить в планы Министерства просвещения Российской Федерации.
В.Путин: Там деньги‑то минимальные, наверное. Сколько?
С.Мульд: Насчёт денег ещё нужно как‑то подумать, потому что всё‑таки, понимаете, как любой спортсмен хочет добиться поездки на Олимпиаду, так и кавээнщики хотят попасть в телевизионные проекты. Нужно это поддерживать. Не знаю, как это сделать. Может, Вы подскажете мне что‑нибудь в этом смысле?
В.Путин: Вы имеете в виду сейчас молодых, юных кавээнщиков именно Крыма и Севастополя?
С.Мульд: Нет, всего региона. Крым – благодарный регион, и мы думаем за всю страну. Что Вы так ограничиваете нас? Конечно, за всю страну.
В.Путин: Вы имеете в виду общероссийское движение?
С.Мульд: Да, конечно же. Такой продукт должен быть, поскольку это единственное стремление детей к росту в кавээновских своих достижениях.
В.Путин: Давайте договоримся, что мы грантами вас поддержим, а министерство подумает пока, как организовать это.
С.Мульд: Большое спасибо.
Ещё одно предложение. Извините, что перебиваю. Если у нас всё‑таки получится новый сезон… Вы часто посещали игры высшей лиги КВН, надеюсь, придёте на детский КВН и увидите, какие у нас весёлые и находчивые дети в стране.
И ещё, если можно, очень личная просьба. Я не должен был сейчас, наверное, об этом говорить…
В.Путин: Может, тогда лучше не надо? (Смех.)
С.Мульд: Это касается археологии. Когда Вы в следующий раз приедете сюда, или, может быть, найдётся возможность в какой‑то другой момент поговорить серьёзно об археологии, Вы услышите, сколько у нас проблем, поверьте, их очень много: и кадровые вопросы, и финансирование, и всё прочее. Буквально сейчас, когда я ехал сюда на встречу, мне общественники звонили из соседней деревни Любимовки. Могильник «Бельбек IV», это первые века нашей эры, – началось строительство, а я лично определял два года назад границы этого памятника. С этим нужно что‑то делать, мы должны перестать терять археологические объекты. Мы их слишком много потеряли уже при Украине.
Спасибо. 
В.Путин: Да, это отдельный вопрос, последний, очень важный. И первый важный вопрос, конечно, согласен, КВН для детей.
Хотите что‑то добавить? Пожалуйста.
С.Кравцов: Мы это обсуждали. Во‑первых, мы дадим рекомендации в регионы, чтобы была соответствующая поддержка. 
И второе, у нас сейчас разрабатывается новая программа по воспитанию школьников, и мы обязательно, конечно, проект включим, рассмотрим.
В.Путин: То есть в рамках этой программы можно поддержать и финансирование?
С.Кравцов: Да, и отдельно обсудим с коллегой, как это сделать.
В.Путин: Видите, как быстро всё решается.
Что касается археологии, важнейшее направление для Крыма, безусловно, полностью с Вами согласен, здесь такие пласты – просто Клондайк. Я с Министерством культуры поговорю обязательно, попрошу, чтобы они это ещё раз проработали и сделали предложения.
Спасибо.
С.Мульд: Спасибо.
Н.Мусиенко: Добрый вечер, Владимир Владимирович! 
Директор Севастопольского военно‑исторического музея‑заповедника Мусиенко Николай Иванович.
Мы выполняем Ваше поручение, которое Вы дали в Херсонесе, по восстановлению исторических центров Севастополя. Вы присутствовали на Малаховом кургане. После того как он возродился, это стало одним из любимых мест наших горожан, севастопольцев. 
На прошлой встрече с общественностью на Малаховом кургане Вы дали поручение о возрождении ещё одного исторического центра – Сапун‑горы. И сейчас на Сапун‑горе проводится широкомасштабная реконструкция. Столь короткое время, но мы всё равно выполним работы по первому этапу и сделаем всё, для того чтобы достойно встретить праздник Великой Победы.
Сейчас проходит ещё одна реконструкция севастопольского исторического центра – это Исторический бульвар. Здесь у нас две просьбы. Первая просьба – это помочь включить в национальный проект «Культура» реконструкцию и реставрацию непосредственно музея‑панорамы «Оборона Севастополя». Получится так, что мы проведём реконструкции, благоустроим территорию Исторического бульвара, а панорама, которая реконструировалась последний раз в 1950 годах, останется неотреставрированной. 
И вторая просьба опять‑таки по Историческому бульвару. Мы очень Вас просим оказать поддержку в сохранении цельности территории Исторического бульвара. Это для нас трудноразрешимая проблема. Почему? Потому что в украинский период на территории Исторического бульвара, а это центр города, появилось несколько сторонних коммерческих структур и организаций, которые не имеют никакого отношения к музею‑заповеднику. Ранее часть зданий и сооружений принадлежала музею, территории в том числе, но каким‑то образом они перешли в частную собственность. При этом границы территории и режим их использования определены, а коммерческая деятельность этих организаций противоречит сохранению объектов культурного наследия, нашему законодательству. Поэтому мы просим Вас оказать помощь в решении данной проблемы.
Наш музей уже вырос, стал музеем‑заповедником в прошлом году. Есть чем нам хвастаться: мы приняли 1146 тысяч посетителей в прошлом году, из них только 268 тысяч детей. Вы давали поручение на том же Малаховом кургане, чтобы нас посещали артековцы и другие организации, которые принимают детей. «Артек» мы приняли в прошлом году – 17 тысяч мальчишек и девчонок, это очень радует.
Территория нашего музея увеличилась в шесть раз, зданий и сооружений у нас 69, памятников – 46. Однако финансирование у нас осталось на прежнем уровне. Мало возрождать исторические ценности, их нужно ещё немножко содержать.
Ещё раз благодарим Вас за поддержку возрождения святынь Севастополя. Спасибо, Владимир Владимирович.
В.Путин: Я с Минкультуры обязательно поговорю по поводу дальнейшей поддержки. У вас музей федерального значения?
Н.Мусиенко: Да.
В.Путин: Ну вот я с Минкультуры переговорю обязательно, с новым Министром. Она женщина энергичная и дельная, так что, думаю, мы найдём с ней решение. 
Что касается сторонних организаций, то, конечно, это губернатор должен посмотреть внимательно: если там законные приобретатели, законные арендаторы, нужно, чтобы их права не были нарушены. Конечно, приоритетом, безусловно, является то, что представляет интерес для севастопольцев, для всех крымчан и для России в целом. Это безусловный приоритет. Если можем найти решения, чтобы их права не ущемлять, чтобы музейное дело развивалось достойным образом, то нужно поискать.
У Вас есть ответ сразу? Пожалуйста.
М.Развожаев: Сразу ответа нет, Владимир Владимирович, это достаточно распространённая история. Мы сейчас с такими ситуациями работаем. Они, как правило, требуют судебных решений и выкупа, потому что права законно приобретены по шестому закону, сложно найти подходы. Конечно, всегда можно договориться, найти здравый смысл в этом во всём.
В.Путин: Сделайте эти шаги сначала.
М.Развожаев: Обязательно.
В.Путин: Посмотрите, с кем и о чём можно договориться, а потом уже, если нужна будет наша помощь, мы с удовольствием это сделаем.
М.Развожаев: Спасибо.
М.Кукса: Добрый вечер, Владимир Владимирович! 
Я магистрант Севастопольского государственного университета.
Наш вуз хоть и молодой, но для меня один из лучших. Я бы очень хотела, чтобы университет развивался и тысячи ребят могли провести здесь свои студенческие годы, ведь, по себе знаю, это невероятное счастье – учиться здесь: история, культура, невероятная природа. Один из корпусов у нас – это историческое здание в бухте Голландия, ему более ста лет, и оно одно из крупнейших в Европе, относится к объектам культурного значения.
В.Путин: Самый длинный фасад, по‑моему.
М.Кукса: Да, уступает только Адмиралтейству в Петербурге. Сегодня там располагаются некоторые институты, общежития, военно‑учебный центр, кафедры и лаборатории. Но оно в ужасном состоянии сегодня и требует реконструкции. Если бы Вы обратили внимание на этот вопрос, там мог бы появиться потрясающий кампус мирового уровня. Я знаю, что сегодня запущены большие национальные проекты, и Севастополь – это тоже отдельный нацпроект. Можно ли в рамках него сделать такой подарок будущим студентам?
Спасибо.
В.Путин: У нас, если вы обратили внимание, за последние годы, правда, Крыма и Севастополя это меньше всего касалось, 77–78 примерно учреждений – это федеральные исследовательские институты, федеральные университеты, мы их привели в очень серьёзное состояние. Это касается и внешнего состояния, и наполнения, и лабораторной базы. Постараемся сделать это и для вашего учебного заведения. По‑моему, мы даже какие‑то деньги выделяли, где‑то миллионов 140 на капитальный ремонт. Но речь идёт о новом строительстве?
М.Кукса: Новом строительстве и реконструкции.
В.Путин: На капитальный ремонт, мне кажется, деньги выделялись. Выделялись, Михаил Владимирович?
М.Развожаев: Выделялись, но не на эти корпуса, а которые центральные. Сейчас проектно‑сметная документация началась, на Голландию ещё пока нет.
В.Путин: Хорошо. Тогда подготовьте, пожалуйста, мне просьбу и предложения.
М.Развожаев: Хорошо, это Министерство просвещения, мы отработаем.
В.Путин: Постараемся это сделать, ладно?
Мы так не уйдём с вами сегодня. 
Вы Иосифа Виссарионовича мне показываете зачем? Пугаете меня им или что? Пожалуйста.
И.Шишова: Добрый вечер, Владимир Владимирович! 
Член Общественной палаты Республики Крым Инна Шишова.
У меня в руках репринт газеты от 10 мая 1945 года. Это газета московского издания «Правда», в которой закреплена и зафиксирована победа Советского Союза над фашистской Германией. Крымское руководство поддержало инициативу распространения этой газеты по полуострову. В каждом муниципалитете пройдут памятные творческие вечера на базе этой газеты, школьники подготовят творческие вечера, также газета будет вручена ветеранам Великой Отечественной войны и их семьям, молодёжи. 
Скажите, пожалуйста, может быть, мы подумаем на всероссийском уровне о распространении этой газеты на память, чтобы она не лежала? Это недорогая акция, которая может дальше для поколений пойти в мир.
В.Путин: Это 9 мая?
И.Шишова: 10 мая 1945 года.
В.Путин: Хорошая идея.
И.Шишова: Я в аппарат передала копию газеты.
В.Путин: Постараемся её реализовать пошире.
И.Шишова: Масштабно. Спасибо.
В.Путин: Вам спасибо. Вы придумали, вам спасибо большое. Хорошая идея.
Пожалуйста.
В.Сивочуб: Добрый вечер, Владимир Владимирович! 
У меня похожая должность, президент Ассоциации рыбопромышленников Севастополя и Крыма.
В.Путин: Нашего полку прибыло.
В.Сивочуб: Есть две проблемы, которые очень важны для Севастополя, они связаны с определёнными традициями, которыми, мы знаем, Вы дорожите. 
Первая – о черноморских рыбаках. Программа обновления рыболовного флота Российской Федерации, к сожалению, не может быть реализована в Азово‑Черноморском бассейне. Все варианты государственной поддержки, которые предлагает Минпромторг, не позволяют вернуть вложенные рыбаками деньги в срок 20 лет и более – такая стоимость новых судов. Поэтому приходится продлевать срок эксплуатации сегодняшних судов, хотя их средний возраст – более 40 лет.
Почему не можем мы сегодня обновить флот? Это связано в первую очередь с тем, что рыбопродукция из местного сырья – самая дешёвая в Российской Федерации, то есть, соответственно, востребована малообеспеченными слоями населения. Тем не менее она нужна.
В.Путин: А какая продукция? Что за рыбка‑то?
В.Сивочуб: Килька, хамса.
В.Путин: Самая востребованная. Особенно в праздник.
В.Сивочуб: Безусловно. Ставрида черноморская.
Второй вопрос: мы считаем, необходимо возродить севастопольский порт. Сегодня из‑за санкционных проблем порт пустой. Больно смотреть на порт, который в советские годы был крупнейшим на юге России. Понятно, что требуются огромные инвестиции и значительный срок. Но сегодня порт не работает из‑за санкционных причин. Мы верим, и я думаю, что Вы тоже верите, что эта ситуация временная. Как бы не оказалось, что санкции преодолены, а порт будет построен через десять лет. Поэтому мы считаем, что нужно сегодня заняться этой проблемой.
А по рыболовным судам есть конкретное предложение. Мы считаем, что необходимо создать государственную компанию, которая построит рыболовные суда и передаст рыбакам на условиях лизинга. При этом уверены, что необходимо загрузить мощности судостроительных, сегодня не работающих предприятий Севастополя и Крыма, а на время, которое потребуется для того, чтобы новые суда были построены, опять же необходима государственная поддержка существующего флота в требуемых объёмах.
Спасибо.
В.Путин: Что касается порта, руководитель Севастополя, губернатор, просил оставить порт в собственности субъекта Федерации, то есть в собственности Севастополя. Решение это принято. Я его поддержал. Порт является собственностью Севастополя. Но это не значит, что его не нужно развивать и думать о том, как его использовать, несмотря на все попытки извне «придушить» его. Этот процесс тоже идёт. Сейчас разрабатывается стратегия развития и план развития севастопольского порта.
В течение какого времени это будет готово у вас?
М.Развожаев: До конца года мы разработаем, Владимир Владимирович, и это будет модель государственно‑частного партнёрства всё‑таки.
В.Путин: Губернатор соглашается с этим, срок назвал – до конца года будет разработана стратегия развития, государственно‑частное партнёрство. Если нужна будет поддержка со стороны федерации, мы её окажем, даже сомнения не может быть никакого.
Теперь по поводу рыболовных судов. Можно пойти по такому пути, о котором Вы сказали. Это связано, конечно, с бюджетными ограничениями, то есть сначала нужно выделить бюджетные средства на строительство судов, а потом думать, на каких условиях отдавать в лизинг, но это в принципе работающая схема. На сегодняшний день, Вы наверняка тоже это знаете, у нас с целью поддержки судостроения и переоснащения рыболовной отрасли современными судами принято решение о выделении «квот под киль», хорошо известно. А для Крыма и Севастополя сделано исключение, мы выдаём субсидии под 30 процентов от стоимости судна, для Крыма и Севастополя эта субсидия больше, чем в целом по стране. И корабли, рыболовецкие суда, могут быть по стоимости больше, чем в среднем по стране. То есть для Крыма и Севастополя в этом смысле сделано исключение, суда можно строить дороже, больше по тоннажу, при этом получать не 30 процентов субсидий, а больше, чем 30, – до 40 процентов, точно не помню, но больше. Но можно подумать и о том пути, о котором Вы сказали, но это требует, конечно, отдельной проработки.
Д.Хаматгалиева: Дарья Хаматгалиева, эксперт ОНФ, заместитель директора инженерной школы.
У меня такой вопрос. На данный момент практически ни одно образовательное учреждение города Севастополя в полной мере не соответствует требованиям по организации информационной инфраструктуры. Грубо говоря, интернет с очень слабой скоростью. 
Я знаю, что в конце 2019 года в рамках федерального проекта «Информационная инфраструктура» четыре школы были переподключены по новым оптоволоконным кабелям, спасибо Вам большое за это. Также знаю, что до конца 2021 года будут переподключены ещё 22 школы. Но это означает, что даже в ближайшую трёхлетнюю перспективу две трети севастопольских школьников будут оставаться с очень низкокачественным, небезопасным интернетом. 
Возможно ли изыскать какие‑то субсидии или другие средства, для того чтобы обеспечить севастопольских школьников хорошим интернетом в более короткие сроки?
В.Путин: У нас соответствующая программа имеется, проблема тоже известна. Мы подумаем обязательно. Попрошу губернатора подумать, представить предложения. Обязательно над этим поработаем. Считаю, что это очень важный вопрос. И широкополосный, скоростной интернет должен быть везде, Севастополь и Крым – это не исключение. Обязательно посмотрим, как к этому можно подойти. Это касается и сетей сотовой связи, кстати говоря, тоже проблема известная, мы будем обязательно над этим работать, обязательно.
Р.Ефременко: Ефременко Роман, член Общественной палаты города Севастополя.
Владимир Владимирович, хотелось бы сначала сказать слова огромной благодарности от ветеранов и действующих сотрудников севастопольского спецподразделения «Беркут» за те решительные действия и ту атмосферу, которую мы ощутили на себе шесть лет назад. Огромное Вам спасибо за это. 
У меня два вопроса, один из которых – обеспечение жилыми помещениями ветеранов органов внутренних дел, которые проживают на территории Крыма и города‑героя Севастополя. В этих очередях у нас находится в Севастополе порядка 380 человек, в Крыму – более 800 человек.
В чём проблема: 22 февраля 2018 года был издан Ваш указ, в котором как раз велась речь об обеспечении жилыми помещениями сотрудников и ветеранов органов МВД. Но этот приказ касается только тех людей, которые служили в органах внутренних дел во внутренних войсках. Поэтому эта проблема сейчас для Севастополя и Республики Крым очень насущна. То есть те люди, которые не служили во внутренних войсках, не имеют возможности в очередях получить жилплощадь.
И второй мой вопрос. В России существует так называемое разделение территориальных обязанностей. Город Севастополь за свою достаточно небольшую историю является городом воинской доблести, чести и славы. Он это неоднократно доказал. Как Вы считаете, может ли Севастополь стать патриотической столицей Российской Федерации?
В.Путин: Знаете, что касается патриотической столицы, то Севастополь в силу исторических причин по факту, мне кажется, является таким городом. Это даже в глубь веков уходит, глубже, чем Крымская война 1855 года. 1855 года, да?
Р.Ефременко: 1853–1856‑го.
В.Путин: 1853–1856‑го. Это глубже, совершенно очевидный факт. Я уж не говорю про Великую Отечественную, которая вообще полна героическими событиями и Севастополя, и Крыма в целом. Мы здесь сейчас с вами находимся, наверняка вы сами знаете, последние защитники этой крепости вплавь уходили, до последнего дрались. Это удивительный пример массового героизма. Поэтому Севастополь по определению уже давно такой столицей является.
Что касается первого вопроса, он носит, конечно, практический характер. Это указом вводилось? Да, указом. Просто это упущение. Мы должны это исправить, мы это сделаем. 
Пожалуйста.
М.Паллер: Спасибо большое. Извините за настойчивость.
С праздником Вас, господин Президент!
В.Путин: И Вас тоже! Спасибо. 
М.Паллер: Спасибо Вам за Ваш труд для нас всех. 
Меня зовут Михаил Паллер, я мастер спорта международного класса, севастополец, тренер‑организатор. Всю свою жизнь я посвятил занятиям силовым видам спорта, поднимал штангу, затем увлёкся силовым экстримом – это состязание атлетов‑силачей в подъёме тяжестей, переносе тяжестей, силовые эстафеты, единоборства, поднимают машины и так далее. 
В.Путин: «Запорожец» или «КамАЗ»? 
М.Паллер: И «Запорожец», и «КамАЗ». 
В.Путин: Подойдёт. 
М.Паллер: Знаете, я пробовал таскать пожарную машину, 22 тонны, но она очень тяжёлая. 
Очень зрелищное, эмоциональное соревнование, в том числе это и силовые рекорды. 26 декабря 2019 года в Симферополе я со своими товарищами Алексеем Савченко и Михаилом Ивановым потянул железнодорожный состав весом 1096 тонн на 9 метров 10 сантиметров. 
В.Путин: Ужас. 
М.Паллер: Да. Мы посвятили этот рекорд началу железнодорожного сообщения по Крымскому мосту. Таким образом, мы выразили свою патриотическую позицию. 
В.Путин: Мост никуда не утаскивайте, пусть стоит на месте. 
М.Паллер: Сначала хотели по мосту тащить, но тащили на вокзале Симферополя во время прибытия первого поезда.
Также я организатор соревнований, турниров среди силачей. В прошлом году при финансовой и организационной поддержке Управления по делам молодёжи и спорта Севастополя удалось провести международный турнир по силовому экстриму с участием команд из шести стран мира. Удалось это благодаря тому, что эти атлеты‑силачи не являются членами международных спортивных организаций, которые могли бы оказать противодействие либо давление. Кстати, выиграла команда России с большим отрывом.
Поэтому есть уверенность в том, что Россия могла бы возглавить мировое богатырское движение. У нас есть сильные соперники. Это США, это Великобритания, это Польша, это Скандинавия. Если мы это движение возглавим, к нам в ближайшее время присоединится не менее 20 стран. У нас есть хорошие контакты, хорошая дружба с иностранными атлетами. 
В принципе моё предложение очень простое – создать всемирную богатырскую лигу с центром в Российской Федерации. Как автору проекта, и у меня есть команда профессионалов, прошу доверить реализацию этого проекта нам.
В.Путин: Вы знаете, на самом деле идея очень хорошая, потому что спорт так же, как искусство, призван объединять людей. Тем более у нас такое серьёзное движение. 
То, что Вы рассказали, это для меня в новинку, но в принципе я, конечно, знаю, что это такое, что это за вид спорта. Он зрелищный, очень интересный. Я с Министром спорта обязательно переговорю. Мы с Вами свяжемся по линии Минспорта и постараемся сделать всё, для того чтобы Вашу идею поддержать и реализовать. 
М.Паллер: Я ходу добавить – пожалуйста, две секунды, – у нас говорят: надо быть, а не казаться. Поэтому если Вы нас поддержите, то мы Вас не подведём. 
Спасибо.
В.Путин: Спасибо Вам. 
Пожалуйста.
И.Тебенёва: Владимир Владимирович, добрый вечер! 
Тебенёва Инна, член регионального штаба ОНФ и заведующая отделом Центральной городской детской библиотеки имени Аркадия Гайдара.
Я очень много лет работаю с детьми, и всё, что связано с их здоровьем, воспитанием, образованием, мне очень близко. В настоящее время очень много делается для детей. Последние Ваши предложения по поводу выплаты материнского капитала на первого ребенка и выплата пособий детям от трёх до семи лет, организация горячего питания в школе – это всё замечательно, это наше настоящее, это наше будущее.
Но я ненадолго хотела бы вернуться в наше недалёкое прошлое. У меня родился сын в 1991 году, это был год распада Советского Союза. Я как молодая мама ещё успела воспользоваться такой услугой, как молочная кухня, я была женой курсанта, и мой ребёнок получал питание бесплатно на молочной кухне. Понимаете, что курсантская семья – доход был минимальный, но я точно знала, что два раза в день мой ребёнок получает полноценное, калорийное, проверенное всеми соответствующими органами питание. 
В настоящее время молочных кухонь в Севастополе нет, но, я думаю, нужно это возрождать. Конечно, в первую очередь это касается льготных категорий: многодетные семьи, семьи, воспитывающие детей с ограниченными возможностями, это мамочки, воспитывающие детей в одиночку, и все остальные льготные категории. Наш губернатор Михаил Владимирович знает о том, что севастопольские мамы и бабушки эту идею очень активно поддерживают, поэтому мы просим Вашей поддержки. Я знаю, что в регионах Российской Федерации молочные кухни работают, далеко не во всех, но опыт уже есть. И если мы этот опыт применим к Севастополю и Вы нас поддержите, может быть, потом есть смысл возродить вообще практику работы молочных кухонь по всей стране? 
Спасибо.
В.Путин: Всё, что востребовано в направлении поддержки материнства, детства, все эти положительные практики нужно обобщать, использовать, тиражировать и расширять. Мы поддержим, разумеется, если такая поддержка нужна.
М.Развожаев: В Севастополе мы этот проект, Владимир Владимирович, обязательно реализуем. Я прямо сейчас им занимаюсь. У моего коллеги Сергея Валерьевича Аксёнова это уже всё работает, мы и опыт взяли, и молочные товары, которые нам необходимы, которых нет на территории Севастополя, будем брать. Мы этот проект обязательно реализуем. Сейчас вместо этого делается доплата, но это, конечно, незначительные деньги, которые растворяются. Когда это можно будет получать в виде молочных продуктов, конечно, это будет существенно лучше для мамочек, поэтому мы это сделаем обязательно.
В.Путин: Ну вот. 
Пожалуйста.
Е.Мокропуло: Здравствуйте! 
Меня зовут Мокропуло Елизавета, я являюсь региональным координатором проекта «Мечтай со мной». Хочу поблагодарить Вас от лица всей нашей команды всероссийского проекта «Мечтай со мной». Уже на протяжении двух лет мы исполняем заветные желания детей с состоянием здоровья, угрожающим их жизни.
К 75‑летию Победы мы дали старт акции «Мечты победителей». Суть этой акции состоит в том, чтобы исполнять заветные желания ветеранов Великой Отечественной войны и жителей блокадного Ленинграда.
Уже поступает очень много заявок, мы их изучаем, делаем всё, что в наших силах, к реализации. Очень важно реализовать не только их желания, а для нас сделать что‑то существенное, отблагодарить их, отдать им дань уважения за то, что сегодня мы живы, наши родители и близкие люди.
Сейчас мы видим, что есть определённая статистика, когда есть желание у ветеранов посетить парад Победы 9 мая на Красной площади, но нам также известно, что очень ограничены места на трибунах. Просьба к Вам рассмотреть возможность предусмотреть места для участников этой акции.
В.Путин: Как приятно, что молодая девушка думает о ветеранах, причём в конкретном совершенно преломлении. Спасибо большое за Вашу работу.
Что касается ветеранов и их участия в параде, нужно иметь в виду возраст. Мы будем исходить только из этого – состояния их здоровья и возможности по здоровью участвовать в таких акциях, как парад. Мы всегда, каждый год, предусматриваем места для ветеранов, они всегда приходят. Вопрос только в этом – в состоянии их здоровья, из этого будем исходить. А так они всегда самые почётные и самые желанные гости на мероприятиях подобного рода, на военных парадах. Они это заслужили всей своей жизнью. 
Е.Мокропуло: Спасибо.
В.Путин: Я хочу вас тоже поблагодарить. 
Не сердитесь, нам нужно заканчивать. 
Спасибо вам большое. Я ещё раз поздравляю вас с праздником, с шестилетием воссоединения Крыма и Севастополя с Россией. Хочу вас поблагодарить за вашу работу по самым разным и очень востребованным направлениям развития страны в целом, Крыма и Севастополя в частности. 
Хочу всем вам пожелать удачи, успеха и здоровья. Спасибо вам большое. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/63021