
Встреча с врио губернатора Севастополя Михаилом Развожаевым


2020-03-19 11:30:00

Республика Крым

 Владимир Путин провёл рабочую встречу с временно исполняющим обязанности губернатора Севастополя Михаилом Развожаевым. Обсуждались вопросы социально‑экономического развития города, меры по предотвращению распространения коронавирусной инфекции и принятие закона о предоставлении статуса ветерана Великой Отечественной войны гражданам, имеющим в настоящий момент статус «Житель осаждённого Севастополя». 

В.Путин: Здравствуйте, Михаил Владимирович. Слушаю.
М.Развожаев: Коротко хотел доложить по главному вопросу, который сейчас все обсуждают, – коронавирус. У нас, как Вы знаете, ни одного пока подтвердившегося диагноза в Севастополе нет, как и у коллеги [Сергея] Аксёнова в Крыму.
Тем не менее мы всё-таки синхронно ввели соответствующим указом меры повышенной готовности, отменили все массовые мероприятия, потому что всё-таки в соседних регионах, в Краснодарском крае, есть подтвердившиеся. Тем более что перемещения теперь по Крымскому мосту и на поезде осуществляются, поэтому решили всё-таки обезопаситься.
Хотели провести масштабный концерт. Конечно, все севастопольцы знали и чувствовали…
В.Путин: Проведём ещё.
М.Развожаев: Это да. Поэтому всё-таки, как Вы правильно сказали, жизнь, здоровье важнее. Этим сейчас занимаемся.
У нас сейчас 77 человек находятся под контролем дома и восемь в инфекционной больнице. Все анализы взяты, соответственно, у тех, кто в больнице. Пока ни одного подтверждённого нет, но проверяем на всякий случай.
В.Путин: Надо быть готовым к любому развитию событий, так что Вы всё правильно делаете.
М.Развожаев: Это что касается этой темы.
Что касается Федеральной целевой программы. Активно сейчас всё проработали. По всем, по каждому объекту есть полное понимание. С Правительством сейчас тоже на связи. В ближайшее время сделаем приоритизацию. По этому вопросу хотел бы Вам отдельно доложить. 
Там потребуется принять ряд решений по дополнительным источникам либо по перенесению каких-то объектов на более поздний период – понятно, что на всё сразу денег не хватит.
Владимир Владимирович, конечно, тема, по которой хочу к Вам обратиться, не могу просто не обратиться, 75 лет Победы мы празднуем. Есть в Севастополе такая категория людей, которая региональным законом Севастополя определена как жители осаждённого Севастополя. Их всего осталось 1217 человек. 
Это люди, которые во время героической обороны Севастополя, с 30 октября 1941 года по 4 июля 1942 года, находились в городе, фактически блокадном городе Севастополе. Они в штольнях, в подвалах работали, перевязывали раненых и так далее. 
Эти люди сейчас не имеют статуса ветерана войны и получают только меры региональной поддержки. Вопрос финансово совершенно незначительный, и людей, конечно же, волнуют даже не столько финансовые меры. Там разово необходимо около 100 миллионов выделить, чтобы компенсировать всё, как в Федеральном законе о ветеранах, а что касается постоянных выплат – это около 50 миллионов. Даже большую часть этих льгот мы региональными мерами закрываем. 
Само понимание, что они, жители осаждённого Севастополя, будут считаться ветеранами Великой Отечественной войны, очень важно для этих людей. Я практически каждый день с ними встречаюсь, они меня попросили к Вам обратиться, чтобы Вы такой закон поддержали.
Его дважды законодательное собрание первого созыва вносило в Государственную Думу, но Правительство его отклоняло. Говорят, что могут возникнуть какие-то аналогии на других территориях. 
Но у нас только Ленинград и Севастополь находились в такой ситуации. Ленинград, конечно, в большем периоде, и понятен подвиг, но Севастополь – семь месяцев, тем более совершенно героически… 
В 2014 году таких людей было 1800, сейчас – 1217. Очень прошу Вас поддержать этот законопроект и к 75-летию Победы этот статус людям дать.
В.Путин: Хорошо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/63033