
Телефонный разговор с Председателем КНР Си Цзиньпином


2020-03-19 18:15:00

Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Председателем Китайской Народной Республики Си Цзиньпином.

Обстоятельно обсуждалась ситуация вокруг пандемии коронавируса с учётом того, что Россия и Китай с самого начала наладили тесное сотрудничество в борьбе с инфекцией. 
C российской стороны дана высокая оценка достигнутых руководством КНР и всем китайским народом результатов в противодействии распространению заболевания. 
Владимир Путин и Си Цзиньпин высказались за дальнейшее оказание взаимопомощи и углубление кооперации в области медицины и разработки лекарственных препаратов. 
Помимо этого лидеры обменялись мнениями по ряду других аспектов развития дружественных российско-китайских отношений.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/63038