
Телефонный разговор с Президентом Сирии Башаром Асадом


2020-03-20 16:15:00

Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Сирийской Арабской Республики Башаром Асадом.

Обсуждена ситуация в Сирии, в том числе в контексте реализации российско-турецких договорённостей от 5 марта 2020 года по стабилизации обстановки в Идлибской зоне.
Кроме того, рассмотрены вопросы продвижения политического процесса в рамках сирийского Конституционного комитета, а также тематика гуманитарного содействия Сирии.
Владимир Путин поздравил Башара Асада с наступающим мусульманским праздником – Ночью вознесения пророка Мухаммеда.
Условлено о продолжении контактов на различных уровнях.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/63043