
Совещание о мерах по борьбе с распространением коронавируса в России


2020-03-24 14:15:00

Московская область, Ново-Огарёво

Президент провёл совещание о мерах по борьбе с распространением коронавируса в России. 

В совещании приняли участие Заместитель Председателя Правительства Татьяна Голикова, мэр Москвы Сергей Собянин, Министр здравоохранения Михаил Мурашко, руководитель Роспотребнадзора Анна Попова.
* * *
В.Путин: Цель нашей встречи ясна. Мы с Татьяной Алексеевной разговаривали, сейчас поговорим ещё отдельно. 
Москва больше всех пострадала.
С.Собянин: В настоящее время у нас около 500 уже. Часть ещё не подтверждены, мы работаем.
А.Попова: 290 официально подтверждены и ещё 150 в работе.
В.Путин: В Москве?
А.Попова: Да.
С.Собянин: В общем, мы видим, что реально на 80–90 процентов это подтвердится. Это не имеет значения. 400–500. Динамика высокая, серьёзная история разворачивается. Тем более что мы видим, что достаточно много людей находятся у себя дома, просто не тестируются, кто приехал из‑за рубежа, кто себе может позволить – сидят у себя на дачах, в квартирах, на самоизоляции, чувствуют себя хорошо, и слава богу, пусть находятся. Но реально тех, кто болен, – их значительно больше.
Поэтому чувствуя динамику, мы начали разворачивать другие меры, другие объёмы больничной сети и тестирования. Уже развернули сейчас 9 ПЦР[-лабораторий]. Вчера они уже сделали 3000 тестов, до конца недели будут делать 13 000 в наших лабораториях, и Анна Юрьевна помогает своими лабораториями. Тестируем всё, что к нам приходит, и китайские, корейские и так далее. В Коммунарке сделали специальную систему, где мы прокачиваем эти тесты, потому что много предложений разных, мы должны их сепарировать. Потому что вроде они с сертификатами, а какие они на самом деле – никто не знает. Мы сейчас просеем через себя, посмотрим, отберём наиболее эффективные, потом с Анной Юрьевной посоветуемся и будем тиражировать в плане скрининга, даже не как официальная история, но как скрининг они уже будут работать.
Мы сейчас ввели – спасибо большое, что поддержали – [меры] по 65‑летним. Сейчас являются группами риска, если мы считали, те, кто приехал из‑за рубежа, но их приехал миллион в Россию за последние 10 дней, и мы их должны посадить, чтобы они посидели дома, – это одна история. Но реально сегодня вырисовывается группа риска – пожилые люди, 65 лет [и старше]. 
В.Путин: Да, мы с Вами разговаривали.
С.Собянин: Мы объявили карантин, с четверга все они будут сидеть дома, даже те, кто работает. Они переходят на больничный.
Мне кажется, что аналогичную меру нам надо рекомендовать тем, у кого есть приличная динамика. Мы с [губернатором Московской области Андреем] Воробьёвым сделали идентичную систему. Это в Питере надо делать, во всех городах-миллионниках как систему. Потому что самая главная проблема у нас теперь будет с ними. Они будут лежать на реанимационных койках, у них самое тяжёлое протекание болезни. И пик, когда они все придут к нам в больничную сеть, нужно максимально сгладить, чтобы он был постепенным. Иначе просто система не справится. На это направлены усилия.
Мы подготовили поручения по регионам, рассчитали, сколько каждому региону нужно коек иметь, какого плана, отработали стандарт этих коек, стандарт больниц, сколько реанимационных мест, сколько ИВЛ, сколько кислородных коек, какие они. Самый простой, понятный стандарт – сегодня подписано будет поручение, отдадим регионам. И я просил бы, может быть, даже дать поручение Антону Вайно, чтобы он полпредам дал поручения, чтобы мы вместе навалились на эту историю, начали жёстко контролировать, потому что не все регионы понимают. Ну он видит, что один заболевший… 
Дело в том, что объём тестирований очень низкий, и реальной картины…
Т.Голикова: 163 тысячи мы оттестировали.
С.Собянин: …и в мире никто не знает.
План объективно такой. Я не говорю, плохо ли, хорошо. Он объективно везде такой. Надо понимать, что если в Приморский край приехало 6000 людей, побывавших за границей в зоне заражения, то это проблема, большая проблема. И рано или поздно эта проблема вырисуется.
Поэтому всем без исключения субъектам – независимо от того, есть у них больные, нет больных – всем готовиться надо. Мы такую разнарядочку дадим сейчас и будем контролировать на местах.
В.Путин: Мы через пару часов ещё с Правительством соберёмся и пообсуждаем эти меры. 
Больше всего больных у вас в Коммунарке, да?
С.Собянин: Да, там сосредоточен наибольший опыт, у Коммунарки. Там на 500 коек. Часть из них не больные, но с подозрением, или общались близко, часть больных, в том числе и тяжёлые больные. 
Вообще, у нас восемь больных средней тяжести, из них два – высокой степени тяжести: один в Коммунарке и один в другой больнице, 52‑й, по‑моему. Они уже на искусственном дыхании.
В.Путин: Коммунарка, получилось, специализирована.
Т.Голикова: Её сделали такой.
В.Путин: Но сделали такой.
С.Собянин: Да. Что мы сделали? Мы Коммунарку перевели туда. Вчера я открыл ещё одну клинику под перинатальный центр, планируем суперсовременный центр «с иголочки», тоже передаём туда, ещё семь корпусов туда отдаём. Сейчас закрываем большую больницу на тысячу триста коек – тоже переводим туда. И мы нарастим за три‑четыре недели до 5000 коек, которые будут специализироваться на коронавирусе. Просим коллег, чтобы нам ещё тысяч пять федеральных коек дали.
И такую же работу нужно проделать по всем субъектам, в точности такую же. Она большая, объёмная. Я сейчас был перед совещанием на строительстве новой больницы, за две недели мы 40 процентов объёма выполнили, за две недели – приехал, поле показал пальцем, где строить, сегодня там пять тысяч человек работает, через три недели, скорее всего, мы её уже введём. Это огромная больница, реально огромная. Вот днём были в Морозовской больнице – она по объёму больше. И она по плоскости «размазана», одноэтажное здание вместе с общежитиями для персонала и так далее. Замкнутое пространство. Половина из этих коек – реанимационные, у нас такого нигде вообще в стране нет, чтобы из 500 было 260. 
Поедем в Коммунарку, там всего 60 коек реанимационные, а это будет 260. То есть насыщение оборудованием огромное. Просто сейчас сараи строить бессмысленно, надо строить такие сооружения, которые бы давали возможность с тяжёлыми больными работать. 
В.Путин: Хорошо. Давайте поедем и посмотрим, как это реально в Коммунарке организовано.
С.Собянин: Да, я приглашаю. Когда мы достроим эту больничку новую, на вертолёте слетаем.
В.Путин: Хорошо, а сейчас Коммунарку посмотрим.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/63053