
Встреча с главой Минпромторга Денисом Мантуровым


2020-03-23 13:45:00

Москва, Кремль

Владимир Путин провёл рабочую встречу с Министром промышленности и торговли Денисом Мантуровым. Обсуждалось влияние пандемии вируса COVID-19 на текущую ситуацию в экономике страны; отдельно рассматривался вопрос обеспечения потребностей граждан в средствах защиты.

В.Путин: Денис Валентинович, добрый день!
Два вопроса, два крупных блока вопросов. 
Первый – как себя чувствуют промышленность и торговля в условиях борьбы с коронавирусом и со всем, что с этим связано для экономики многих стран мира, для нашей в том числе, мы не исключение в этом смысле. 
И второй – как промышленность работает с целью обеспечения потребностей в этой же связи, имея в виду потребности в средствах защиты, дезинфекции и так далее, в дыхательных аппаратах, – всё, что связано с обеспечением нормальной работы объектов здравоохранения и помощи людям.
Д.Мантуров: Владимир Владимирович, с учётом того, что наша промышленность столкнулась одновременно с двумя вызовами: это вопрос, связанный с коронавирусом, и одновременно с этим – существенное снижение нефтяных котировок, что повлияло на удешевление рубля… Для каких-то отраслей промышленности это в определённом смысле даже положительно.
В.Путин: Для экспортоориентированых.
Д.Мантуров: Да, для экспортоориентированых – с одной стороны. С другой стороны, к сожалению, котировки на внешних рынках сегодня не стимулируют к тому, чтобы увеличились объёмы по биржевым товарам. В первую очередь мы говорим о металлургии, химии, целлюлозно-бумажной промышленности, минеральных удобрениях. 
Что касается ситуации в целом – она удовлетворительная: сбалансирована и валютная выручка, и рублёвые расходы. В тех отраслях обрабатывающей промышленности, которые используют сегодня импортные компоненты, с учётом изменения логистики поставок, потому что некоторые страны стали задерживать поставки, некоторые, к сожалению, просто приостановили работу, – мы вынуждены оперативно находить других поставщиков. 
На тех предприятиях промышленности, которые активно реализовывали по Вашему поручению последние пять лет планы импортозамещения, а таковых более 970 проектов по 23 отраслям промышленности, 460 проектов уже реализовано, продукция по ним производится. 
По большинству продукция даже выше по качеству и показателям, чем зарубежные аналоги. Таких примеров достаточно много, и в их числе сельхозмашиностроение – более 50 процентов доля российского производителя на рынке, это и вертолётостроение, это и химия, это и лесоперерабатывающий комплекс. 
Есть отрасли, где ниже 50 процентов, где ещё предстоит выполнять работы, связанные с импортозамещением. Таковых ещё в течение двух лет у нас 240 проектов, которые тоже выйдут на серийную продукцию. Это, с одной стороны, даёт возможность опять же для поставки на экспорт. 
Реализуется национальный проект «Международная кооперация и экспорт», там заложено достаточно инструментов поддержки, которая обеспечивает ритмичность. И мы, конечно же, рассчитываем на то, что национальные проекты обеспечат и внутренний спрос. 
Мы провели по Вашему поручению инвентаризацию, в целом по всем нацпроектам, вышли на объём промышленной продукции, которая планируется к приобретению всеми ведомствами до 2024 года, в объёме шести триллионов. 
Мы рассчитываем примерно на половину, на три триллиона [закупок у отечественных производителей], и это, конечно, будет в определённой степени стимулировать предприятия, и особенно в этот период неопределённости будет обеспечивать стабильность загрузки предприятий.
Что касается непосредственно вопросов, связанных с выполнением задач по борьбе с коронавирусом: у нас традиционно 18 предприятий, которые в первую очередь сосредоточились на производстве масок из синтетических нетканых материалов, они производили в среднем в сутки около 600 тысяч масок. 
При этом в целом это было достаточно для системы здравоохранения, для аптечных сетей и даже для экспорта. Но месяц назад мы перевели полностью все предприятия на круглосуточный режим, увеличили мощности до 1600 тысяч масок в сутки, со 2 марта наложили запрет на экспорт. 
И с прошлой недели дополнительно запустили производство из гостированной российской марли. У нас объём производства по ней сейчас наращивается до 30 миллионов погонных метров в месяц, и мы рассчитываем выйти на начало апреля на три миллиона масок. 
Для этого мы подключили большое количество предприятий лёгкой промышленности, которые сегодня также активно во внештатном режиме, круглосуточном, работают в этом направлении. Мы рассчитываем в общей сложности выйти на первую половину апреля на пять миллионов масок в сутки. 
Мы рассчитываем в первую очередь обеспечить систему здравоохранения, аптечные сети, также есть потребность у ряда служб – Федеральная таможенная служба, пограничники, Министерство внутренних дел, – для того чтобы выполнять их непосредственную служебную работу.
Что касается другой номенклатуры – это медицинская техника, аппараты искусственной вентиляции лёгких, тепловизоры, дистанционные измерители температуры, УВЧ-облучатели для дезинфекции помещений, – мы сейчас также максимально наращиваем объёмы, для того чтобы [удовлетворить] всю потребность, которая есть на сегодняшний день у регионов. 
Мы сформировали оперативный штаб на базе нашего Министерства. Соответствующее поручение мы получили от Председателя Правительства и все необходимые полномочия, для того чтобы консолидировать все обозначенные ресурсы и затем уже в соответствии с эпидемиологической обстановкой в регионах направлять это в регионы, где требуется.
То же самое касается дезинфекторов. Мы уже вышли на объёмы три миллиона единиц для дезинфекции рук и на 350 миллионов литров по дезинфекции помещений и обработке зданий. 
Мы также можем на сегодняшний день по дезинфекции рук увеличить в три раза, такая задача поставлена, и к началу апреля это будет реализовано.
В.Путин: В целом промышленность у нас работает ритмично, но Вы сейчас назвали наиболее важные элементы работы в условиях, когда важно предпринимать максимальные усилия для купирования возможного роста этой инфекции, её распространения. 
Поэтому очень рассчитываю на то, что и Вы, и Ваши коллеги, и представители промышленности, понимая это, сделают всё необходимое, для того чтобы обеспечить всеми необходимыми материалами, приборами, медицинской техникой и граждан, которые в этом будут нуждаться, и специальные наши службы, подразделения, которые работают непосредственно с группами риска. Имею в виду и медицинский персонал, сотрудников МЧС, те же самые пограничные службы, таможенные и так далее, чтобы у них было всё необходимое для организации их работы.
И прошу Вас по мере наращивания этих объёмов производства мне регулярно об этом докладывать.
Д.Мантуров: Обязательно. 
У нас все меры, которые необходимы, для того чтобы обеспечить эту работу, Правительством приняты. Открыта специально отдельная программа Фондом развития промышленности, Правительство выделило 10 миллиардов рублей, для того чтобы под один процент годовых предоставлять льготные займы именно для «оборотки», для оборотных средств по наращиванию объёмов. 
Потому что традиционно Фонд развития промышленности, как Вы знаете, всегда финансировал инвестиционные проекты. Открыта отдельная программа, а также другие меры поддержки, которые разработаны сегодня Правительством.
В.Путин: Хорошо. 
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/63050