
Телефонный разговор с Премьер-министром Индии Нарендрой Моди


2020-03-25 18:20:00

По инициативе индийской стороны состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Премьер-министром Республики Индии Нарендрой Моди. 

Накануне экстренного саммита «Группы двадцати», который пройдёт 26 марта в формате видеоконференции, проведён обмен мнениями о ситуации вокруг пандемии коронавируса.
В русле постоянного доверительного диалога, отражающего особый характер российско-индийского стратегического партнёрства, Владимир Путин и Нарендра Моди подробно проинформировали друг друга о мерах, введённых в обеих странах для противодействия распространению этой инфекции. Выражена взаимная признательность за те усилия, которые предпринимаются в целях обеспечения здоровья и безопасности граждан России в Индии и граждан Индии в России.
Условлено об укреплении координации в борьбе с коронавирусной угрозой.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/63063