
28 марта в рамках акции «Час Земли» будет выключено внешнее освещение Московского Кремля


2020-03-27 15:00:00

28 марта в рамках глобальной экологической акции «Час Земли» с 20.30 до 21.30 по московскому времени будет выключено внешнее освещение официальной резиденции Президента – Московского Кремля.

«Час Земли» – ежегодная международная акция Всемирного фонда дикой природы (WWF), главная цель которой – формирование ответственного отношения к окружающей среде. Люди, присоединившиеся к акции, в одно и то же время добровольно отключают на один час свет и бытовые электроприборы, а на узнаваемых архитектурных сооружениях разных стран гаснет декоративная подсветка.
«Час Земли» является самым массовым мероприятием в истории. В 2019 году его поддержали более 7500 городов в 190 странах, на один час гасла подсветка более 18 000 объектов.
По решению Владимира Путина Московский Кремль участвует в акции «Час Земли» с 2013 года.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/63076