
Встреча с главой компании «Газпром» Алексеем Миллером


2020-03-27 13:45:00

Москва, Кремль

Председатель правления ПАО «Газпром» информировал Президента об итогах работы компании в 2019 году и планах на 2020 год. Отдельно А.Миллер доложил о возможностях поставки газа для потребителей Восточной Сибири и Китая.

В.Путин: Добрый день, Алексей Борисович. Как вы?
А.Миллер: Владимир Владимирович, проходим осенне-зимний период. Проходим, как всегда, удовлетворяя полностью потребности наших российских потребителей и наших потребителей за рубежом.
С начала периода отбора «Газпром» закачал в подземные хранилища 72 миллиарда 232 миллиона кубометров газа. Суточная производительность с начала периода отбора составила рекордную цифру – 843,3 миллиона кубометров газа.
На сегодняшний день добычные возможности «Газпрома» в области добычи составляют 545 миллиардов кубометров газа, а это значит, что с учётом того объёма газа, который у нас на сегодня находится в подземке…
В.Путин: Годовые?
А.Миллер: Да, годовые добычные мощности. С учётом добычных мощностей, которые у нас есть, и того газа, который у нас есть в подземных хранилищах, мы в текущий период времени, в первом квартале, можем увеличить объём поставок газа для российских потребителей в два раза. То есть такой коэффициент запаса прочности. И, без сомнения, до конца ОЗП [осенне-зимнего периода] мы абсолютно точно выполним все обязательства перед нашими потребителями.
А то, что касается объёмов добычи по прошлому году, они составили 500,1 миллиарда кубометров газа, и на экспорт мы поставили 199,3 миллиарда кубов. Это чуть меньше, чем в 2018 году, который стал рекордным – 201,8 [миллиарда кубометров газа], и мы сохранили нашу долю на европейском рынке – 35,6 процента.
Если говорить о тенденциях, которые сейчас складываются на рынке, то рынок немножко припал. И мы всё-таки с оптимизмом смотрим на третий и четвёртый кварталы, считаем, что подготовка к зиме также будет в плановом режиме, поэтому пока делать какие-то предварительные выводы даже по первым месяцам, по-видимому, рано.
Если говорить о наших планах на 2020 год, инвестиционная программа запланирована в объёме 1 триллиона 80 миллиардов рублей. Финансовые возможности, финансовая устойчивость компании полностью позволяет её исполнить. Коэффициент, чистый долг к EBITDA составляет 1,3 – это очень хороший коэффициент инвестиционного рейтинга. И мы сегодня говорим о том, что никаких проблем с исполнением наших обязательств по финансированию инвестиционной программы в 2020 году не будет.
Мы планируем построить 1942 километра магистрального газопровода, ввести 114 скважин. Работа будет вестись, и будут введены три установки комплексной подготовки газа мощностью 27,5 миллиона кубометров газа, введено 114 скважин. Объём подземного хранения планируем увеличить на 180 миллионов кубометров газа.
И, без сомнения, что касается линейной части, это строительство газопровода для обеспечения газом «Северного потока – 2» (Грязовец – Волхов – компрессорная станция «Славянская») и продолжение обустройства нового месторождения на Ямале – Харасавэйского, которое сейчас у нас является очередным крупным объектом создания новой газовой провинции на Ямале.
В сентябре прошлого года Вы дали поручение по проработке вопроса возможностей поставки газа из ресурсов Иркутской области, Красноярского края, Ямало-Ненецкого автономного округа и Ямала для потребителей Восточной Сибири. Владимир Владимирович, работа проведена, готов доложить, что, в первую очередь опираясь на ресурсы Ямала и Надым-Пур-Тазовского региона Ямало-Ненецкого автономного округа, а также ресурсы Ковыктинского месторождения и ресурсы Красноярского края, они позволяют буквально в ближайшей перспективе полностью обеспечить потребности в газе таких районов Восточной Сибири, как Красноярский край, как Иркутская область, как Республика Бурятия, как Забайкальский край. И, без сомнения, решить экологические проблемы, которые ещё у нас есть у некоторых крупных промышленных центров Восточной Сибири.
Объём поставок газа на внутренний рынок за счёт ресурсной базы, которая была перечислена, позволяет полностью удовлетворить все потребности, которые есть в этих субъектах Российской Федерации. 
А что касается поручения проработать возможности поставки газа транзитом через Монголию для китайского рынка, «Сила Сибири – 2», то объёмы поставки могут составить до 50 миллиардов кубометров газа в год. Соответственно, мы готовы продолжить работу.
В.Путин: Западный Китай, да?
А.Миллер: Да, соответственно, в западный Китай, для потребителей в основных центрах газопотребления в Китае.
Для продолжения работы прошу дать поручение для начала прединвестиционной стадии – что касается и линейной части и что касается программы формирования ресурсной базы под этот проект, и, соответственно, для начала проектно-изыскательских работ.
При этом то, что касается линейной части, Вы всегда ставили задачу, и это является абсолютно самодостаточной целью, соединить газотранспортные мощности, которые уже есть на сегодня в Восточной Сибири, с газотранспортными мощностями и системами газоснабжения в Европейской части. Без сомнения, это позволит обеспечить реверсные и аверсные поставки в том и в другом направлении и ещё больше повысит надёжность газоснабжения наших российских регионов.
В.Путин: В каком сейчас состоянии работа по соединению Восточной Сибири и Европейской части?
А.Миллер: Проведён предварительный технико-экономический анализ, который дал положительный ответ о том, что это целесообразно, экономически эффективно. Соответственно, просьба дать поручение для перехода уже к прединвестиционной стадии – разработке технико-экономического обоснования и начала проектно-изыскательских работ для газопровода «Сила Сибири – 2».
В.Путин: Хорошо, конечно. Договорились. 
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/63075