
Телефонный разговор с Президентом США Дональдом Трампом


2020-03-30 18:30:00

По инициативе американской стороны состоялся продолжительный телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Соединённых Штатов Америки Дональдом Трампом.

Главы государств выразили серьёзную озабоченность в связи с масштабами распространения коронавируса в мире и проинформировали друг друга о принимаемых в России и США мерах по противодействию этой угрозе. Обсуждены возможности более тесного взаимодействия двух стран на этом направлении. 
Проведён также обмен мнениями по текущему состоянию мирового рынка нефти. Условлено о российско-американских консультациях на этот счёт по линии министров энергетики.
Затронуты некоторые вопросы двусторонних отношений. 
Владимир Путин и Дональд Трамп договорились о продолжении личных контактов. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/63086