
Соболезнования в связи с кончиной Юрия Бондарева


2020-03-29 20:20:00

Владимир Путин выразил глубокие соболезнования родным и близким писателя-фронтовика Юрия Бондарева.

В телеграмме главы государства, в частности, говорится:
«Горько сознавать, что уходит легендарное поколение писателей-фронтовиков. Юрий Васильевич Бондарев был достойным представителем этой прославленной когорты, честным, принципиальным, глубоко порядочным человеком. Выдающимся писателем и публицистом. Его жизненный путь – яркий пример беззаветной любви к Родине, верности гражданскому долгу и литературному призванию».
Юрий Бондарев скончался в Москве на 97‑м году жизни. Широкую известность ему принесли произведения, посвящённые темам войны и послевоенной жизни, в их числе «Батальоны просят огня» и «Горячий снег».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/63081