
Телефонный разговор с Президентом Сербии Александром Вучичем


2020-04-02 17:45:00

По инициативе сербской стороны состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Республики Сербия Александром Вучичем. 

Обсуждены принимаемые в обеих странах меры по борьбе с эпидемией коронавируса, а также возможности практического сотрудничества на этом направлении. 
В духе традиционно дружественных российско-сербских отношений условлено об оказании гуманитарной помощи Сербии в целях противодействия распространению инфекции. Эта помощь, включая направление специалистов, будет в основном осуществляться по линии Министерства обороны России.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/63137