
Поздравление с Днём единения народов России и Беларуси


2020-04-02 10:00:00

Владимир Путин направил поздравительную телеграмму Президенту Республики Беларусь Александру Лукашенко по случаю Дня единения народов России и Беларуси.

«За более чем два десятилетия, прошедшие со времени подписания Договора о создании Союзного государства, нашим странам удалось наладить взаимовыгодные интеграционные механизмы, существенно упрочить двустороннее сотрудничество в торгово-экономической, научно-технической, гуманитарной и других сферах. Реализуются взаимовыгодные совместные проекты, осуществляется координация внешней и оборонной политики», – отметил в поздравлении глава Российского государства.
 В.Путин выразил уверенность, что накопленный опыт совместной работы поможет найти оптимальные решения любых, даже самых сложных вопросов, стоящих на пути союзного строительства.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/63132