
Телефонный разговор с Президентом ЮАР Сирилом Рамафозой


2020-04-02 18:15:00

По инициативе южноафриканской стороны состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Южно-Африканской Республики Сирилом Рамафозой.

Обсуждены возможности взаимодействия в борьбе с пандемией коронавируса и её последствиями, в том числе с учётом итогов недавней видеоконференции лидеров «Группы двадцати». Сирил Рамафоза как глава страны, председательствующей в Африканском союзе, информировал о шагах, которые планируется предпринять по линии этой региональной организации. 
Условлено о координации в решении вопросов возвращения на родину находящихся в ЮАР российских граждан.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/63139