
Юрий Бездудный назначен временно исполняющим обязанности губернатора Ненецкого автономного округа


2020-04-02 18:00:00

Президент подписал Указ «Об исполняющем обязанности губернатора Ненецкого автономного округа».

Текст Указа:
В связи с досрочным прекращением полномочий губернатора Ненецкого автономного округа Цыбульского А.В. и в соответствии с подпунктом «а» пункта 9 статьи 19 Федерального закона от 6 октября 1999 г. № 184-ФЗ «Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации» постановляю:
1. Назначить Бездудного Юрия Васильевича временно исполняющим обязанности губернатора Ненецкого автономного округа до вступления в должность лица, избранного губернатором Ненецкого автономного округа.
2. Настоящий Указ вступает в силу со дня его подписания.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/63136