
Телефонный разговор с Премьер-министром Эфиопии Абийем Ахмедом


2020-04-07 12:10:00

По инициативе эфиопской стороны состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Премьер-министром Федеративной Демократической Республики Эфиопии Абийем Ахмедом. 

При обсуждении ситуации вокруг распространения коронавируса с обеих сторон акцентирована важность активизации усилий всего международного сообщества, в том числе по линии МВФ и Всемирного банка, по борьбе с этой инфекцией.
Рассмотрены также актуальные вопросы развития двусторонних отношений. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/63158