
Телефонный разговор с Премьер-министром Армении Николом Пашиняном


2020-04-06 12:05:00

Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Премьер-министром Республики Армения Николом Пашиняном.

Обсуждены предпринимаемые меры по противодействию распространению коронавирусной инфекции. Никол Пашинян выразил в данном контексте большую признательность за оказываемую с российской стороны помощь. 
Затронуты некоторые актуальные вопросы двустороннего сотрудничества, а также взаимодействия по линии Евразийского экономического союза.
 Согласован график предстоящих контактов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/63154