
Заседание Комиссии по вопросам военно-технического сотрудничества с иностранными государствами


2020-04-09 17:00:00

Московская область, Ново-Огарёво

Президент провёл заседание Комиссии по вопросам военно-технического сотрудничества с иностранными государствами. Заседание прошло в режиме видеоконференции с участием руководителей ряда предприятий оборонно-промышленного комплекса.

В.Путин: Уважаемые коллеги, добрый день!
Еще раз приветствую вас всех. Сегодня у нас в плане работы – заседание Комиссии по военно-техническому сотрудничеству с иностранными государствами. 
Но прежде чем начать эту работу, я хотел встретиться с рядом руководителей регионов России, руководителями холдингов и предприятий, занятых в оборонно-промышленном комплексе. Потому что настолько, насколько эффективно работает промышленность, настолько будут видны наши успехи в области сотрудничества с иностранными государствами в этой области.
Я вот в связи с чем решил встретиться с вами и поговорить сначала на эту тему. Нам нужно понять, я хочу увидеть и услышать от вас напрямую, как выстроено сегодня взаимодействие, как выстроена работа между предприятиями промышленности, региональными властями и центральными офисами холдингов и Правительством. Хочу посмотреть, как идёт это взаимодействие в рамках сегодняшних ограничений, связанных с карантином.
Что хотел бы ещё подчеркнуть? Наши действия, я уже говорил об этом неоднократно, направлены на обеспечение безопасности и здоровья граждан. Но они, эти действия, должны быть сбалансированными, адекватными реальной ситуации в каждом регионе, тем более если речь идёт об обеспечении устойчивой, ритмичной работы системообразующих предприятий, к которым, безусловно, относится и оборонно-промышленный комплекс.
Я сейчас предоставлю слово коллегам, потом мы продолжим уже в закрытом режиме. Сначала хотел бы послушать Богинского Андрея Ивановича, генерального директора холдинга «Вертолёты России».
А.Богинский: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
Сегодня предприятия холдинга работают в рамках штаба. В госкорпорации «Ростех», в холдинге, на предприятиях холдинга ещё до объявления нерабочих дней были созданы штабы, каждый штаб координирует свою деятельность как с Министерством промышленности и торговли, госкорпорацией «Ростех», так и с регионами. 
По отдельным предприятиям на примере Ростовского вертолётного завода могу сказать о том, что мы координируем деятельность с властями Ростовской области в части обеспечения санитарных норм и правил. На сегодняшний день коллектив завода продолжает работу по выполнению в срок и в полном объёме заданий гособоронзаказа и наших обязательств в сфере военно-технического сотрудничества. 
В период с 30 марта по 3 апреля на отдельных участках предприятий было обеспечено продолжение непрерывных технологических процессов, изготовление длинноцикловых деталей и комплектующих. Параллельно во взаимодействии с Министерством промышленности и торговли Российской Федерации и регионом мы принимали меры по обеспечению работающих на предприятии сотрудников обязательными антисептическими средствами и средствами индивидуальной защиты, а также созданию таких запасов на перспективу. 
С учётом решения о продлении нерабочих дней до 30 апреля и предоставления регионам возможности корректировать порядок работы предприятий «Роствертол» уже получил согласование от Ростовской области на работу производства. 
На сегодняшний день на предприятии работают 30 процентов основных производственных рабочих. Мы планируем и дальше поэтапно увеличивать этот показатель. К середине следующей недели он превысит 50 процентов, к 20‑м числам апреля достигнет 78 процентов от численности основных производственных рабочих. Конечно же, продолжим это делать с учётом специфики обстановки в Ростовской области, в тесном взаимодействии с региональным штабом, с соблюдением всех санитарных норм и правил.
Хотел бы добавить, что максимальные производственные мощности Ростовского вертолётного завода превышают имеющийся на сегодня у предприятия суммарный объём заказов как по ГОЗ, так и по ВТС, поэтому на сегодняшний день «Роствертол» способен выполнить имеющиеся обязательства в срок при сохранении ритмичности поставок комплектующих.
Также совместно с Федеральной службой по военно-техническому сотрудничеству, Рособоронэкспортом мы взаимодействуем с регионом в части обеспечения санитарных норм при возвращении специалистов предприятий, в данном случае «Роствертола», из зарубежных служебных командировок. На сегодняшний день только в апреле планируется возвращение 15 сотрудников, сегодня все они находятся в тесном контакте с посольствами и представителями госкорпорации «Ростех» за рубежом.
Такие же нормы и требования сделаны на всех предприятиях холдинга. Общее количество сотрудников, основных производственных рабочих, сегодня составляет 30 процентов с постепенным увеличением – более 50 процентов на следующей неделе и, как я уже сказал, к 20‑м числам апреля, соответственно, по всем предприятиям холдинга будет выведено на работу порядка 75 процентов основных производственных рабочих. Дома останутся сотрудники старше 65 лет, люди с заболеваниями и родители детей, которые сегодня не ходят в школу.
Доклад закончил. 
В.Путин: Как у вас отношения складываются с региональными властями, с Министерством?
А.Богинский: Владимир Владимирович, у нас прямой контакт с губернаторами, прямой контакт и с Денисом Валентиновичем [Мантуровым], Сергеем Викторовичем [Чемезовым], с Юрием Ивановичем Борисовым, поэтому на все наши просьбы идёт быстрая реакция. Соответственно, мы совместно те вопросы, которые не удаётся решить быстро, у нас есть соответствующие планы-графики, мы регулярно по ним сдаём отчёты и делаем всё, для того чтобы обеспечить работников предприятий антисептическими средствами.
С Анной Юрьевной [Поповой] по её рекомендациям организована работа по пропускному режиму на предприятиях, по дезинфекции помещений, поэтому здесь есть только помощь и поддержка. 
В.Путин: Спасибо.
Хотел бы послушать губернатора Ростовской области Голубева Василия Юрьевича.
Василий Юрьевич, пожалуйста.
В.Голубев: Здравствуйте, Владимир Владимирович, уважаемые коллеги!
У нас в области сегодня 25 предприятий ОПК, 17 из них – стратегические. Они все входят в список системообразующих предприятий Ростовской области и все сейчас работают. 
С 18 марта на предприятиях были введены необходимые санитарные меры по поручению Председателя Правительства и на каждом предприятии были приняты необходимые профилактические меры. Мы в этот период особенно активно работали, созданы штабы, введены запреты на выезды работников за территорию Российской Федерации, ограничены командировки сотрудников. Сотрудники предприятий, которые возвращались из стран с неблагоприятной эпидемиологической ситуацией, находились и находятся в режиме самоизоляции. 
Организовали ежедневный температурный контроль для сотрудников на рабочих местах, проводим комплекс мероприятий по регулярной дезинфекции помещений и довели до коллективов инструкцию по правилам санитарного поведения в этой ситуации и порядку действий при обнаружении симптомов. 
В период действия Указа Президента деятельность предприятий была частично приостановлена до 3 апреля. Мы знаем, что это было сделано по согласованию с руководством головных корпораций. Но предприятия продолжали работать, прежде всего по выполнению гособоронзаказа. Одно у нас было исключение – это предприятие «Каменскволокно». Там непрерывный технологический цикл, оно продолжало работу.
Постановлением правительства региона мы установили перечень, по Вашему поручению, Владимир Владимирович, всех видов деятельности, которые временно приостановлены на территории области. Предприятия ОПК не вошли в этот перечень. Мы их проинформировали в обязательном порядке и незамедлительно.
Сейчас поэтапный вывод. На всех предприятиях работает достаточное количество людей, которые занимаются гособоронзаказом. И мы точно понимаем, что предприятия, по заверению руководителей, выполняют необходимые задачи по гособоронзаказу.
В то же время по‑прежнему контролируем строгое соблюдение санитарных норм. По информации предприятий, мы специально провели опрос, общение с руководителями в течение всего этого периода: существенного влияния на выполнение работ по гособоронзаказу это не оказало.
Тем не менее, уважаемый Владимир Владимирович, есть несколько вопросов, которые, мне кажется, важно сейчас иметь в виду и обратить на них внимание. Сегодня у предприятий ОПК возникли некоторые сложности, и мы вместе с ними обсуждали эти вопросы. Например, приостановка работы смежников. Для примера, «Роствертол» сегодня взаимодействует со 122 предприятиями-поставщиками. Из них работают, по информации на утро сегодняшнего дня, в ограниченном режиме 25. 
Следующий вопрос – это дефицит оборотных средств, который вызван частичной приостановкой деятельности. И у нас есть предложение вот какого характера: рассмотреть возможность авансирования работ, по оценкам руководства, примерно на 80 процентов – я говорю в данном случае о «Роствертоле» – по наиболее значимым государственным контрактам, что позволит профинансировать предприятия смежников.
В то же время было бы целесообразно Минпромторгу довести субъектам Российской Федерации рекомендации не ограничивать деятельность исполнителей и соисполнителей гособоронзаказа в рамках своих полномочий в соответствии с Указом Президента страны.
Владимир Владимирович, хотел бы в завершение сказать следующее. Мне кажется, наше взаимодействие с холдингом, с руководителями оборонных предприятий всегда носило продуктивный характер. А в этой ситуации мы это делаем достаточно регулярно, практически ежесуточно анализируем ситуацию – не только по этим предприятиям, но здесь отдельный прицел, как говорится. 
«Роствертол» ни разу не допускал срывов, я специально поинтересовался, в выполнении гособоронзаказа. И как заверило меня руководство предприятия, не допустит срыва и впредь.
Вместе с тем ещё одна тема, на которую хотел бы обратить внимание. Сегодня на наших предприятиях, на этих, трудится 31600 человек, из которых 2600 – люди старше 65 лет. Я специально поинтересовался, повлияет ли их отсутствие на решение этой задачи. Мне сказали: не повлияет. 
Поэтому я считаю важным сохранить в полной мере для этих людей режим ограничений, который действует для этой категории сейчас, и учитывая, что руководство предприятий говорит, что это не повлияет на решение задачи, мы со своей стороны будем усиливать взаимодействие, прежде всего сохраняя здоровье людей старше 65 и всех сотрудников этих предприятий.
Спасибо.
В.Путин: Хорошо. Спасибо большое.
Пожалуйста, хотел бы послушать Слюсаря Юрия Борисовича, Объединённая авиастроительная корпорация. Прошу Вас. 
Ю.Слюсарь: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
25 марта, сразу после выхода указа, по линии Минпромторга и руководства госкорпорации мы получили поручение об организации работ в новых условиях. Эти поручения предусматривали безусловное выполнение гособоронзаказа, подписанных контрактов, при таком же безусловном выполнении строгих санитарно-эпидемиологических требований. В ОАК был создан оперативный штаб по противодействию инфекции. На регулярной основе мы осуществляем мониторинг текущей обстановки на предприятиях, рассматриваем и решаем вопрос, связанный с выводом сотрудников на работу, выполнение санитарно-эпидемиологических требований. 
У нас в эти же дни были прекращены командировки руководящего состава. Руководители, находящиеся в отпуске, были отозваны. 
С коллегами из Роспотребнадзора как на федеральном уровне с Анной Юрьевной, с коллегами здесь в центральном офисе, так и на региональном уровне, были уточнены требования работы в условиях промышленных предприятий.
На основании этих требований были организованы в первую очередь закупки средств индивидуальной защиты органов дыхания, маски, респираторы, кожные антисептики. Обеспечена ‒ качественно это очень важный пункт ‒ уборка помещений с применением дезинфицирующих средств, с уделением особого внимания дезинфекции всех контактных поверхностей и мест общего пользования. Это касается как предприятий цехов, так и наших помещений конструкторских КБ, где у нас работает только в Москве 17 тысяч человек.
Организовано бесконтактное измерение температуры тела при входе работников на предприятия, и в течение рабочего дня каждые четыре часа мы меряем с обязательным отстранением от нахождения на рабочем месте лиц с повышенной температурой или проявляющие симптомы инфекционного заболевания. Практически на всех предприятиях столовые были закрыты, в остальных было обеспечено использование посуды однократного применения либо многократного применения со специализированной обработкой. 
Проводится соответствующая разъяснительная работа среди коллектива по недопущению распространения инфекции на основании тех рекомендаций, которые Анна Юрьевна нам выдала.
Организовано нанесение соответствующей разметки в местах общего пользования для соблюдения социальных дистанций полтора метра. Утверждены графики выхода работников на предприятия малыми группами в целях исключения скопления людей на местах входа в организацию ‒ для нас это большая проблема, у нас большие, многотысячные коллективы. И чтобы на смену запустить по восемь тысяч человек, это нужно специальным образом организовать работу проходных, измерение температуры, проявление симптомов и так далее.
В целях оперативного обеспечения работников средствами индивидуальной защиты на каждом предприятии, к сожалению, вынуждены были развернуть производство масок собственными силами. Сейчас на каждом предприятии такое производство развёрнуто.
Кроме этого был обеспечен перевод максимально возможного числа работников, чьё отсутствие не может повлиять на технологический процесс производства, на дистанционную работу. Перевод на дистанционную работу организован с учётом закрытости информации с соблюдением режима секретности. Те КБ, которые у нас проектируют гражданские самолёты, с ними легче решилось. Мы перевели автоматизированные рабочие места по месту дислокации. «Туполев», «Ильюшин», «Сухой», где разрабатываются боевые самолёты, этот процесс организован на других условиях. Все предприятия, руководители предприятий у нас подписали декларации о соблюдении требований Роспотребнадзора. Таким образом, руководители заводов взяли на себя полную ответственность за обеспечение безопасных условий труда. Проведены отдельные переговоры с первичными профсоюзными организациями по системе оплаты труда в период нерабочих дней. 
На первой неделе после выхода указа с 30 марта по 5 апреля выходили так же, как у коллег, работники, обеспечивающие непрерывные технологические процессы: литейка, гальваника, – а также те, которые отвечают за соблюдение безопасности организации. Отдельно были задействованы подразделения, которые отвечают за поддержание исправности боевой техники ‒ это наш абсолютный приоритет, мы должны поддерживать исправность на заданном уровне, ‒ они также были задействованы.
Владимир Владимирович, после издания Вашего второго указа 2 апреля в соответствии с пунктом 4 нами была организована работа по согласованию с руководителями всех субъектов, где находятся предприятия Объединённой судостроительной корпорации, привлечения к работе сотрудников данных предприятий. Все согласования, доклады мы получили. Это было в виде как письменных обращений руководителей субъектов, так и в виде отдельных региональных нормативных актов, которые нам сейчас позволяют эту работу осуществить. Сегодня у нас на работу в корпорации вышло 12 тысяч человек, дистанционно работают ещё 3300. Завтра суммарно будут работать 30 процентов от численности предприятий, ну и на следующую неделю мы получили задачу восстановить деятельность предприятий, за исключением, конечно, группы риска ‒ это сотрудники старше 65 лет, мы их не планируем выводить, с хроническими заболеваниями, женщины по уходу за детьми и так далее.
По выполнению государственного оборонного заказа и по выполнению контрактов по линии военно-технического сотрудничества рисков по корпорации на этом этапе мы не видим. У нас также существует отдельное направление работ, и здесь нам очень помогает Минпромторг, организуя мониторить ситуацию с кооперацией. На 6 апреля у нас составлен перечень из 109 наиболее критичных поставщиков агрегатов, систем ПКИ и так далее. И в их адрес направлены все письма о необходимости поддержания производств на заданном уровне по всем программам, включая серийное производство, контакты жизненного цикла и обеспечение испытаний. 
Доклад закончен. 
В.Путин: Спасибо. 
Юрий Борисович, есть какие‑то вопросы, которые Вы считаете нерешёнными или недостаточно эффективно отрегулированными? Есть ли какие‑то с этой связи просьбы или пожелания ко мне, к Председателю Правительства, к министрам? Пожалуйста. 
Ю.Слюсарь: К Вам, Владимир Владимирович, просьб нет, а к министрам и к Юрию Ивановичу мы обращались, и все просьбы наши удовлетворяются. В первую очередь, конечно, сейчас централизованная закупка СИЗ, средств индивидуальной защиты, в первую очередь масок. Для примера, в корпорации работает 100 тысяч человек, мы должны обеспечить четыре маски на смену и по одной маске по дороге домой и по дороге, соответственно, на работу ‒ шесть масок в день. То есть только для нас это измеряется в ежедневном режиме сотнями тысяч. Это, конечно, большой такой вызов, но мы централизованно закупаем и производим. Минпромторг здесь помогает очень сильно ‒ то, что сейчас мы этот выход на работу обеспечили, обеспечили благодаря поддержке на уровне Министерства промышленности и торговли. 
И с регионами у нас полное взаимопонимание. Руководители понимают, что мы не можем останавливаться: мы должны выполнять ГОЗ, мы должны проводить испытания, мы должны сдавать машины. Поэтому здесь мы предпринимаем, чтобы, с одной стороны, требования были соблюдены, с другой стороны, работа продолжалась. 
В.Путин: Хорошо, спасибо. Спасибо большое.
Коноплёв Дмитрий Владимирович, пожалуйста, конструкторское бюро Шипунова. 
Д.Коноплев: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
Отдаём себе отчёт, что выполнение заданий государственного оборонного заказа имеет высший приоритет. На прошлой неделе с учётом реальной обстановки в регионе в непосредственном взаимодействии с губернатором и правительством Тульской области на предприятии была организована работа в составе, полностью обеспечивающем жизнедеятельность предприятия и того производственного персонала, который реализует выполнение заданий гособоронзаказа в части узких мест в технологических процессах, и работа по специальным темам.
Непроизводственные персоналы, значительная часть конструкторского блока максимально были переведены на удалённый режим работы. Вся прошлая неделя была максимально использована для наращивания числа средств индивидуальной защиты, дезинфицирующих средств, оборудования тепловизорами проходных, термометрами, организации транспорта для доставки коллектива и организации питания, в том числе использования одноразовой посуды. В этом нам неоценимую помощь оказало руководство Тульской области и Минпромторг.
Решением губернатора Тульской области на этой неделе возобновили работу не только крупные заводы, но и малые предприятия, участвующие в выполнении гособоронзаказа в Тульской области, что очень важно, потому что мы зависим во многом от кооперации. При этом была организована работа Тульского отделения Роспотребнадзора, инспекторами которого было проверено соблюдение всех санитарно-эпидемиологических норм на каждом предприятии, и у нас в том числе.
На этой неделе организована работа порядка 40 процентов сотрудников. Постепенно будем наращивать количество, при этом не будут работать граждане старше 65 лет, с острыми хроническими заболеваниями, в том числе дыхательных путей и сердечными заболеваниями, женщины, воспитывающие детей младше 13 лет.
Организовано их функциональное замещение другими сотрудниками. Численность персонала также будет зависеть от возможности кооперации поставлять комплектующие. Для минимизации рисков мы перестраиваем логистику поставок и отрабатываем новый ритм работы со всеми нашими смежниками.
С учётом имеющихся запасов на предприятии комплектующих, которые были нами приобретены и завезены заранее, считаю, что мы задание выполним в срок. 
По военно-техническому сотрудничеству. Конструкторское бюро приборостроения в настоящий момент работает с 14 странами, исполняет 43 контракта. По всем действующим контрактам производство организовано, рисков изготовления продукции мы не видим.
Касательно вновь заключённых внешнеторговых контрактов: их четыре, они ждут ратификации и авансирования. По этим контрактам с банками проработано финансирование, договоры с кооперацией заключаются. Считаем, что риски минимизированы.
Доклад закончен.
В.Путин: Спасибо.
Далее Алексей Геннадьевич Дюмин. 
Как Вы оцениваете уровень взаимодействия и с центральными органами власти, и с предприятиями ОПК?
А.Дюмин: Здравия желаю, Владимир Владимирович!
Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
Все необходимые поручения, необходимые постановления, указы в соответствии с Вашими рекомендациями по первому обращению, по второму обращению к гражданам страны, исходя из взаимодействия, которое выстроено с зампредом Борисовым Юрием Ивановичем, с Минпромторгом, с которым постоянно находимся в тесном взаимодействии, также по линии Министерства обороны тесно находимся в контакте, мы для себя определили не только оборонно-промышленный сектор. В соответствии с указом губернатора мы ввели с понедельника в нашем контуре, на территории области весь оборонно-промышленный комплекс полностью запустили. Мы дали ему время для того, чтобы они нарастились ‒ вот сейчас Коноплёв докладывал ‒ всем необходимым для соблюдения требований главного санитарного врача Тульской области. А также весь аграрный комплекс, который необходим, мы понимаем, что это продовольственная безопасность, химическую отрасль, а также отрасль металлургическую. Потому что мы чётко понимаем, что остановка или дальнейшие ограничения будут для нас очень плачевными. Но во главу угла ‒ мы абсолютно понимаем ту ситуацию, которая развивается, ‒ мы ставим безопасность наших граждан и проводим все необходимые мероприятия ограничительного порядка, и эти ограничительные меры мы контролируем с помощью всех призванных сил ‒ это Росгвардия и МВД по Тульской области. 
Взаимодействие с нашими предприятиями тесное. В регионе практически в круглосуточном режиме работает региональный штаб, где мы проводим встречи как с представителями индивидуальных предпринимателей, малого и среднего бизнеса, и, конечно же, наших крупных оборонных предприятий, в том числе химической отрасли и металлургической, и оказываем им методическую помощь. Мы организовали пошив средств индивидуальной защиты, масок, который мы развернули своими мощностями за счёт предприятий лёгкой промышленности. Переформатировали их на выпуск масок, получили необходимое сырьё по линии Минпромторга и начали обеспечивать себя, и, конечно же, уделяем внимание нашим оборонщикам, прекрасно понимая, что таких возможностей у них нет, и мы предоставляем им. Также с нашими химиками договорились о поставках средств дезинфекции по нормальной цене на оборонные предприятия, которые необходимы для обработки полов, стен, общих мест. Ну и в тесном взаимодействии с Минпромторгом, повторяю ещё раз, мы посчитали перечень и предприятиям довели. И по соблюдению санитарно-эпидемических мер создано пять летучих бригад вместе с нашими санитарными врачами, которые находятся в регионе. Мы осуществляем контроль той инструкции, которую главный санитарный врач выпустил, и осуществляем контроль, чтобы предприятия не нарушали.
Хочу доложить, что несмотря на то, что мы дали время для наращивания сил и средств, чтобы предприятия работали, исходя из ситуации, которую мы видим, и как она развивается, а регион у нас особый – самый возрастной в России, и ещё мы находимся непосредственно на границах агломерации ‒ Москва и Московская область, где у нас идёт миграция, и мы наблюдаем, и исходя из требований Правительства, федерального штаба мы не вводили межмуниципальные, межрегиональные ограничения, мы понимаем, что это экономически скажется и вообще этого делать нельзя. Мы отслеживаем миграцию с помощью постов: МВД, Росгвардия, наш региональный комитет по безопасности, где фиксируем уменьшение потока. Но поток существует, и есть, конечно же, риск. Мы вывели из контура предприятий людей и продолжаем выводить людей, которые находятся на предприятиях и где члены семьи ‒ либо муж, либо жена ‒ имеют место работы в Подмосковье или в Москве. Мы их тоже вывели из контура работы. И также вывели из контура, как докладывали Вам, 65 плюс.
Я думаю, что эти меры направлены в первую очередь на сохранение здоровья тех людей, которые работают на оборонных предприятиях. Но надо ещё не забывать, что эти люди – это жители нашего региона. И конечно же, те меры, которые санитарный врач выписал, если эти меры будут соблюдаться, жёстко контролироваться, мы, конечно, избежим изоляции целых смен, что в принципе приведёт, если такая ситуация будет развиваться, к остановке всего производства. Этого допустить нельзя, поэтому мы жёстко будем контролировать, и мы жёстко будем смотреть выполнение этих санитарных мер и в свою очередь помогать по различным направлениям, для того чтобы предприятия оборонно-промышленного комплекса, химической, металлургической промышленности и наши аграрии наращивали свой потенциал и выходили в нормальную жизнедеятельность по всем фронтам. 
Доклад окончен, Владимир Владимирович. 
В.Путин: Алексей Геннадьевич, есть ли, по Вашему мнению, какие‑то ещё нерешенные вопросы взаимодействия между различными уровнями управления: региональным, федеральным и между предприятиями «оборонки»?
А.Дюмин: Владимир Владимирович, мой коллега Голубев докладывал, есть один нюанс, который от нас не зависит. Все кооперационные цепочки, которые находятся на территории нашего региона, мы включили в контур наших оборонных предприятий, понимая, что остановка одного или второго зависит от деятельности всего предприятия. Но есть кооперационные цепочки, которые уходят, они малозначительны, но они влияют.
В.Путин: Нет, это другое, Алексей, это другое. О кооперации мы поговорим отдельно. Между уровнями власти, между Правительством, между региональными властями и предприятиями, на этих дистанциях есть ли какие‑то ещё нерешённые организационные вопросы, по Вашему мнению?
А.Дюмин: Уважаемый Владимир Владимирович, что касается заказчика, Министерства обороны: исходя из развёртывания центра управления ведётся ежедневный мониторинг их силами, Министра обороны Сергея Кужугетовича Шойгу, за предприятиями, которые делают гособоронзаказ, и выводится в режиме онлайн вся картина на центр управления – Фрунзенская, 3.
Что касается нашего взаимодействия по линии Министерства обороны, по линии Правительства в лице Борисова Юрия Ивановича, Министра Мантурова Дениса Валентиновича, тесное взаимодействие, абсолютно полный контроль, сейчас, конечно, уже не с ними, с их аппаратом, потому что они все занимаются серьёзными вопросами в области страны. А исходя из региональной специфики у нас выстроено тесное взаимодействие с их замами, которые курируют оборонку, химиков, лёгкую промышленность, по линии Министерства обороны тоже тесное взаимодействие. Я считаю, что тот уровень, который по горизонтали и по вертикали управления и взаимодействия, который мы на сегодняшний день видим, достаточен и в полном объёме нам позволяет выполнять свои обязанности как на месте, так и в режиме онлайн докладывать те проблемные вопросы, которые мы совместно решаем и получаем методологическую помощь и советы. 
Спасибо большое. 
В.Путин: Спасибо. 
Хабиров Радий Фаритович, Башкортостан, пожалуйста.
Р.Хабиров: Добрый день, уважаемый Владимир Владимирович!
В республике мы наладили давно уже взаимодействие со всеми предприятиями, которые входят в систему ОПК. У нас таких предприятий четырнадцать. На данный момент все предприятия находятся в работе. 
Мы сегодня только рассматривали ряд случаев, когда, на наш взгляд, нужно было усилить работу по соблюдению санитарно-эпидемиологических правил. И в этой связи мы создали сегодня межведомственную комиссию, которая с завтрашнего дня будет наблюдать. В целом по объёмам работ и производства у нас неплохие показатели за этот год.
Уважаемый Владимир Владимирович, хотел поблагодарить за предприятие, о котором я Вам докладывал. У нас неплохо дела пошли после этого, у нас довольно существенно увеличились объёмы работ, совместно с Ростехом мы нашли новые решения. Поэтому предприятие работает очень хорошо. Я на прошлой неделе были на этом предприятии, они даже показали новый опытный образец, поэтому настроение там хорошее.
В целом ситуация по системе ОПК: у нас взаимодействие налажено очень плотное, мы действительно работаем с нашими закреплёнными заместителями Министра промышленности Российской Федерации, каждый знает свои обязанности. Поэтому, Владимир Владимирович, каких‑то особых вопросов нет. Спасибо.
Доклад закончен.
В.Путин: Спасибо большое. 
Рахманов Алексей Львович, Объединённая судостроительная корпорация.
А.Рахманов: Уважаемый Владимир Владимирович!
Нами с момента объявления карантина были согласованы правила и порядок проведения работ на предприятиях, которые завершают работу со сдаточными кораблями и, соответственно, заказами. Работа эта выполняется ограниченным персоналом. Мы, соответственно, соблюли все правила, инструкции по изоляции сотрудников в возрасте старше 65 лет. Поэтому на сегодняшний день работаем где‑то на уровне 32‒35 процентов от общей численности предприятия опять же с учётом того, что на предприятиях, выполняющих сдаточные заказы, этот процент достигает 50 ‒55 процентов.
На следующей неделе планируем увеличить долю до 56 ‒62 процентов. И также начинаем разворачивать работу не только на предприятиях, выполняющих ГОЗ, но и выполняющих гражданские заказы, прежде всего для наших рыбаков.
Нами предприняты все необходимые усилия: работает оперативный штаб, регулярно обмениваемся информацией с коллегами из наших ключевых регионов, лично веду диалог с губернаторами, и при необходимости получаем поддержку от Министерства промышленности и торговли. Вопросов, требующих Вашего решения, нет.
Спасибо.
В.Путин: Спасибо.
Татарстан, Минниханов Рустам Нургалиевич, пожалуйста.
Р.Минниханов: Уважаемый Владимир Владимирович, докладываю: на оборонный заказ в республике работают 27 предприятий. Численность – 74 тысячи человек, из них на сегодняшний день 49 процентов сотрудников задействованы, работают. В целом в республике 225 крупных предприятий работают, 71 предприятие пока не работает, но будем рассматривать.
Самое главное условие, для того чтобы предприятия работали, ‒ обеспечение безопасности. Роспотребнадзор даёт предписание, после выполнения всех этих мер мы оказываем содействие. Я два дня назад посетил Казанский вертолётный завод. На самом деле люди неделю находились дома и с удовольствием находятся на производстве. Поэтому с соблюдением всех мер предосторожности, защиты работа будет организована, и каких‑либо вопросов у нас по предприятиям нет, полный контакт. 
По КамАЗу: КамАЗ запустился тоже. Неплохо работает Казанский авиационный завод. Со всеми предприятиями, со всеми холдингами у нас прямой контакт, с федеральными министерствами тоже полное понимание. Каких‑либо вопросов Вашего уровня нет, на своём уровне все вопросы решаем. 
В.Путин: Спасибо. 
Пожалуйста, Сергей Иванович Фургал, Хабаровский край. 
С.Фургал: Глубокоуважаемый Владимир Владимирович!
В соответствии с постановлением Правительства Хабаровского края от 4 апреля нами определены критерии для организаций, которые могут осуществлять производственную деятельность в условиях объявленных нерабочих дней. На сегодняшний день в Хабаровском крае имеется девять предприятий оборонного комплекса. Все они сегодня работают. На сегодняшний день выведено уже на работу более 27 процентов, по некоторым предприятиям цифра доходит до 80 процентов. Всего в Хабаровском крае определено 104 системообразующих предприятия. Все предприятия работают. 
Мы постепенно наращиваем численность работников. Это прежде всего обусловлено необходимостью обеспечения сотрудников средствами индивидуальной защиты, организацией мероприятий по недопущению проникновения коронавируса. Поэтому у нас сегодня в Хабаровском крае для оснащения средствами индивидуальной защиты организован пошив масок на базе УФСИН, в ателье, и кроме этого на Амурском судостроительном заводе и на КнААПО имени Гагарина самостоятельно шьют маски. На сегодняшний день мы уже производим 9,8 тысячи масок. Задолженности по заработной плате у предприятий ОПК не имеется. Авансирование и выплата заработной платы ведутся в соответствии с трудовым законодательством.
Есть определённые, конечно же, у нас риски, прежде всего имеются некоторые риски срыва сроков по государственным контрактам, это связано, конечно же, с отсрочкой по поставкам дизелей для строящихся кораблей. 
И есть у нас ещё одна застарелая проблема – это недофинансирование судостроительных предприятий: Амурского судостроительного завода и Хабаровского судостроительного завода. Но на совещании под Вашим руководством было принято решение, и поэтому мы с нетерпением ждём, когда это будет сделано.
В целом ситуация в Хабаровском крае находится под контролем, мы чётко определили и локализовали всех первичных источников распространения инфекции, соответственно, ведём полную работу по выявлению контактов, провели полный анализ всех заразившихся коронавирусом, пропустили через СКТ и выявили закономерность, что независимо от формы протекания болезни все подвержены пневмонии в той или иной степени. Клинически это не проявляется, но на СКТ это видно.
На сегодняшний день все лаборатории работают, проводим уже в некоторые дни до тысячи исследований. Контакт со всеми, без исключения, полный, мы находимся в круглосуточном режиме, создан штаб, штаб работает, особых каких‑то проблем не видим, но у нас в принципе и ситуация по Хабаровскому краю наиболее благоприятная по сравнению с другими регионами, по количеству выявленных. Поэтому смотрим с перспективой, дополнительно открываем предприятия, которые возможно открыть, естественно, с соблюдением всех санитарно-гигиенических норм. Постоянный контакт у нас и с Роспотребнадзором. В общем, в данный момент каких‑то особых причин или каких‑то, может быть, просьб у нас нет. Готовы к исполнению поставленных задач.
В.Путин: Хорошо. Спасибо большое.
Дергачёв Александр Анатольевич, НПО машиностроения, пожалуйста.
А.Дергачёв: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
В условиях угрозы распространения коронавирусной инфекции на предприятии организована работа по безусловному обеспечению выполнения государственного оборонного заказа и сохранению здоровья трудящихся. В настоящий момент на реутовской площадке, там, где у нас основные инженерные кадры, выведено на работу 35 процентов личного состава. В подавляющем большинстве это жители Реутова, кто проживает в пешей доступности от места работы, то есть без задействования общественного транспорта.
Там, где позволяет ситуация, ведутся серийные поставки. Это Оренбургская область, ПО «Стрела», количество работающих достигает 90 процентов. Создан оперативный штаб, налажено взаимодействие с головной корпорацией ‒ тактическое ракетное вооружение, по этому направлению, с региональными властями, предприятиями кооперации, подразделениями Министерства обороны, в которых предприятие в настоящий момент ведёт работы.
Задачи государственного оборонного заказа и военно-технического сотрудничества будут выполнены в полном объёме и в установленные сроки.
Доклад закончил.
В.Путин: Спасибо.
Организационные вопросы нерешённые есть, по Вашему мнению, или нет?
А.Дергачёв: На данный момент нет.
В.Путин: Хорошо. Спасибо большое.
Вопросы кооперации, поддержки отрасли, авансирования и так далее мы рассмотрим уже в закрытом режиме. 
&lt;…&gt;
В.Путин: Уважаемые коллеги! 
Сегодня мы проводим очередное заседание Комиссии по военно-техническому сотрудничеству. Некоторые из участников совещания сейчас принимали участие в другой встрече, которая прошла с участием руководителей регионов, где находятся основные наши заводы оборонки, с участием руководителей этих предприятий и холдингов. 
Очевидным является факт, что насколько эффективно будут работать предприятия, настолько будут велики шансы продвижения нашей продукции и на международные рынки вооружений.
Мы сегодня подведём итоги работы на этом направлении за 2019 год, определим основные направления развития на ближайшую перспективу.
Решать задачи, стоящие в сфере ВТС, всегда непросто. Международная конкуренция здесь очень высокая. А дополнительные риски, это вполне понятно сегодня, дополнительные риски связаны с распространением коронавирусной инфекции, которая оказала крайне негативное влияние на всю глобальную экономику. 
В этой связи нам потребуется гибкая и оперативная корректировка форм и методов работы, предстоит искать эффективные пути, чтобы сохранить ведущие позиции России по экспорту продукции военного назначения.
Что касается итогов ВТС за прошлый год, то они, безусловно, положительные. Несмотря на в целом неблагоприятную конъюнктуру, на жёсткое противодействие конкурентов, система военно-технического сотрудничества с иностранными государствами функционировала успешно. Мы не только полностью реализовали наши планы, но и превысили их на два процента. За рубеж поставлено военной техники на сумму свыше 15 миллиардов долларов. Портфель заказов составляет сегодня более 55 миллиардов долларов. В числе партнёров – около ста стран мира.
Хороший импульс, кстати, дало проведение в октябре прошлого года саммита Россия–Африка. С африканскими государствами подписаны новые контракты на общую сумму около одного миллиарда долларов.
В нашу пользу, безусловно, играет и успешный опыт боевого применения отечественного оружия, которое, в частности, блестяще показало себя в Сирии. Его эффективность, точность, надёжность и неприхотливость – это те качества, которые определяют спрос на мировом рынке вооружений. 
Уверен, что конкурентоспособность и востребованность российской военной техники будут сохраняться. Это обусловлено её уникальными свойствами и характеристиками, а также самыми передовыми разработками.
Высокие показатели 2019 года – это, разумеется, результат напряжённого труда работников оборонно-промышленного комплекса и организаций, экспортирующих военную продукцию. 
Хочу поблагодарить трудовые коллективы оборонных предприятий, всех, кто занят в сфере военно-технического сотрудничества, за качественную и, не побоюсь этого слова, самоотверженную, результативную работу. 
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/63179