
Указ о дополнительных мерах социальной поддержки семей, имеющих детей


2020-04-07 19:00:00

Президент подписал Указ «О дополнительных мерах социальной поддержки семей, имеющих детей».

Текст Указа:
В целях обеспечения социальной поддержки семей, имеющих детей, постановляю:
1. Произвести в апреле – июне 2020 г. ежемесячные выплаты в размере 5000 рублей лицам, проживающим на территории Российской Федерации и имеющим (имевшим) право на меры государственной поддержки, предусмотренные Федеральным законом от 29 декабря 2006 г. № 256-ФЗ «О дополнительных мерах государственной поддержки семей, имеющих детей», при условии, что такое право возникло у них до 1 июля 2020 г.
2. Установить, что:
а) ежемесячные выплаты осуществляются на каждого ребенка в возрасте до трех лет, имеющего гражданство Российской Федерации;
б) ежемесячные выплаты не учитываются в составе доходов семей лиц, названных в пункте 1 настоящего Указа, при предоставлении этим лицам иных мер социальной поддержки;
в) лица, названные в пункте 1 настоящего Указа, вправе обратиться за назначением ежемесячных выплат до 1 октября 2020 г.
3. Правительству Российской Федерации обеспечить в установленном порядке финансирование расходов, связанных с реализацией настоящего Указа, в том числе расходов на доставку ежемесячных выплат, а также определить порядок и условия осуществления указанных выплат.
4. Пенсионному фонду Российской Федерации обеспечить осуществление ежемесячных выплат в соответствии с настоящим Указом.
5. Настоящий Указ вступает в силу со дня его подписания.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/63174