
Телефонный разговор с Дональдом Трампом и Сальманом Бен Абдель Азизом Аль Саудом


2020-04-10 01:50:00

Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом США Дональдом Трампом и Королём Саудовской Аравии Сальманом Бен Абдель Азизом Аль Саудом.

Обсуждалось положение дел на рынках нефти, в том числе с учётом переговоров в рамках внеочередного министерского заседания в формате «ОПЕК плюс» и предстоящей видеоконференции министров энергетики «Группы двадцати».
Подтверждён настрой на координацию действий по стабилизации ситуации в глобальной торговле нефтью и минимизации негативного влияния волатильности нефтяных котировок на мировую экономику.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/63181