
Совещание по вопросам развития ракетно-космической отрасли


2020-04-10 15:00:00

Московская область, Ново-Огарёво

Президент провёл в режиме видеоконференции совещание по вопросам развития ракетно-космической отрасли.

В.Путин: Уважаемые коллеги, добрый день!
Мы вчера обсуждали ситуацию на ведущих предприятиях оборонно-промышленного комплекса. Ракетно-космическая отрасль, безусловно, принадлежит к числу таких же жизненно важных секторов национальной экономики, решает задачи, требующие бесперебойной, ритмичной работы.
Интенсивность работы в связи с понятными обстоятельствами, в связи с пандемией, снизилась, и я сегодня собрал вас для того, чтобы поговорить о том, как организуется работа в сегодняшних условиях, какие предпринимаются меры для защиты тех людей, которые работают и работа которых не может быть приостановлена, и как вы планируете, уважаемые коллеги, построить работу всей отрасли в среднесрочной и более отдалённой перспективе, имея в виду необходимость восстановления её полноценной работы, в полном объёме. Разумеется, при соблюдении сегодня и на ближайшую перспективу, как я уже говорил, всех необходимых требований, связанных с санитарно-эпидемиологической обстановкой.
На что хотел бы обратить особое внимание. 
Первое. Среди безусловных приоритетов – развитие программы пилотируемых полётов. Традиционно это сильная сторона российской космонавтики, и нужно сохранить здесь лидерство. 
Решение этой задачи во многом связано с созданием транспортной системы нового поколения. Лётные испытания нового пилотируемого транспортного корабля планируется провести в 2023 году с космодрома Восточный. Прошу проинформировать сегодня, какие меры принимает «Роскосмос», чтобы запуск состоялся по графику, в срок.
Второе. Россия должна укреплять свои позиции на мировом рынке пусковых услуг. При этом крайне важно, чтобы наши средства выведения оставались конкурентоспособными и востребованными. 
В установленные сроки на космодроме Восточный должна быть создана инфраструктура под ракетные комплексы тяжёлого класса и сверхтяжёлого класса. Начало их лётных испытаний намечено соответственно на 2023 и 2028 годы. 
Третье. Для реализации стоящих перед отраслью задач необходимо активнее использовать возможности и механизмы частно-государственного партнёрства. Вы знаете, это общемировая практика, которая позволяет быстро и достаточно эффективно добиваться нужных результатов, в том числе создавать инновационные высокотехнологичные разработки и коммерчески успешные продукты. 
Сегодня хотел бы услышать, как стимулировать такое партнёрство, по вашему мнению, что нужно здесь нам предпринять, какие новые формы нужно использовать, для того чтобы это направление развивалось успешно, как привлечь в отрасль дополнительные инвестиции.
Давайте перейдём к работе. Слово для выступления – Тестоедову Николаю Алексеевичу, [гендиректору] АО «Информационные спутниковые системы» имени академика Решетнёва». 
Н.Тестоедов: Уважаемый Владимир Владимирович!
В АО «Информационные спутниковые системы» имени академика Решетнёва» организовано выполнение гособоронзаказа 2020 года при ограничениях работы в условиях эпидемии коронавируса. Выведено необходимое количество сотрудников на предприятие, все сто процентов обеспечены индивидуальными средствами защиты. 
При этом планы пусков с изготовлением космических аппаратов выполняются полностью. В 2020 году это десять космических аппаратов, из них два уже запущены, два находятся на космодроме, остальные находятся либо на хранении, либо в процессе изготовления.
Кроме того, также может быть выполнен полностью и объём реализации гособоронзаказа этого года. Как по номенклатуре, при условии уточнения сдаваемых по опытно-конструкторским работам этапов, так и по объёму работ. Для этого потребуется вовлечь в сдачу работ уточняемые этапы предшествующих лет, 2020 года и частично уже выполненные работы 2021 года.
Таким образом, необходимо решение Министерства обороны о приёмке работ по уточнённым предприятиями промышленности этапам предшествующих лет, текущего года и 2021 года. Работа с предприятиями кооперации организована, проблем нет. 
Доклад закончен.
В.Путин: Хорошо. Спасибо.
Баранов Дмитрий Александрович, Ракетно-космический центр «Прогресс», пожалуйста.
Д.Баранов: Добрый день, Владимир Владимирович!
Предприятие работает по обеспечению гособоронзаказа 2020 года. Из 16 700 человек примерно у нас в первую неделю, когда были введены определённые ограничения, работало несколько сотен человек. Мы оставили в работе только самые критически важные направления по части космических аппаратов, по линии Министерства обороны, там работа не прерывалась вообще. 
По линии средств выведения, по ракете «Союз-2», это основной наш носитель, сборочные работы были остановлены, поскольку у нас порядка 12 ракет-носителей сейчас находятся на космодромах и порядка 40 ракет-носителей находятся сейчас в заделе на хранении на предприятии. Здесь есть определённый запас по прочности. Тем не менее по испытанию этих ракет, уже изготовленных, и по проведению годовых регламентных работ мы работы также не останавливали, потому что считаем, что это тоже критически важное направление.
Также не были остановлены работы по части ракеты-носителя «Союз-5». Мы понимаем, что это задел под сверхтяжёлую машину, и здесь у нас государственный контракт по «Союзу-5» – конец 2022 года, мы должны сдать и запустить первую машину.
На следующей неделе мы несколько увеличили, и сейчас мы приближаемся по численности где-то порядка между 1,5 и 2 тысячами человек и планируем после 20-го числа, посмотрим по обстановке, рассмотреть вопрос и полностью предприятие вывести, с соблюдением соответствующих мер безопасности, разумеется.
По части взаимодействия с правительством области и губернатором у нас никаких вопросов нет. По транспортному обеспечению и другие вопросы мы решаем в рабочем порядке, оперативно, находимся на прямой связи.
По обеспечению пусков – обеспечиваем работы сейчас непосредственно на космодроме Байконур, в том числе по вчерашнему запуску, по запуску грузового транспортного корабля в конце апреля. И работаем с Министерством обороны по космодрому Плесецк. Например, в ближайшие дни приходит эшелон, отправляем очередную ракету-носитель на космодром Плесецк. Работа плановая, здесь никаких срывов быть не может.
Будем смотреть по обстановке, выполнять. В среднесрочном мы понимаем, что делать. В долгосрочном также понятно, что необходимо выполнять плановый показатель 2020 года. Работаем с соблюдением, ещё раз повторю, достаточных, как мы считаем, максимально возможных мер безопасности.
Доклад окончен.
В.Путин: Спасибо, Дмитрий Александрович.
Андрей Васильевич Охлопков, пожалуйста, гендиректор ЦЭНКИ.
А.Охлопков: Уважаемый Владимир Владимирович!
Мы продолжаем работу, компания не останавливалась. Только вчера мы вернулись с Байконура, где под руководством руководителя «Роскосмоса» осуществлён пилотируемый пуск. 
Поддерживаем мероприятия на всех космодромах. С учётом выполнения карантинных мероприятий сейчас и с учётом наращивания задач, которые стоят перед нами, плановых и по гособоронзаказу, на производстве и с учётом космодромов мы нарастили личный состав до 70 процентов для безусловного выполнения поставленных задач.
Благодаря решениям, которые приняты руководителем «Роскосмоса» и премьер-министром Казахстана, в условиях сложившейся сложной обстановки нам удалось осуществить два пуска, готовимся к третьему пуску. Удалось осуществить переброску большого количества людей и техники через границу. Задачи выполнены безусловно и с надлежащим качеством. 
На данный момент работаем по обеспечению выполнения задач Министерства обороны на космодроме Плесецк. Работаем в Гвианском космическом центре. Основную часть расчёта с учётом прекращения выполнения задач нашими партнёрами мы эвакуировали. Сейчас остался наш небольшой расчёт в составе 21 человека вместе с НПО имени Лавочкина – это по приведению технологического оборудования в безопасное состояние. С 27-го по 30-е число планируем эвакуацию этих расчётов сюда к нам, домой, на карантинные мероприятия.
На Восточном, с учётом изолированности космодрома, объёмы создания по «Ангаре», по ракете-носителю тяжёлого класса, комплексу, удалось даже несколько увеличить. Благодаря руководителям субъектов Федерации поставки оборудования и производство оборудования для космодрома идут без задержек и без срывов. 
Владимир Владимирович, поставленную задачу нам как системообразующему предприятию безусловно выполним.
В.Путин: Спасибо.
У нас коллеги, которые сейчас сделали небольшие доклады, представляют промышленные предприятия, группы предприятий. Есть и другие коллеги, работающие в отрасли непосредственно. У меня в начале нашей сегодняшней встречи, нашего совещания [был] вопрос ко всем собравшимся представителям промышленности: есть ли какие-то проблемы, на которые вы хотели бы особо обратить внимание? Нет. Хорошо.
Тогда Дмитрий Олегович Рогозин, пожалуйста.
Д.Рогозин: Уважаемый Владимир Владимирович!
Разрешите мне приступить к презентации по тем вопросам, которые были заявлены в начале нашего совещания. Я хотел бы в начале подвести некоторые итоги 2019 года.
В прошлом году мы осуществили 25 пусков ракет космического назначения, что на четверть больше показателей 2018 года. Все пуски безаварийные.
Боевыми расчётами Минобороны также осуществлено 10 успешных пусков боевых ракетных комплексов, которые изготовлены на предприятиях «Роскосмоса».
В 2020 году запланировано 33 пуска, из которых 12 запусков спутников – по Федеральной космической программе, девять запусков коммерческих аппаратов, три – из Гвианского космического центра.
Мы уже провели пять пусков. Вчерашний пуск был довольно важный и сложный, потому что впервые мы испытали уже с участием экипажа связку корабля «Союз-МС» и ракеты «Союз-2.1а» с полностью российской цифровой системой управления. Всё нормально.
В связи с распространением коронавирусной инфекции и банкротством компании OneWeb в зоне риска, по нашей оценке, оказались как минимум девять запусков. Запуск аппарата «ЭкзоМарс» уже перенесён на 2022 год. Эта проблема для нас довольно большая, Владимир Владимирович, потому что аппараты, которые мы должны выводить на наших космодромах, физически просто не прибывают на территорию России, поскольку «Роскосмос» сегодня оказался, наверное, единственным космическим ведомством в мире, которое продолжает работу. Все остальные остановились.
В 2019 году увеличилась доля России на рынках пусковых услуг в среднем и тяжёлом классах до 41 и 21 процентов соответственно. 
Чтобы увеличить своё присутствие на международных рынках, мы проводим работу по снижению более чем на 30 процентов стоимости пусковых услуг, сокращая непроизводственные издержки и повышая операционную эффективность предприятия. 
Предложенный нами порядок ценообразования – это, по сути, наш ответ на демпинг со стороны американских компаний, которые финансируются за счёт бюджета США, и если рыночная цена пуска, например, у SpaceX около 60 миллионов долларов, то НАСА платит за ту же услугу от полутора до четырёх раз больше.
Мы хотели бы показать ряд тех мер, которые необходимо было бы реализовать в ближайшее время. 
Первое. Поскольку электронная компонентная база космического значения производится за рубежом таким образом, что она в результате санкций не попадает к нам, а российская микроэлектроника развивается, но в недостаточных объёмах, мы хотели бы прежде всего главный акцент сделать именно на этом: нам нужна микроэлектроника российского производства.
Второе, самое главное, – это ввести обязательное согласование между Министерством обороны России и корпорацией вопросов применения схемотехнических решений при создании космических аппаратов военного назначения, производственной кооперации при организации заказа на производство космических аппаратов и систем военного назначения и, конечно, согласования цен государственных контрактов, которые Министерство обороны как заказчик заключает с нашими предприятиями.
Почему это важно? Два заказчика не должны заказывать на одном и том же предприятии «Роскосмоса» два разных типа космических аппаратов с одним и тем же функционалом. Поэтому предлагаю теснейшую кооперацию на этапе предзаказа, и здесь очень важна роль генеральных конструкторов. Мы на рабочем уровне с Министерством обороны начали эту работу, с космическими войсками. Я думаю, что скоро выйдем уже на предметные соглашения.
Не могу не сказать о крайне негативном влиянии пандемии коронавируса на реализацию наших планов и текущую деятельность. 
Во-первых, застопорилось международное сотрудничество. Гвианский космический центр, где мы на ракете «Союз-2» запускаем иностранные космические аппараты, практически полностью парализован, французский персонал его покинул. Наши люди там остались, для того чтобы обеспечить безопасное хранение и обезвреживание разгонных блоков, которые были заправлены перед отменёнными пусками.
Во-вторых, остановка ряда гражданских производств на период карантина, а именно на них у нас задействовано большинство работников, влечёт дополнительные расходы предприятий на выплату заработной платы и поддержание производственных мощностей, а также на борьбу с распространением вируса.
При этом ещё раз хочу сказать: персонал предприятий «Роскосмоса», который задействован на исполнении задач в интересах Министерства обороны, а также на непрерывных производствах, на контрольно-испытательных станциях всех наших перспективных ракет, которые мы в этом году должны сдать на испытание, конечно, Центр управления полётами, – не только основной, который обеспечивает работу Международной космической станции, но и иных орбитальных группировок, – все находятся на местах. Организации обеспечивают доставку своих сотрудников своим транспортом и обеспечивают их всеми средствами, которые должны предотвратить заражение.
Я свой доклад закончил. Спасибо.
В.Путин: Спасибо.
Я бы попросил Колмыкова Владимира Афанасьевича, генерального директора Научно-производственного объединения имени С.А.Лавочкина, прокомментировать то, что Дмитрий Олегович сказал в части, касающейся вашего предприятия.
В.Колмыков: Уважаемый Владимир Владимирович!
Да, действительно, на сегодняшний день развёрнуты работы по лунной программе. Аппарат «Луна-25» сегодня вышел уже на сборку и на начало испытания. Да, есть небольшие проблемы в части кооперации, но мы их сегодня решаем. Надеюсь, что 2021 год у нас будет выполнен в части запуска аппарата «Луна-25».
По «Луне-26» и «Луне-27» работы тоже развёрнуты. На сегодняшний момент заканчивается контрактация в части госконтракта, заключаем сквозной контракт до запуска. С кооперацией работа на сегодняшний момент также налажена, и в принципе есть большая уверенность в части выполнения данного задания по аппаратам «Луна-26» в 2024 году и «Луна-27» в 2025 году.
Предприятие на сегодняшний момент работает по всем направлениям. 
Спасибо. Доклад окончен.
В.Путин: Спасибо большое.
Дмитрий Олегович, уважаемые коллеги!
Что я хотел бы сказать в этой части нашей работы. Ситуация в «Роскосмосе» меняется. Медленно, но всё-таки в лучшую сторону. Мы это видим. 
Ясно, что необходимость борьбы с коронавирусной инфекцией вносит свои коррективы и в жизнь страны, и в целом в экономику, и в работу «Роскосмоса». 
Вместе с тем от чего хотел бы вас предостеречь – от соблазна все нерешённые вопросы, а их ещё много, все недоработки, а их тоже достаточно, свалить на коронавирусную инфекцию. Это, кстати говоря, касается не только «Роскосмоса», а всех отраслей производства и всех видов деятельности. Надеюсь, что буду услышан теми, кого это касается. 
Перейдём теперь к закрытой части нашего совещания.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/63184