
Телефонный разговор с Президентом США Дональдом Трампом


2020-04-10 17:40:00

По инициативе американской стороны состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом США Дональдом Трампом.

Проведён обмен мнениями о ситуации на глобальном нефтяном рынке, включая прорабатываемую в рамках «ОПЕК плюс» договорённость относительно сокращения объёмов добычи в целях стабилизации мировых цен на нефть. Д.Трамп проинформировал о своих контактах с лидерами ряда нефтедобывающих стран. Условлено продолжить российско-американские консультации по данной тематике.
Обсуждены также вопросы, касающиеся пандемии коронавируса. Владимир Путин и Дональд Трамп дали оценку предпринимаемых в России и США мер по противодействию распространению инфекции.
Затронуты некоторые актуальные аспекты двусторонних отношений, включая сотрудничество в космосе.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/63185