
Татьяна Москалькова представила Президенту ежегодный доклад


2020-04-14 08:50:00

Уполномоченный по правам человека в России Татьяна Москалькова направила доклад о своей деятельности главе государства в соответствии с частью 1 статьи 33 Федерального конституционного закона от 26 февраля 1997 года №1-ФКЗ «Об уполномоченном по правам человека в Российской Федерации».

В докладе отмечено, что в 2019 году к Уполномоченному поступило 38 328 обращений (в 2018 году – 38 698), из них 1683 (4,4 процента) – коллективных. Наиболее часто граждане обращались по вопросам обеспечения прав в сфере уголовного судопроизводства – 12 168 (32 процента). Количество таких обращений выросло на 9 процентов по сравнению с 2018 годом.
На 8,5 процента увеличилось количество обращений по вопросам реализации законодательства о социальном страховании и социальном обеспечении – 2756. В том числе более чем в 2 раза – по вопросам перерасчёта пенсий, предоставления льгот для инвалидов.
Традиционно особое внимание в докладе уделено вопросам защиты социальных и жилищных прав. В 2019 году по данной тематике зафиксировано 4492 обращения граждан к Уполномоченному, причём их количество снизилось. Так, на 43 процента уменьшилось количество жалоб по вопросам участия в долевом строительстве жилья. Также сократилось количество обращений по вопросам обеспечения жилыми помещениями отдельных категорий граждан (инвалидов, лиц из числа детей-сирот, членов многодетных семей и семей с детьми), переселения из аварийного жилищного фонда, получения жилищных субсидий.
Полный текст доклада опубликован в «Российской газете».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/63197