
Совещание о санитарно-эпидемиологической обстановке в России


2020-04-13 16:20:00

Московская область, Ново-Огарёво

В формате видеоконференции Президент провёл совещание по вопросу о санитарно-эпидемиологической обстановке в Российской Федерации.

В совещании приняли участие Заместитель Председателя Правительства Татьяна Голикова, Министр здравоохранения Михаил Мурашко, мэр Москвы Сергей Собянин, руководитель Роспотребнадзора Анна Попова.
* * *
В.Путин: Уважаемые коллеги, добрый день! Приветствую вас!
Я просил вас обобщить и представить актуальную информацию по тем мерам, которые предпринимаются сейчас для борьбы с эпидемией коронавирусной инфекции. Но прежде чем перейдём к информациям и докладам, хотел бы сказать несколько слов. Мы видим с вами, что обстановка меняется практически ежедневно. И к сожалению, не в лучшую сторону. Увеличивается число заболевших людей, причём всё больше случаев именно тяжёлого протекания болезни, именно тяжёлого.
Уже отмечал, что ближайшие недели станут во многом определяющими, а значит, все наши действия, имею в виду и профилактические меры на местах, и организацию работы всей системы здравоохранения, должны быть выстроены оптимальным образом, что называется, «с запасом» и с учётом всех факторов. 
В этой связи хотел бы вот что отметить. Конечно, я хотел бы услышать от вас информацию, доклады, как вы оцениваете текущую ситуацию в целом по стране и по отдельным регионам. Особенно в территориях с повышенными рисками. К таким территориям, конечно, мы это с вами хорошо знаем, относятся Москва, Московская область, крупные города, включая миллионники, где большая концентрация и плотность населения. Какие дополнительные меры обеспечения безопасности, защиты здоровья граждан здесь принимаются?
Второе: для того чтобы и дальше действовать на упреждение, а нам несмотря на то, что ситуация лучше не становится, всё-таки пока удаётся действовать именно таким образом, нам нужен объективный прогноз. И не только среднесрочный или долгосрочный, но и на периоды ближайших трёх, семи и десяти дней. Я прошу Правительство вести и постоянно обновлять такой прогноз, исходя из реально складывающейся обстановки. И прошу докладывать мне об этом ежесуточно.
Третье: необходимо учитывать все сценарии развития ситуации, даже самые сложные и экстраординарные, с тем чтобы гибко, оперативно корректировать стратегию и тактику наших действий, в первую очередь по оказанию медицинской помощи гражданам, разумеется.
Вся система здравоохранения должна работать как единый механизм. В этой связи вновь обращаю внимание на необходимость чёткого взаимодействия как между федеральными структурами, так и между регионами, на слаженность, хочу обратить внимание, работы учреждений Минздрава, ФМБА, других ведомственных медицинских организаций, а также частных клиник. Необходимые полномочия для координации всей этой работы у Правительства есть. 
Четвёртое: сейчас необходимо эффективно задействовать все наши ресурсы. Повторю, нужно продумать все детали и варианты, рационально распределить нагрузку на больницы и клиники, предусмотреть возможность для манёвра с учётом ситуации в конкретных территориях. Речь в том числе о том, чтобы оперативно перенаправлять запасы средств защиты для медицинского персонала, резервы аппаратов ИВЛ и лекарств, а также врачебные бригады именно в те регионы и медицинские учреждения, где они наиболее в данный момент времени востребованы. 
Пятое: в Москве, целом ряде других регионов сотрудники скорой помощи, поликлиник, больниц последние недели работают в режиме крайне высокой напряжённости и нагрузки. Я прошу доложить, как идёт формирование дополнительных медицинских бригад. Здесь, как мы и договаривались, необходимо задействовать кадровый потенциал всех медицинских учреждений, а также профильных вузов и училищ.
Естественно, что такие специалисты, так же как и их коллеги, должны получать все установленные доплаты за особые условия работы, должны быть обеспечены средствами индивидуальной защиты. Я знаю, что не всегда этого достаточно. Здесь, конечно, нужны дополнительные меры для того, чтобы все эти дефициты устранить. В том числе предлагаю подумать над централизованной закупкой и формированием единого федерального резерва средств индивидуальной защиты медицинских работников, а также оборудования и лекарственных препаратов, применяемых при лечении коронавирусной инфекции, чтобы за счёт такого резерва можно было в оперативном порядке помогать регионам и медицинским организациям.
И, наконец, шестое. Вы знаете, что военнослужащие Министерства обороны работают и работают достаточно эффективно за границей, помогая нашим коллегам за границей бороться с этой инфекцией. У них уже накоплен значительный опыт работы в достаточно сложных условиях. Нужно этот опыт, безусловно, использовать и иметь в виду, что все возможности, в том числе возможности Министерства обороны Российской Федерации, если это потребуется, конечно, могут и должны быть задействованы и здесь. Министерство обороны работает, повторяю, достаточно эффективно, это только малая толика того, что у Министерства обороны есть, что задействовано за рубежом, основные резервы находятся пока в резерве, поэтому нужно иметь это в виду. Также будем иметь в виду и то обстоятельство, что на выделенные дополнительные деньги Министерство обороны развернуло уже практически работу во многих регионах Российской Федерации для строительства новых инфекционных медицинских учреждений, которые тоже при необходимости могут быть задействованы в среднесрочной перспективе. 
Давайте перейдём к работе. Слово Татьяне Алексеевне Голиковой. Пожалуйста, Татьяна Алексеевна.
Т.Голикова: Добрый день, Владимир Владимирович! Добрый день, уважаемые коллеги!
Спасибо, Владимир Владимирович, за то, что Вы постоянно с нами на связи, за то, что держите руку на пульсе. Все мероприятия и поручения, которые Вы нам даёте, мы стараемся реализовывать в самые кратчайшие сроки. 
Как Вы уже знаете, сегодня в Российской Федерации зарегистрировано 18 328 случаев заболевания новой коронавирусной инфекцией. За последние сутки количество заболевших увеличилось на 2558 человек. При этом должна сказать, что основное увеличение ‒ 72,3 процента, так же как и основная заболеваемость, приходится на два региона ‒ Москву и Московскую область, но, безусловно, на город Москву, поскольку она раньше всех вступила в борьбу с этим новым заболеванием и с этой новой бедой. На все остальные регионы Российской Федерации приходится 27,7 процента новых заболевших. К сожалению, на сегодняшнюю дату количество умерших составило в России 148 человек.
Но тем не менее я должна сказать, что за последний период времени мы наблюдаем устойчивую тенденцию роста день ото дня количества заболевших, которое держится на уровне от 16 до 18 процентов. За вчерашний день такой рост по России составил 16,2 процента, по Москве ‒ 13,3 процента, по Московской области, к сожалению, 36,4 процента, и по России в целом, исключая Москву и Московскую область, то есть другие регионы, ‒ 16,6 процента.
Показатель заболеваемости, который считается на 100 тысяч жителей и по которому мы меряем субъекты, где уровень распространённости наиболее высокий, составляет в целом по России 12,5 человека на 100 тысяч заболевших. При этом, как я уже сказала, два региона ‒ Москва и Московская область ‒ являются лидерами этого распространения. Но далее у нас по рангу следует Республика Коми ‒ 24,6 человека на 100 тысяч населения, и Мурманская область и город Санкт-Петербург. Все остальные регионы отстают от среднероссийского показателя. 
Уважаемый Владимир Владимирович, должна сказать, что мы очень чётко следим за тем, как развивается ситуация в мире. И поскольку мир вступил в эту борьбу раньше, чем Российская Федерация, и количество заболевших в странах мира, в ведущих странах мира, нарастало раньше, чем в Российской Федерации, то мы могли видеть и корректировать свои меры исходя из того, как ситуация там развивалась. Нарастание заболеваемости в России, в первую очередь в Москве, началось с 16 марта 2020 года, и уже к сегодняшней дате прошло два инкубационных периода. А мы видим, исходя из того как это развивается в других странах, что с этого момента, то есть практически с месячного периода, страны начинают мерить либо фиксировать либо рост заболевания, либо переход его на соответствующее плато. Поэтому мы рассматриваем эту неделю, которая наступила, и начало следующей недели для Москвы и Московской области как период, в который, наверное, произойдёт нарастание заболевания. Ну и, конечно, нам очень хотелось бы, чтобы это нарастание превратилось в плато и мы уже имели какую‑то более или менее устойчивую тенденцию, за которой могли бы наблюдать и по ней корректировать свои действия далее. 
Но на три-четыре недели отстают другие регионы страны, и в этой связи очень важно, с одной стороны, подготовить систему здравоохранения и соответствующие койки, а это время именно для этого у регионов есть, а с другой стороны, предпринять очень жесткие усилия, для того чтобы заболевание не распространялось, а это возможно достичь только несколькими путями.
Первый путь ‒ это самоизоляция, что на сегодняшний день регионы предпринимают. Но вы знаете, что есть такой коэффициент самоизоляции, который мы в последнее время меряем, и он публикуется. К сожалению, не во всех регионах страны граждане соблюдают эту самоизоляцию. И пользуясь случаем, ещё раз хочу призвать всех наших граждан к тому, что в этом залог благоприятного развития ситуации в Российской Федерации, с одной стороны, а с другой стороны, это возможность нашей системе здравоохранения справиться с теми вызовами, которые перед ней стоят.
Вы справедливо сказали, что врачи в Москве и уже в других регионах работают с очень высокой нагрузкой. И чтобы как‑то сгладить это напряжение, очень важно, чтобы граждане соблюдали те требования, которые озвучиваются сегодня властями на всех уровнях, ‒ это с одной стороны. С другой стороны, мы прекрасно понимаем, что предприятия, которые имеют необходимость непрерывно работать, а также крупные объекты, они будут работать. И в этой связи работодатели должны руководствоваться теми требованиями санэпидблагополучия или теми мероприятиями, которые сегодня рекомендуют главные санитарные врачи регионов и которые должны быть соблюдены.
Следующая тема, о которой я хотела сказать, ‒ это тема, которая связана с условиями для установления этиологии заболевания. В Российской Федерации на сегодняшний день зарегистрированы десять тест‑систем, которые позволяют выявлять и тестировать заболевание. Сегодня 254 лаборатории, из которых 18 частных, проводят тестирование. На сегодняшний день в Российской Федерации тестирование проведено на 1 миллион 360 тысяч исследований. Мы находимся среди стран‑лидеров, которые проводят тестирование своего населения на новую коронавирусную инфекцию. 
И также я бы хотела сказать, что, как мы Вам и докладывали, на прошлой неделе, в пятницу, зарегистрирована ИФА‑тест‑система, которая позволяет определить наличие антител в популяции, то есть имея в виду, что население переболело. И в первую очередь такие тест‑системы сегодня поступят в город Москву и будут использованы для тестирования медицинских работников, для того чтобы понять, кто из них переболел, а кто не переболел. 
Мы проводим очень серьёзную работу и корректируем эту работу по готовности коечного фонда для принятия больных. Безусловно, сейчас ситуация складывается таким образом, что лёгкие больные диагностируются и в основном проходят лечение дома. На койках проходят лечение те больные, которые имеют заболевания средней тяжести, тяжёлые или крайне тяжёлые, ‒ там, где требуется уже более серьёзное медицинское вмешательство. И на сегодня Москва ‒ я думаю, что Сергей Семёнович об этом подробнее доложит, ‒ разворачивает с учётом уже того, как складывается ситуация, первичное звено, для того чтобы правильно провести диагностику как раз с той целью, о которой я сказала. Он разворачивает порядка 40 поликлинических учреждений первичного звена здравоохранения Москвы, для того чтобы на ранней стадии диагностировать заболевание и определить, нужна ли госпитализация или госпитализация не нужна.
Всего на данный момент мы разворачиваем и планируем к развёртыванию 95 тысяч коек во всех регионах Российской Федерации, 40 тысяч из них, по данным регионов страны, уже развёрнуто. И в соответствии с Вашим поручением, которое Вы давали нам ранее на встрече с регионами страны, мы ведём и завершим сегодня, по сути, дополнительный финансовый расчёт для поддержки регионов для разворачивания этих коек, дополнительно к тем 33 миллиардам рублей, которые уже были выделены.
Также мы сегодня завершаем, ну, по сути, завершили, сейчас только оформляем, финансовую оценку поддержки федеральных коек, которые являются большим подспорьем сегодня и для Москвы, и для других регионов страны, где такие койки сегодня имеются.
Также мы бы создали ещё дополнительный резерв, который пока не будем распределять по регионам страны, а он будет существовать у нас как необходимый для страховки.
И, наконец, в завершение, прежде чем коллегам передать слово: в соответствии с Вашим поручением выпущено решение Правительства о выделении финансовых ресурсов на материальное стимулирование медицинских работников, которые оказывают помощь больным с новой коронавирусной инфекцией. 
Хочу сразу сказать, что мы задействовали уже сейчас восемь федеральных органов исполнительной власти и их подведомственную сеть, и в их числе, кстати, коечный фонд Министерства обороны, и также, как я уже докладывала, медицинских работников регионов страны. На эти цели выделено постановлением Правительства 48,8 миллиарда рублей; 13,1 миллиарда уже распределены; остальные 35 миллиардов будут использованы по мере вовлечения медицинских работников в оказание медицинской помощи. 
Ну и, наконец, совсем в завершение: мы также привлекли к оказанию медицинской помощи силы и средства Министерства по чрезвычайным ситуациям, которое уже разворачивает свой госпиталь в данный момент времени в Мурманской области.
Спасибо.
В.Путин: Благодарю Вас, спасибо большое.
Всем хорошо известно, что большее число заболевших у нас, к сожалению, в столице, где предпринимаются и повышенные меры безопасности начиная практически с этой недели.
(Обращаясь к С.Собянину.) Сергей Семёнович, пожалуйста, Ваша оценка ситуации в столице и оценка тех мер, которые приняты для того, чтобы побороть эту инфекцию.
Пожалуйста.
С.Собянин: Спасибо, Владимир Владимирович. 
Добрый день, коллеги!
Татьяна Алексеевна сказала о том, что в Москве динамика роста заболеваемости 13 процентов, что ниже, чем по стране. Но с учётом того, что у нас база большая, абсолютные цифры тоже большие, это 1300 человек дополнительно заболевших и получивших соответствующий диагноз.
В то же время мы видим некоторую стабилизацию и даже снижение госпитализации в тяжёлой форме. Это говорит о том, что сами тест‑системы стали лучше, а специалисты, которые занимаются тестированием, стали делать более эффективные выводы, меньше брака стало. Соответственно, и количество выявляемых больных стало больше. Но при этом мы совершенно адекватно отдаём себе отчёт, что даже небольшое снижение или торможение госпитализации не даёт нам расслабиться и не должно приводить к этому. Наоборот, мы за последние дни практически каждый день вводим в строй дополнительные госпитальные мощности для борьбы с коронавирусом всех видов: частные, региональные, федеральные. Я поблагодарил бы федеральных коллег и Министерство здравоохранения за активную работу: ФМБА активно работает, Министерство науки и высшего образования ‒ все включились в эту работу. Поэтому есть уверенность, по крайней мере, в ближайшие дни мы будем обеспечены нормальным больничным фондом, мощностями медицины. Дальше будем наращивать.
Принято мною решение дополнительно удвоить количество региональных коек, которые будут задействованы для этой системы. Это огромный объём, Владимир Владимирович. В целом будет, если всю ту «группировку», по‑военному говоря, взять, около 30 тысяч коек. Это огромный объём, просто огромный объём. Но мы страхуемся, для того чтобы обеспечить нормальным медицинским обслуживанием тех, кто может заболеть коронавирусом. 
Татьяна Алексеевна правильно сказала: мы разворачиваем помимо стационарной сети и амбулаторную сеть. В этих целях вывели специально и сконцентрировали только для работы с коронавирусом 40 крупнейших амбулаторно-диагностических центров ‒ это поликлиники, которые имеют весь набор лучевой диагностики, ‒ таким образом, чтобы маршрутизировать правильно пациентов и оказывать не только госпитальную, но и амбулаторную помощь, это чрезвычайно важно. И я надеюсь, что на этой неделе вся эта система уже сложится, как Вы правильно сказали, как единый организм. 
По согласованию с Вами, Владимир Владимирович, мы приняли решение сделать дополнительные ограничения по передвижению по Москве, закрыв ещё большую часть предприятий и оставив только те предприятия, которые занимаются обороной, которые являются критически важными для города и которые обеспечивают жизнедеятельность: это энергетика, коммуналка и так далее. И, конечно же, медицина, банки, Правительство и так далее. 
Чтобы контролировать эту систему, ввели пропускной режим, который будет работать начиная со среды. Для этого ввели систему электронных пропусков. В первую очередь, первым этапом это только для тех граждан, которые передвигаются на транспорте. Сегодня мы открыли портал, колл‑центр, приём СМС, разные каналы, для того чтобы записываться и получать электронные пропуска. 
Скажу сразу, эта работа идёт непросто. На наш портал мы получили беспрецедентные DdoS‑атаки и количество ботов. Вместе с коллегами отрабатываем таким образом, чтобы эта система работала. Несмотря на сложности, в настоящее время уже выдано 900 тысяч пропусков, около миллиона пропусков, это огромный объём. 
Пользуясь случаем, хочу сказать, что у нас есть вполне достаточно времени, чтобы спокойно эту работу завершить. Поэтому прошу граждан спокойно заходить на сайт, обращаться в колл‑центр, посылать СМС, чтобы мы в течение двух дней спокойно довели эту работу до конца. Если мы увидим, что какие‑то есть проблемы, можем на какое‑то незначительное время продлить эту работу, чтобы её совершенно адекватно и спокойно для граждан довести до ума. То же самое делаем и во взаимодействии с Московской областью. По сути дела, у нас будет объединённая система Москвы и Московской области. Это очень важно. 
Первые эффекты, которые мы сегодня видим, ‒ это снижение транспорта на дорогах примерно на 40 тысяч машин и снижение передвигающихся в метро и на общественном транспорте. В целом метро перевозит сегодня 17 процентов от того объёма, который раньше перевозился, то есть около 20 процентов всего перевозит метро от той нагрузки пиковой, которая была. Это неплохой эффект. 
Владимир Владимирович, Вы давали распоряжение по доплатам врачам, медсёстрам. Мы с марта ввели региональную доплату. Вы приняли решение вводить федеральную доплату, мы свою региональную доплату оставили. Правительство Российской Федерации довело до нас лимиты по федеральной доплате. Мы совместим эти две доплаты и будем выплачивать и региональную, и федеральную доплату. 
Вы также говорили о привлечении дополнительных врачебных кадров, в первую очередь вузов, колледжей. На сегодняшний день в системе борьбы с коронавирусом задействовано 4,5 тысячи студентов вузов и студентов колледжей. Это большой отряд. И я очень благодарен тем ребятам, которые активно включились в эту борьбу.
Спасибо, Владимир Владимирович. Доклад закончен.
В.Путин: Спасибо.
(Обращаясь к А.Поповой.) Анна Юрьевна, чем Вы объясняете такой рост в Московской области? Там, насколько я понял, 36 процентов.
А.Попова: Спасибо.
Уважаемый Владимир Владимирович!
Мы мониторируем все случаи, и Московскую область в том числе. 36 процентов за прошлый день, день ко дню. Но я хочу отметить, что за вчерашний день из общего количества заболевших, 2558 человек, 1040 ‒ это люди без клиники, это люди, которых мы выявили при обследовании всех очагов как контактных. Часть из них ‒ это Московская область. То есть мы говорим не о заболевших, мы говорим об инфицированных.
В структуре вчерашних выявлений 22 процента ‒ это внебольничные пневмонии, 25 процентов ‒ это острые респираторные вирусные заболевания и сорок ‒ сорок один почти процент ‒ это люди, у которых клиники нет. Этот процент растёт начиная с начала этого месяца, от 12‒15 процентов и сегодня до 40 процентов. Это большая работа по контролю каждого заболевшего и выявлению его контактов. Из этих контактных, из того что мы видим уже на протяжении месяца, в пневмонии потом превращаются не больше пяти процентов, часть из них совсем не заболевают.
По Московской области у нас есть несколько небольших очагов и это большой круг контактных, который мы видим. Хотя вместе с тем мы чётко наблюдаем рост внебольничных пневмоний по Московской области. Мы увеличили количество тестирований по Московской области максимально от того возможного объёма, который мы делаем. Вместе я хочу отметить высокую работу Правительства Московской области, потому что вовлечены лаборатории медицинских организаций Московской области и вовлечены частные лаборатории, которые тестируют больше. Чем больше мы тестируем, тем, безусловно, больше мы видим. 
Я бы хотела сказать, что мы готовились к тому, что эта инфекция даст большое количество очагов, и это происходит сегодня ‒ у нас высокий удельный вес и заболевших, и контактных именно по очагам. Очагам не только единичным, где это в семье, и мы смотрим круг по семье, но и в организованных коллективах. Сегодня у нас из 74 очагов 55 процентов ‒ это очаги в лечебных учреждениях, к сожалению. Но здесь мы тоже активно работаем, с тем чтобы не нарушить и работу лечебных учреждений и вместе с тем обеспечить безопасность. 
Сегодняшнее развитие ситуации говорит о том, и об этом уже Татьяна Алексеевна сказала, что определённое количество дней, мы надеемся, не больше чем неделю, будет рост количества выявлений и рост количества заболевших. Но наша главная задача ‒ чтобы основная часть этих выявлений была активной. Для этого мы наращиваем тестирование, и сегодня это показатель от 80 до 90 тысяч в сутки. И я бы хотела отметить, что сегодня мы вовлекли в этот процесс большое количество и лабораторий здравоохранения, их 236, и лабораторий коммерческих, их зарегистрировано больше 70, работают пока не все, и наших лабораторий ‒ 104. И мы тщательно работаем над качеством исследований, Сергей Семёнович сейчас об этом сказал. И на сегодняшний день нет претензий к качеству работы наших лабораторий, они дают верный результат в 98 процентах случаев.
Министерство здравоохранения ‒ сегодня мы достигли по Москве больше 80 процентов достоверных результатов. Очень плотно работаем с каждой организацией, референс‑центры наши, с тем чтобы повысить качество этих исследований, потому что от качества и от объёма тестирования в дальнейшем будет зависеть то, как мы выйдем из этой ситуации.
И хотела бы сказать ещё в продолжение того, что сказала Татьяна Алексеевна: у нас есть первые результаты иммуноферментного анализа обследования врачей в одной из больниц Москвы, медицинских работников. Здесь или к сожалению, или к счастью, могу сказать, что только семь процентов из них имеют иммунитет. С одной стороны, это говорит о том, что эти люди очень качественно исполняют все наши требования, а с другой стороны, что только семь процентов защищены. И введение ещё одного элемента тестирования, это иммуноферментного анализа и контроля за выработкой антител, за формированием иммунной прослойки, для нас тоже очень важно, потому что мы будем видеть, как меняется популяция ‒ мы запускаем с завтрашнего дня буквально тестирование по Москве популяционное ‒ и насколько защищены наши медицинские работники. 
И в этой связи, учитывая, что прослойка не очень большая, работники работают качественно, используя медицинские средства индивидуальной защиты, хочу абсолютно поддержать то, что Вы сказали во вступительном слове, уважаемый Владимир Владимирович, о едином резерве средств индивидуальной защиты для медицинских работников. Это крайне важно, чтобы в любой момент было где взять и было чем защитить наших врачей, медицинских работников и сотрудников Роспотребнадзора, которые тоже постоянно работают в очагах. 
Я бы хотела сказать, что за вчерашний день, и это уже прозвучало, высокие уровни были также зарегистрированы в Республике Коми, в Мурманской области, в Санкт-Петербурге. Но во всех трёх этих субъектах у нас идёт очаговая заболеваемость. И мы работаем, ограничивая границы, закрывая этот очаг, чтобы не дать выплеснуться в субъект. И хочу сказать, что ни в Мурманской области, ни в Республике Коми, ни… сегодня это Брянская область, сегодня ещё присоединилась Смоленская область, мы не видим изменений в заболеваемости пневмониями и острыми респираторными вирусными инфекциями. Это косвенный показатель того, что мы держим границы очага и не даём ему выплеснуться в популяцию. Вот это основная работа ну и ответ на Ваш вопрос, что по Московской области и по ряду регионов. 
Спасибо.
В.Путин: Спасибо.
Анна Юрьевна, санитарные врачи, главные санитарные врачи в регионах ‒ на них сейчас и особая нагрузка, и особая ответственность. Как у вас с ними организована работа? И нужно ли что‑нибудь дополнительно для того, чтобы оказать им содействие?
А.Попова: Спасибо большое.
Полномочий у них достаточно. Работаем мы в постоянном плотном контакте, в телефонном, видеоконференцсвязи я провожу несколько раз в неделю со всеми главными государственными санитарными врачами. И все принимаемые ими меры мы мониторируем, и они советуются, консультируются. И здесь взаимодействие у нас полное. На них в самом деле большая ответственность. Спасибо большое за то, что Вы об этом говорите.
И целый ряд мер ограничительных, я бы так сказала, так правильно они называются, принимаются именно по предложениям или по предписаниям главных государственных санитарных врачей. Но я хочу отметить, что абсолютно полное единомыслие есть во всех субъектах, связь есть как с главными государственными санитарными врачами, которые, учитывая, что у нас интегрированная вертикаль в Роспотребнадзоре, подчиняются напрямую, у них есть полное тесное взаимопонимание с властью в субъектах на местах. С губернаторами ‒ мы тоже с ними разговариваем ‒ никаких недопониманий ни в одном субъекте сегодня нет, это держится под жёстким контролем. Ряд субъектов принимают специальные меры, для того чтобы могла работать промышленность, чтобы это не останавливалось. 
И здесь особая ответственность главных государственных санитарных врачей, потому что именно они участвуют в определении мер, которые позволяют работать. Они консультируют каждое предприятие, с тем чтобы промышленность и системообразующие, и жизнеобеспечивающие предприятия, и ряд других, а субъекты в зависимости от эпидситуации по Вашему поручению такие меры принимают, такие планы создали, могли организовать эту работу, не создавая дополнительных или каких‑то иных рисков для населения. Чтобы население было защищено, но вместе с тем и экономическое развитие тоже было обеспечено с полной безопасностью, которая сегодня есть. На сегодняшний день эта работа проводится и она получается. Есть алгоритмы, и мы консультируем отсюда, и наши научно-исследовательские институты формируют базовые документы, для того чтобы достичь той цели, о которой Вы уже не один раз говорили.
Спасибо.
В.Путин: Хорошо. Спасибо.
(Обращаясь к М.Мурашко.) Михаил Альбертович, пожалуйста, Вам слово.
М.Мурашко: Добрый день, глубокоуважаемый Владимир Владимирович, глубокоуважаемые участники совещания!
В первую очередь хочу начать с того, что сегодня база развёрнутых медицинских организаций, коек, тех которые были запланированы на 3 апреля, полностью развёрнута. Это от плановых цифр, которые обозначила Татьяна Алексеевна, ‒ это почти 95 тысяч, 30 процентов коек развёрнуто. 
Мы действуем в соответствии с эпидемиологической ситуацией и усиливаем непосредственно ввод дополнительных медицинских организаций, в частности это Москва. Мы видим, где нужна мобилизация, и соответственно вместе с Сергеем Семёновичем координируем эти действия по дополнительному развёртыванию. В том числе в рамках переоснащения медицинских организаций нами были мобилизованы оборудование, техника для дополнительного развёртывания реанимационных коек там, где в этом дополнительно нуждались, ‒ Первый медицинский университет и ряд других организаций, для того чтобы полностью защитить пациента при поступлении в тяжёлом состоянии. 
Фактически на сегодняшний день действуют четыре реанимационных консультативных центра, это федеральные центры. На дистанционном учёте у нас состоят 300 больных на сегодняшнюю дату, из них более 240 пациентов находятся на аппаратах искусственной вентиляции лёгких, три пациента находятся на аппаратах экстракорпоральной мембранной оксигенации, одна пациентка беременная и один ребёнок на аппаратах ИВЛ. 
Мы видим сегодня положительную динамику по выработанной тактике по снятию пациентов с искусственной вентиляции лёгких. Фактически ежедневно такие цифры пополняются. И, несмотря на ту озвученную цифру – 148 погибших, мы видим, что и количество эффективных реанимационных мероприятий увеличивается. Только за выходные фактически с аппаратов искусственной вентиляции лёгких мы сняли две роженицы и восемь человек, которые находились на аппаратах ИВЛ.
Хочу отметить, что нормативно‑правовая база полностью обновляется, методические рекомендации – мы выпустили на прошлой неделе уже пятую версию, которая включает в том числе и новые подходы к диагностике, терапии, организации взаимодействия, раннему началу терапии. 
Хотелось бы отметить, почему раннее начало терапии очень важно. Сегодня в стационарах страны находится всего пациентов со специфической вирусной пневмонией и внебольничной пневмонией, всех, – 17 тысяч пациентов. Мы понимаем, что контролировать в сегодняшней эпидситуации нужно всех. Мы отслеживаем все показатели, включая в том числе и показатели летальности от иных форм и пневмоний, и других заболеваний, чтобы ни в коем случае не допустить снижения объёмов экстренной помощи. И понедельный контроль за показателями смертности показывает нам, что на сегодняшнюю дату мы имеем стабильную ситуацию по сравнению с предыдущим годом, количество смертности в стране меньше на пять процентов по сравнению с 2019 годом за то же количество недель предыдущего года.
После встречи с научным сообществом на прошлой неделе научное сообщество подготовило методические рекомендации по лечению острых респираторных заболеваний, которые подчас маскируются или требуют повышенного внимания амбулаторных врачей. И они доведены до каждого субъекта и распространяются с понедельника, с сегодняшнего дня, до амбулаторно-поликлинических подразделений. Фактически в формате стандарта расписано основных пять протоколов и те, которым должны следовать амбулаторно-поликлинические службы на этапе постановки диагноза, лечения и маршрутизации в стационаре. 
Что очень важно в том числе: мы мобилизовали научное сообщество в каждом субъекте, ректоры полностью включились со своим профессорско-преподавательским составом в оказание методической помощи. Весь ресурс информационный, который разработан, он полностью размещён на портале непрерывного медицинского образования. Уже более 1 миллиона 100 человек прошли онлайн‑курсы по дополнительному медицинскому образованию, и профессорско-преподавательский состав полностью включился в оказание медицинской помощи, плюс аспиранты и ординаторы. Только по Москве это более двух тысяч человек, вот Сергей Семёнович озвучил, четыре тысячи – это включая и средний медицинский персонал. 
Мы видим, что есть, конечно, профессорско-преподавательский состав, который входит в группу риска, и нецелесообразно его направлять непосредственно в госпитали, больницы, которые оказывают помощь этой категории пациентов, поэтому они привлечены к дистанционному обучению. В выходные мы проводили такие вебинары с несколькими регионами, в частности Ингушетия потребовала такого дополнительного образования. Наши специалисты в том числе выехали в Смоленскую область, сегодня выехали в том числе в Ингушетию, работают в Республике Коми. Там уже не только бригада работает по образованию, но и непосредственно вместе с врачами оказывает медицинскую помощь. Они уже в течение недели находятся в стационарах, для того чтобы помочь коллегам вывести пациентов из тяжёлого состояния.
Ну и мы переформатировали регуляторную систему. Спасибо большое Правительству, они сделали полностью включающие нормативные документы современные, которые позволяют нам быстро реагировать на вызовы с дефицитом и так далее и средств индивидуальной защиты, и лекарственных препаратов. Поэтому фактически те тест‑системы, которые сегодня зарегистрированы, они зарегистрированы в беспрецедентно короткие сроки, прошли контроль качества. И вот та тест‑система по контролю уровня иммуноглобулинов, она зарегистрирована фактически в течение двух с половиной суток, и выдано регистрационное удостоверение до обращения.
По лекарственным препаратам: мы видим риски по определённым направлениям, по дефициту. У нас установлены лимиты по 17 лекарственным препаратам, по которым необходимо держать на контроле остатки. И реагирование на снижение запасов в том числе включено в регуляторный механизм. Для того чтобы можно было ввезти препараты из стран, дополнительно не зарегистрированные на территории Российской Федерации, что, в общем, сегодня уже используется, мы отработали на выходных с Индией, которая заблокировала поставку лекарственных препаратов, ‒ получено пока устное подтверждение от компании, что она восстановит поставки. Поэтому мы думаем, что в этой ситуации это будет реально хорошим подспорьем.
Ну и ещё одна новость позитивная: компания российская разработала лекарственный препарат, который тестировался нашими коллегами в ряде стран, это уже полностью российский аналог, и произвела первую партию для клинических испытаний. Мы ждём, что сегодня она должна внести пакет документов экспертами. В течение короткого времени будут оценены доклинические исследования, и мы планируем, что где‑то не позднее чем через 10‒12 суток этот препарат войдет в клинику, на клинические испытания, для того чтобы в том числе улучшить исходы по терапии заболеваний.
Ну и регуляторно мы издали приказ по продлению справок, для того чтобы снизить нагрузку на медицинские организации, поскольку на сегодняшний день в амбулаторно-поликлиническом звене задействовано уже практически 30 тысяч врачебного сообщества, для того чтобы минимизировать на них дополнительную нагрузку. Это будет хорошее подспорье для персонала.
Доклад закончил. Спасибо большое.
В.Путин: Хорошо.
Уважаемые коллеги!
Мы с вами хорошо знаем, что по сравнению с другими странами, которые также столкнулись с коронавирусной инфекцией, Россия выглядит пока, во всяком случае пока, гораздо более предпочтительно. Это, конечно, результат и организации системы здравоохранения в стране, это очевидно, не только потому, что к нам позже это пришло, это хороший результат подготовки медицинского персонала. У нас очень много проблем, нам здесь особенно хвастаться нечем и не к чему, особенно не нужно расслабляться, потому что в целом, как вы сами об этом говорите, как говорят ваши узкие специалисты, пик эпидемии у нас не пройден, причём не пройден даже в Москве, поэтому, безусловно, меры, которые введены городскими властями, считаю оправданными, важно только, чтобы все технические, административные вопросы были до конца отработаны и функционировали эффективно, чтобы это не создавало дополнительных проблем для граждан.
Что хотел бы сказать особенно и на что хотел бы особенно обратить внимание? Сейчас только что прозвучало, что создание дополнительных специализированных коек идёт по плану – 30 процентов уже развёрнуто. Вместе с тем, как вы сами сказали, другие регионы Российской Федерации отстают от Москвы на три‑четыре недели. Это значит, что у них у всех есть ещё запас времени. Но этот запас может быстро таять, его нельзя расходовать бездумно, он должен быть использован самым эффективным образом.
Совсем недавно мы проводили совещание со всеми субъектами Российской Федерации, я ещё раз хочу обратить на это внимание: если не будет что‑то вовремя доделано, буду рассматривать это как преступную халатность со всеми вытекающими последствиями, не только административного характера.
Теперь по поводу тех негативных фактов, о которых сегодня тоже было упомянуто в некоторых субъектах Федерации, где если не вспышка, то значительный рост был отмечен. Я знаю, о чём идёт речь, и это результат разгильдяйства просто, я считаю. По‑другому я не могу это назвать, поэтому я прошу и специалистов на местах, руководителей субъектов Российской Федерации, врачей, руководителей предприятий относиться ко всем вопросам и ко всем требованиям главных санитарных врачей и специалистов самым серьёзным образом, иначе мы будем иметь вот такие факты, о которых в том числе упоминалось и сегодня на нашей встрече.
Необходим постоянный анализ того, что происходит и делается по стране, постоянный. И как результат – быстрая профессиональная реакция на всё, что происходит. Мне бы очень хотелось знать ваше мнение, но об этом мы поговорим в следующий раз, а вы в данном случае потребители продукции, ваше мнение о том, как работает промышленность и по лекарственным препаратам, и по маскам, по халатам, по другим защитным средствам и для врачей, и для граждан. Ясно, что когда вспыхивают эпидемии подобного рода и подобного масштаба, ясно, что промышленность заранее к этому не готова, но у нас есть соответствующий план наращивания производства, и я прошу самым внимательным образом медицинские службы реагировать на то, как исполняются эти планы наращивания производства. Тоже прошу вас об этом мне регулярно докладывать.
Это то, на что хотел бы обратить ваше внимание. Как я уже просил, собственно говоря, практика и так уже сложилась таким образом, но прошу докладывать мне о ситуации в ежедневном режиме.
Желаю удачи!



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/63194