
Встреча с главой ВТБ Андреем Костиным


2020-04-13 14:30:00

Московская область, Ново-Огарёво

Владимир Путин встретился с президентом – председателем правления Банка ВТБ Андреем Костиным.

А.Костин информировал Президента о работе с клиентами банка, пострадавшими от распространения коронавируса, а также с гражданами, среднемесячный доход которых снизился на 30 процентов и более. Так, с 31 марта ВТБ начал предоставлять кредитные каникулы по наиболее популярным продуктам – ипотеке, автокредитам, кредитам наличными.
По словам А.Костина, всего ВТБ получил заявки на кредитные каникулы от малых и микропредприятий на 226 миллиардов рублей, уже одобрил заявки на 160 миллиардов рублей. С 30 марта банк запустил собственные программы поддержки малых и микропредприятий, которым предоставляется отсрочка по платежам сроком до шести месяцев.
В.Путин обратил особое внимание главы банка на необходимость поддержки компаний малого и среднего бизнеса, усиления работы колл-центров, повышения функциональности каналов интернет-доступа к банковским услугам, реального, а не на словах упрощения ряда процедур.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/63193