
Совещание по экономическим вопросам


2020-04-14 13:15:00

Московская область, Ново-Огарёво

Владимир Путин провёл в режиме видеоконференции совещание по экономическим вопросам.

В совещании приняли участие Председатель Правительства Михаил Мишустин, Руководитель Администрации Президента Антон Вайно, Первый заместитель Председателя Правительства Андрей Белоусов, Первый заместитель Руководителя Администрации Президента Алексей Громов, заместитель Руководителя Администрации Президента – пресс-секретарь Президента Дмитрий Песков, помощник Президента – начальник Референтуры Президента Дмитрий Калимулин, помощник Президента Максим Орешкин, Министр труда и социальной защиты Антон Котяков, Министр промышленности и торговли Денис Мантуров, Министр экономического развития Максим Решетников, Министр финансов Антон Силуанов, Председатель Центрального банка Эльвира Набиуллина, мэр Москвы Сергей Собянин.
* * *
В.Путин: Уважаемые коллеги, добрый день!
Мы сегодня в соответствии со сложившейся ранее практикой обсудим положение дел в экономике. В этом составе мы собираемся регулярно для работы по заданной теме. Но ситуация, несмотря на то что практика сложилась раньше, ситуация сегодня, конечно, необычная, это совершенно очевидно.
Поэтому мы должны будем посмотреть и внимательно проанализировать тенденции, которые проявились в экономике именно в последние недели, а также поговорить о прогнозах по дальнейшему развитию ситуации.
Очевидно, как и в других странах мира, наша экономика, бизнес столкнулись с серьёзным давлением. Эпидемия коронавируса уже повлияла и продолжает самым негативным образом влиять на деловую, предпринимательскую активность. На динамику рынка труда. 
Нарушены многие кооперационные, торговые, хозяйственные связи. Сейчас только что, вы наверняка видели, обсуждал это с коллегами – руководителями государств, наших ближайших партнёров, партнёров по Евразэс. Все высказывают обеспокоенность именно по этим, прежде всего, проблемным направлениям. 
Нарушены многие кооперационные, как мы говорили, торговые, хозяйственные связи. Предприятия из-за необходимых ограничительных мер были вынуждены поменять привычный график работы. Особенно сложно ситуация складывается для малого и среднего бизнеса, для организаций сферы услуг. 
Самая чувствительная проблема для компаний – и у нас, и в других странах – это сокращение спроса. Так, объём розничной торговли, розничных продаж в России в апреле снизился более чем на 35 процентов. Это говорит о том, насколько резко, практически одномоментно сжался рынок. И для многих предприятий это действительно сильное потрясение. 
Другой интегральный показатель состояния экономики – это потребление энергоресурсов. Здесь также динамика, к сожалению, отрицательная. За первые 12 дней апреля потребление электроэнергии снизилось у нас на 5 процентов по сравнению с тем же периодом прошлого года. То есть предприятия стали меньше загружать свои мощности.
Кроме того, отмечается фактическая стагнация кредитования реального сектора экономики. А это значит, что многие инвестиционные планы компаний, программы развития и обновления предприятий поставлены на паузу.
Следует обратить внимание и на тот факт, что за первую неделю апреля во многих, в том числе системообразующих банках резко падает число новых ипотечных кредитов. Это не может не отразиться на строительной отрасли и на смежных секторах. Собственно говоря, ничего здесь неожиданного для нас нет. Мы понимали, как будет развиваться ситуация. Это шок для предприятий, но для системы управления никакого шока здесь быть не должно. Мы с вами знали, что будет происходить, и даже понимали сроки, в которые мы столкнёмся с этими трудностями.
Целый ряд решений по поддержке экономики, бизнеса, малого и среднего предпринимательства уже объявлен и реализуется. Но ситуация такова, что необходимы новые, дополнительные шаги, адекватные уровню новых вызовов. Ресурсы, инструменты, резервы для активной антикризисной политики – я уже об этом говорил, вы сами об этом знаете – у нас есть. Нужно использовать их максимально эффективно и с ощутимым результатом для экономики, а значит, для граждан.
На прошлой неделе было дано поручение Правительству подготовить программу поддержки бизнеса, сделав особый упор на сохранение занятости и доходов людей. Ранее также просил проработать меры по устойчивому кредитованию реального сектора экономики.
Сегодня обсудим все эти конкретные предложения. Давайте начнём работу.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/63200