
Совещание с членами Правительства


2020-04-15 17:30:00

Президент провёл совещание с членами Правительства в режиме видеоконференции.

В.Путин: Уважаемые коллеги, добрый день!
Сегодняшнее совещание будет посвящено вопросам поддержки экономики, бизнеса, занятости и доходов граждан в условиях борьбы с эпидемией коронавируса. 
Правительство уже подготовило и реализует ряд мер на этом направлении. Вместе с тем мы договаривались, что по мере развития ситуации будем принимать дополнительные шаги. В этой связи считаю, что в перечень наиболее пострадавших отраслей – а это, напомню, предприятия малого и среднего бизнеса в сфере общественного питания, туризма, гостиничного дела – следует добавить и малые и средние компании, которые ведут торговлю непродовольственными товарами. У них также хватает сейчас проблем.
И главное, прошу включить в программу поддержки экономики и бизнеса следующие системные, подчеркну, согласованные со всеми ведомствами решения. 
Первое: предлагаю предоставить малым и средним компаниям пострадавших отраслей – подчеркну, дополнительно к уже принятым мерам поддержки – прямую безвозмездную финансовую помощь со стороны государства. Эти средства предприятия смогут направить на решение текущих самых неотложных задач – в том числе на выплату зарплат, на сохранение уровня оплаты труда своих сотрудников в апреле и мае. Объём поддержки для конкретной компании будет рассчитываться с учётом общей численности её работников по состоянию на 1 апреля текущего года исходя из суммы в 12 тысяч 130 рублей на одного сотрудника в месяц.
Обращение за такой помощью должно быть простым и удобным для бизнеса с возможностью дистанционной подачи заявки без очередей и спешки. Поэтому прошу Правительство предусмотреть, что направить такую заявку можно было бы в течение месяца начиная с 1 мая.
Единственное обязательное условие и требование к компании – максимальное сохранение занятости, на уровне не менее 90 процентов штатной численности на 1 апреля. И если такое требование реально, на деле выполняется – а Правительство в состоянии это проконтролировать, – то финансовая поддержка от государства за апрель поступит на счёт организации начиная с 18 мая. Соответственно, средства за май придут в июне. 
Второе: правительство уже предложило программу беспроцентных кредитов на выплату заработной платы. Срок таких кредитов – шесть месяцев. Однако практика показала, что эта мера поддержки рынка труда работает неэффективно: получить кредит трудно, банки неохотно идут навстречу заёмщикам. 
В этой связи считаю, что не менее 75 процентов объёма таких зарплатных кредитов должно быть обеспечено гарантиями Внешэкономбанка, что позволит снизить риски для коммерческих банков, а значит, повысить доступность кредитных ресурсов.
Необходимо также расширить применение такой меры поддержки, дать возможность пользоваться этими кредитами средним и крупным предприятиям в пострадавших секторах экономики, с тем чтобы компании не увольняли людей и не копили зарплатные долги перед своими работниками. 
Третье: что касается системообразующих предприятий, то прошу Правительство доработать их список, причём на основе внятных, чётких, объективных критериев. В нём должны быть предприятия исключительно важные для всей национальной экономики. 
Для этих компаний – а в проект решения Правительства уже вошло более тысячи именно крупных предприятий, составляющих основу экономики страны, – предлагаю также предусмотреть новый специальный кредитный продукт. Речь о льготных кредитах на пополнение оборотных средств, а это те средства, которые необходимы предприятиям для закупки сырья и комплектующих, для выплаты авансов поставщикам. Такая поддержка даст возможность сохранить ритмичную работу не только самим системообразующим предприятиям, но и их партнёрам, то есть мы поддержим занятость и выплаты зарплат сотрудникам по всей кооперационной цепочке. 
Ставка по таким кредитам будет субсидироваться государством в размере ключевой ставки Банка России. То есть реальная стоимость кредита для предприятий сегодня будет на шесть процентов ниже относительно нынешней рыночной ставки. Кроме того, половина кредита будет обеспечена госгарантиями Министерства финансов России, что также даст дополнительные стимулы банкам выдавать такие кредиты, минимизируя риски для банковской системы.
Четвёртое: уже говорил о необходимости дополнительной финансовой помощи регионам. Их доходы сейчас по разным причинам просели. А ведь на регионы, на региональный уровень, где разворачивается большая работа по поддержке экономики и граждан, приходится большая нагрузка, и у субъектов Федерации должны быть для этого необходимые ресурсы.
Поэтому предлагаю дополнительно направить 200 миллиардов рублей на обеспечение устойчивости и сбалансированности региональных бюджетов. Причём у субъектов Федерации должна быть возможность гибко использовать эти средства, направлять их на реализацию своих, региональных мер поддержки занятости и деловой активности, на выплату пособий и зарплат бюджетникам, решение самых неотложных социальных вопросов и помощь людям.
Уважаемые коллеги!
Вновь повторю: ситуация динамично меняется. Прошу Правительство вместе с регионами, деловыми объединениями постоянно оценивать эффективность и достаточность принимаемых мер. Очевидно, что потребуются и новые решения, причём как по экономике в целом, так и по отдельным отраслям. Такие решения нужно готовить уже сейчас, консолидировать необходимые ресурсы. Мы много раз уже на эту тему с вами говорили.
На прошлой неделе, вы знаете, мы рассмотрели ситуацию в оборонно-промышленном комплексе и ракетно-космической отрасли. Завтра посвятим отдельное совещание положению дел в строительной индустрии. В ближайшее время обсудим меры поддержки автопрома и сельского хозяйства, ЖКХ, лёгкой промышленности, авиастроения, других отраслей. 
Мы знаем, с серьёзными трудностями сталкивается сейчас сектор авиаперевозок. В качестве экстренной, неотложной меры считаю необходимым направить на поддержку авиационных компаний более 23 миллиардов рублей. В том числе эти средства пойдут на лизинг авиационной техники, на пополнение оборотных средств, на выплату заработных плат, оплату стоянки воздушных судов. 
В целом по каждому из базовых, опорных секторов экономики прошу оперативно проработать и представить конкретный план действий, в том числе по поддержке программ импортозамещения в промышленности.
Давайте перейдём к повестке дня. Но сначала несколько оперативных вопросов.
Первое, просил бы Новака Александра Валентиновича, Министра энергетики, доложить об итогах переговоров сделки ОПЕК+ и встречи министров энергетики «двадцатки». 
Пожалуйста, Александр Валентинович. 
А.Новак: Спасибо.
Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
Хотел бы сказать, что резкое распространение пандемии и решительные меры стран по борьбе с распространением коронавируса привело тоже к резкому замедлению экономической активности и, соответственно, к уменьшению мобильности населения. Следствием этого стало значительное падение спроса на нефть и нефтепродукты в мире. И это потребовало в свою очередь принятия срочных и соразмерных мер по сокращению предложения на рынке в целях стабилизации мирового нефтяного рынка, а также недопущения затоваривания и, по сути, коллапса мировой нефтяной индустрии. 
С учётом падения спроса текущий переизбыток нефти оценивается сегодня от 15 до 20 миллионов баррелей в сутки. Снижение спроса по итогам года может составить в среднем около восьми миллионов баррелей в сутки, это составляет почти восемь процентов мирового рынка нефти. При этом доступные мощности хранения нефти в мире могут быть заполнены в течение ближайших четырёх-пяти недель.
Уважаемый Владимир Владимирович, по Вашему поручению была проведена работа по обсуждению со странами – производителями нефти возможных мер по скоординированному снижению предложения на рынке. В результате достаточно непростых дискуссий и обсуждений 23 страны, в том числе и Россия, договорились о совместных действиях, о добровольном ограничении добычи в течение двух лет. 
Позвольте поблагодарить Вас, уважаемый Владимир Владимирович, за Ваше личное участие в серии переговоров с высшим руководством Саудовской Аравии и Соединённых Штатов Америки. Это позволило преодолеть разногласия между некоторыми участниками соглашения и достичь необходимого компромисса. Я также хотел передать от министров – участников переговоров слова благодарности Вам за лидерство и ведущую роль России в заключении соглашения.
Что касается параметров сделки, в соответствии с достигнутыми договорённостями сокращение добычи в мае-июне этого года составит суммарно 9,7 миллиона баррелей в сутки. Это почти десять процентов от мировой добычи. Далее добыча будет постепенно восстанавливаться. С июля по декабрь 2020 года сокращение составит 7,7 миллиона баррелей в сутки, а с января 2021 года по апрель 2022 года – 5,7 миллиона баррелей в сутки. При этом будет постоянно проводиться мониторинг для оценки ситуации на рынке с возможностью корректировки параметров сделки.
Хотел бы также подчеркнуть, что помимо стран ОПЕК+, которые участвовали в соглашении, ещё около десяти стран заявили о готовности своими действиями оказывать поддержку усилиям по балансировке мирового рынка.
На прошлой неделе в пятницу прошла встреча министров энергетики стран «двадцатки», где участвовали все министры, и почти все производители, в том числе такие, как США, Канада, Норвегия, Бразилия, отметили солидарность с усилиями ОПЕК+ и [заявили] о собственном снижении добычи.
Таким образом, в общей сложности в первые месяцы соглашения страны-производители могут снизить суточную добычу нефти примерно на 15–20 миллионов баррелей в сутки. Это позволит нивелировать последствия от снижения спроса, вызванные пандемией нового коронавируса, стабилизировать мировые рынки, избежать затоваривания хранилищ и резкой волатильности нефтяных котировок. Также это позволит повысить финансовую устойчивость нефтяной отрасли и мировой экономики в целом. 
Текущие параметры договорённостей в полной мере отвечают интересам России с точки зрения эффекта для российской экономики и бюджета.
Уважаемый Владимир Владимирович, позвольте также доложить, что позавчера в режиме видео-конференц-связи было проведено совещание с нашими ведущими нефтедобывающими компаниями. Руководители российских нефтяных компаний полностью поддержали параметры новой сделки и отметили, что рынку сегодня требуются решительные меры для достижения баланса.
Несмотря на текущую ситуацию, достаточно сложную на рынке, компании топливно-энергетического комплекса продолжают свою работу по обеспечению внутреннего рынка в полном объёме нефтью и нефтепродуктами. Минэнерго и Правительство Российской Федерации продолжат постоянный мониторинг исполнения договорённостей, а также конъюнктуры мирового нефтяного рынка. 
Спасибо.
В.Путин: Важно действительно, чтобы все исполняли эти достигнутые договорённости. Конечно, нужно быть в постоянном контакте со всеми коллегами – в основном, конечно, и главным образом с ведущими игроками.
Вам спасибо, Александр Валентинович, – я видел, как Вы работали по этому направлению – Вам, всем вашим коллегам. Это общий результат. Спасибо большое.
(Обращаясь к Министру труда и социальной защиты А.Котякову.) Антон Олегович, о ситуации на рынке труда, пожалуйста, несколько слов.
А.Котяков: Спасибо.
Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
Сейчас в Российской Федерации зарегистрировано 735 тысяч безработных, и с начала года их количество увеличилось на 44 тысячи человек. Годом ранее в это же время в центрах занятости было зарегистрировано 813 тысяч человек, поэтому сведения об официально регистрируемой безработице характеризует ситуацию на рынке труда без учёта особенностей нерабочих дней.
Для того чтобы иметь объективную картину происходящего в сфере занятости, мы на сегодняшний день организовали ежедневный онлайн-мониторинг. Сервис сбора данных развёрнут на портале «Работа в России». Мониторинг учитывает количество граждан, переведённых в режим неполной занятости, переведённых на удалённую работу, а также планы организаций по сокращению работников.
К сервису уже подключено почти 100 тысяч организаций, и численность персонала в этих организациях превышает 12 миллионов человек, что соответствует показателю в 20 процентов от всех занятых в Российской Федерации. Теперь организации в режиме реального времени предоставляют сведения о кадровой ситуации, а поступающие данные агрегируются в разрезе регионов, отраслей, системообразующих предприятий.
По данным оперативного мониторинга, мы видим, что всё больше предприятий активно используют инструменты удалённой занятости, и сейчас порядка 7,5 процента занятых граждан работают именно в таком режиме.
Для работающих граждан старше 65 лет с начала апреля введён упрощённый порядок оформления больничных листов именно в целях обеспечения их самоизоляции. Все необходимые для этого сведения Фонд социального страхования получает от работодателя напрямую без участия самого человека. Больничный лист оформляется дистанционно сразу же на две недели. Гражданин получает денежные средства напрямую, не дожидаясь даже закрытия больничного листа. Такой возможностью на сегодняшний день уже воспользовалось более 530 тысяч наших граждан.
В течение нерабочих дней поступает много вопросов от работодателей и работников по применению норм трудового законодательства. Для оперативных консультаций мы развернули на онлайн-платформе, на портале «онлайнинспекция.рф» сервис по консультированию. Также работает круглосуточный колл-центр. На сегодняшний день услугами по консультации воспользовалось более 70 тысяч граждан.
Для граждан, которые в текущей ситуации теряют работу, введены дополнительные меры поддержки. Увеличен максимальный размер пособий по безработице. Ранее он составлял восемь тысяч рублей, сейчас этот размер увеличен до уровня прожиточного минимума и составляет 12 тысяч 130 рублей.
Для граждан, потерявших работу после 1 марта и зарегистрированных в качестве безработных в центрах занятости, в течение первых трёх месяцев – апреля, мая и июня – будет выплачиваться максимальный размер пособия, а также безработные граждане, воспитывающие детей, получат дополнительно по три тысячи рублей ежемесячно на каждого несовершеннолетнего ребёнка.
Введён дистанционный порядок регистрации граждан в качестве безработных. С помощью этого инструмента уже подано более 180 тысяч заявлений со стороны наших граждан. Для этого достаточно на портале «Работа в России» заполнить только заявление и резюме гражданина. Никаких дополнительных справок не требуется, остальные сведения будут получены посредством электронного взаимодействия, межведомственного электронного взаимодействия.
Для того чтобы люди, оставшиеся без работы, могли пользоваться мерами социальной поддержки, изменяется принцип расчёта среднедушевого дохода. Из доходов семьи, в составе которой на сегодняшний день есть безработный, исключаются доходы от трудовой деятельности, полученные им за прошлый период. Такая методика будет действовать до конца года и применяться при назначении ежемесячных выплат на детей в возрасте от трёх до семи лет, выплат в связи с рождением первого, второго ребёнка, государственной социальной помощи, субсидий на оплату жилищно-коммунальных услуг.
Хочу отметить, что все вводимые дополнительные меры поддержки, они востребованы гражданами, их порядок максимально упрощён. Например, за назначением ежемесячной выплаты в размере пяти тысяч рублей на каждого ребёнка в возрасте до трёх лет у нас уже сейчас, на данный момент обратилось более одного миллиона семей, имеющих право на материнский капитал.
У меня всё.
Спасибо.
В.Путин: Антон Олегович, а как работает ваша круглосуточная «горячая линия» Роструда?
А.Котяков: В круглосуточном режиме линия работает, к нам поступает порядка пяти-шести тысяч звонков и обращений, более 50 человек-операторов присутствуют постоянно на рабочем месте для предоставления необходимых консультаций для граждан. 
Кроме того, можно оставить и письменные обращения гражданина на необходимую консультацию на портале «онлайнинспекция.рф». Соответственно, письменная консультация будет предоставлена в течение трёх рабочих дней.
В.Путин: Я Вас прошу самым внимательным образом следить за соблюдением трудовых прав работников, которые переведены на дистанционную систему работы. 
А.Котяков: Понял, Владимир Владимирович.
В.Путин: Спасибо. 
Пожалуйста, Силуанов Антон Германович – о дополнительных выплатах медицинским работникам, о кредитных каникулах для граждан. Как организована эта работа? 
А.Силуанов: Добрый день, Владимир Владимирович! Добрый день, коллеги!
Сначала о кредитных каникулах.
3 апреля принят Федеральный закон, и в этот же день принято постановление Правительства Российской Федерации о предоставлении кредитных каникул для граждан, индивидуальных предпринимателей, субъектов малого и среднего предпринимательства по следующим размерам: по потребительским кредитам физическим лицам и индивидуальным предпринимателям – соответственно 250 и 300 тысяч [рублей]; по кредитам с кредитных карт – 100 тысяч [рублей]; по автокредитам – 600 тысяч [рублей]; по ипотечным кредитам изначально принят размер полтора миллиона рублей, предельная сумма по кредитным каникулам. 
Тем не менее в соответствии с Вашим поручением были проведены дополнительные консультации с Центральным банком, банковским сообществом о том, чтобы увеличить эти пороговые значения по ипотечным кредитам. 
В соответствии с принятыми Правительством Российской Федерации 10 апреля текущего года решениями увеличен потолок по ипотечным кредитам, а именно: два миллиона рублей установлен потолок для всех регионов Российской Федерации – напомню, что в прошлом году средний объём выданных ипотечных кредитов составлял полтора миллиона рублей; 3,5 миллиона рублей – для Московской области, Санкт-Петербурга и Дальневосточного федерального округа; и для Москвы установлен отдельный, повышенный уровень каникул по ипотеке в размере до 4,5 миллиона рублей. Таким образом, это решение охватывает практически полностью всю ипотеку по стандартному жилью. 
Кроме того, коммерческие банки стали запускать собственные программы по реструктуризации в дополнение к государственной программе, чтобы идти навстречу гражданам, попавшим в сложную жизненную ситуацию.
В течение первой недели только в два банка – в Сберегательный банк и во Внешторгбанк – поступило более 60 тысяч заявлений о предоставлении каникул, из которых 70 процентов было подано с использованием дистанционных каналов. По данным банков, большая часть, более 90 процентов, удовлетворяется сразу, по остальным обращениям проводятся дополнительные консультации.
Второй вопрос, который Вы задали, это вопрос о стимулирующих выплатах.
В.Путин: Антон Германович, там достаточно всё просто по второму вопросу. Мною были названы цифры соответствующие: 80 тысяч рублей – это дополнительные выплаты за работу с больными коронавирусом для медицинского персонала, для врачей. 80 тысяч рублей, 50 тысяч рублей, 25 тысяч рублей. 
В соответствии с действующим законом они должны облагаться налогом на доходы физических лиц. Но цифры были названы абсолютные, и нужно, чтобы люди получили их, что называется, на руки «чистыми». Для этого нужно внести изменения соответствующие в нормативно-правовую базу. Я прошу Вас это сделать.
А.Силуанов: Ясно. Мы подготовим такие предложения.
В.Путин: Спасибо. 
Теперь основной вопрос [совещания] – радиоэлектронная промышленность, развитие радиоэлектронной промышленности. 
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/63204