
Подписан Указ о признании действительными некоторых документов граждан России


2020-04-18 10:40:00

Президент подписал Указ «О признании действительными некоторых документов граждан Российской Федерации».

Текст Указа:
В целях предупреждения дальнейшего распространения новой коронавирусной инфекции (COVID-19), руководствуясь статьёй 80 Конституции Российской Федерации, постановляю:
1. Признать действительными на территории Российской Федерации паспорт гражданина Российской Федерации, удостоверяющий личность гражданина Российской Федерации на территории Российской Федерации, и российское национальное водительское удостоверение, срок действия которых истёк или истекает в период с 1 февраля по 15 июля 2020 г. включительно.
2. Установить, что для граждан Российской Федерации, достигших в период с 1 февраля по 15 июля 2020 г. включительно возраста 14 лет и не получивших паспорта гражданина Российской Федерации, удостоверяющего личность гражданина Российской Федерации на территории Российской Федерации, основным документом, удостоверяющим их личность, является свидетельство о рождении или паспорт гражданина Российской Федерации, удостоверяющий личность гражданина Российской Федерации за пределами территории Российской Федерации.
3. Министерству внутренних дел Российской Федерации определить:
а) порядок и сроки замены документов, названных в пункте 1 настоящего Указа;
б) порядок и сроки выдачи паспорта гражданина Российской Федерации, удостоверяющего личность гражданина Российской Федерации на территории Российской Федерации, гражданам Российской Федерации, названным в пункте 2 настоящего Указа. 
4. Настоящий Указ вступает в силу со дня его подписания.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/63215