
Совещание с постоянными членами Совета Безопасности


2020-04-16 18:15:00

Московская область, Ново-Огарёво

В начале совещания с постоянными членами Совета Безопасности Президент обратился к гражданам страны.

В совещании в режиме видеоконференции приняли участие Председатель Правительства Михаил Мишустин, Председатель Совета Федерации Валентина Матвиенко, Председатель Государственной Думы Вячеслав Володин, Заместитель Председателя Совета Безопасности Дмитрий Медведев, Руководитель Администрации Президента Антон Вайно, Секретарь Совета Безопасности Николай Патрушев, Министр внутренних дел Владимир Колокольцев, Министр иностранных дел Сергей Лавров, Министр обороны Сергей Шойгу, директор Федеральной службы безопасности Александр Бортников, директор Службы внешней разведки Сергей Нарышкин, специальный представитель Президента по вопросам природоохранной деятельности, экологии и транспорта Сергей Иванов.
* * *
В.Путин: Уважаемые друзья!
Приближается 9 Мая – праздник, который для нашей страны, для каждой российской семьи был, есть и будет святым, самым главным. 
Обращаюсь сейчас ко всем гражданам России. 
Великой Победе в этом году 75 лет.
Подготовку к этой важнейшей дате мы начали заранее, на федеральном уровне и во всех регионах. Вы знаете, что в торжествах в честь Дня Победы без преувеличения участвует вся страна.
В День Победы мы чествуем, отдаём дань памяти героям, которые защитили страну и весь мир, жертвовали своей жизнью, чтобы спасти жизни других. Победители, ветераны задали для нас высочайшую моральную планку, передали нам свои убеждения и веру. Эти ценности мы обязаны бережно хранить, воспитать на них будущие поколения.
Мы должны помнить, за что сражались с врагом бойцы Красной армии. Наши отцы, матери, наши бабушки и дедушки, весь советский народ – они сражались за будущее своей страны, за то, чтобы спасти своих детей, родных, близких, за свою семью.
Они сражались с нацизмом, против смерти, ради жизни. Это и есть наша главная ценность. И мы обязаны помнить об этом.
До праздника, до Дня Победы уже меньше месяца. Сейчас перед нами непростой, прямо скажем, тяжёлый выбор. И дата 9 Мая для нас святая, и жизнь каждого человека бесценна. 
Для проведения парада 9 мая его подготовка должна быть начата уже сейчас, прямо сейчас. Но риски, связанные с эпидемией, пик которой не пройден, ещё чрезвычайно высоки. И это не даёт мне права начинать сейчас подготовку к параду и другим массовым мероприятиям. 
Поэтому поручаю Министру обороны, руководителям силовых ведомств, органам власти всех уровней изменить график и перенести подготовку к военному параду на Красной площади, к парадам в регионах, отложить все массовые, публичные мероприятия, которые были запланированы в ознаменование 75-летия Великой Победы.
В этой связи отдельно хочу обратиться к миллионам наших граждан – участникам всенародной акции «Бессмертный полк». Разделяю ваши чувства, потому что сам не по должности, а по зову сердца иду в одном строю вместе с вами, все последние годы принимаю участие в этом впечатляющем, ни с чем не сравнимом шествии. 
Понимаю, что для всех нас именно 9 мая – это День Победы. Он с нами навсегда. Саму эту дату невозможно ни отменить, ни перенести. Мы и не будем этого делать. В каждой семье в этот день будут вспоминать и чествовать своих героев.
Мы сделаем всё необходимое, чтобы ветераны чувствовали нашу заботу и благодарность, задействуем все наши возможности. Уверен, что 9 Мая, День Победы, в этом году, как и всегда, станет объединяющим для общества, для нашего народа, для всей страны, придаст всем нам новые силы, чтобы преодолеть любые трудности и испытания.
Мы заставим отступить угрозу, с которой столкнулись сегодня. И тогда обязательно проведём все запланированные на 9 мая мероприятия, сделаем это тепло и торжественно. Разумеется, в нынешнем, 2020 году. Тем более что весь этот год объявлен в России Годом памяти и славы. Обнимем тогда наших ветеранов.
Будет и наш главный парад в Москве, на Красной площади. И конечно, марш «Бессмертного полка» обязательно будет.
Спасибо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/63210