
Рабочая встреча с губернатором Свердловской области Евгением Куйвашевым


2020-04-22 14:10:00

Московская область, Ново-Огарёво

В режиме видеоконференции Президент провёл рабочую встречу с губернатором Свердловской области Евгением Куйвашевым.

В.Путин: Евгений Владимирович, поговорим по всем вопросам развития и ситуации в Свердловской области.
Но начать, конечно, нужно с мер по борьбе с распространением коронавируса. Как у вас ситуация складывается сейчас в регионе? Пожалуйста.
Е.Куйвашев: Уважаемый Владимир Владимирович! 
По состоянию на 22 апреля в регионе зафиксировано 243 случая заражения коронавирусной инфекцией. За последние сутки прирост заболевших составил 10 человек. 60 человек выздоровели и выписаны из больниц. В инфекционных отделениях с подтверждённым диагнозом находятся 183 человека. 10 человек – в тяжёлом состоянии, 4 из них подключены к аппаратам ИВЛ, 30 – в состоянии средней тяжести, большинство – в удовлетворительном состоянии. К сожалению, двух человек мы спасти не смогли.
Вчера был зафиксирован очаг заражения в Екатеринбургской городской клинической больнице №1. От медицинского работника инфицированы за пределами больницы свыше 80 человек. Сейчас этот очаг полностью локализован, и принимаются дополнительные карантинные меры, предотвращающие расползание инфекции.
Сегодня система здравоохранения региона полностью мобилизована на борьбу с коронавирусом. В том числе мы привлекаем ресурсы частных клиник.
По Вашему поручению, Владимир Владимирович, мы развёртываем дополнительный коечный фонд. Согласно плановому заданию до 28 апреля в Свердловской области должно быть дополнительно развёрнуто 2897 инфекционных коек. На сегодняшний день развёрнуто 2187 коек. К намеченному сроку план по развёртыванию коек мы выполним.
Теперь по аппаратам ИВЛ. Плановый показатель – 1013 аппаратов. В наличии по этим койкам у нас на сегодня 491 аппарат. Дополнительно 222 единицы. Мы закрывать эту потребность будем следующим образом. 130 наркозно-дыхательных аппаратов и 262 реанимационных койки с аппаратами ИВЛ временно передаются из других учреждений здравоохранения, 120 аппаратов – это ближайшая поставка по контрактам, заключённым областным Министерством здравоохранения, и 10 аппаратов – поставка федерального Минпромторга. Своевременное исполнение поставок позволит достичь плановых значений к 28 апреля. 
У нас в области расположены три предприятия, которые выпускают аппараты искусственной вентиляции лёгких, причём поставки уральской техники сегодня идут во все регионы России. Хочу поблагодарить Вас за принятые решения, Минпромторг – за активную работу. 
Мы понимаем, что от работы этих трёх предприятий сегодня во многом зависит, как будет сокращаться дефицит аппаратов ИВЛ на территории всей страны. Сейчас мы активно включились в помощь и помогаем предприятиям переходить на трёхсменный режим работы, увеличили штаты.
В мае количество выпускаемых аппаратов вырастет в разы. Для примера, только Уральский приборостроительный завод выпустит три тысячи аппаратов ИВЛ и увеличит производство почти в 10 раз. 
Мы также увеличиваем объёмы производства и других предприятий, которые производят медицинские изделия. С начала пандемии производство респираторов выросло на 60 процентов, тканевых масок и кожных антисептиков – в пять раз, и защитных костюмов – в три раза. 
Активно помогает нам бизнес. Крупная партия средств индивидуальной защиты после введения карантинных мер и после Вашего обращения по поводу мобилизации всех ресурсов, действительно, наш бизнес откликнулся очень активно, и уже на сегодня прибыло три борта, больше 30 тонн грузов. Это позволило нам создать запас средств индивидуальной защиты, защитных костюмов, и мы ожидаем в ближайшем будущем ещё два рейса.
Безусловно, я Вам, Владимир Владимирович, отправлю фамилии этих людей, которые сегодня активно безвозмездно помогают всему здравоохранению.
Могу сказать, что это Игорь Алексеевич Алтушкин, Андрей Анатольевич Козицын, Андрей Моисеевич Симановский и Союз промышленников и предпринимателей, который в своём составе создал фонд, там более 30 миллионов рублей.
Сегодня мы ищем подходящее оборудование, для того чтобы укомплектовать наши больницы.
Сегодня на помощь специалистам, работающим в инфекционных отделениях, из медицинских учреждений региона дополнительно командировано 108 врачей-специалистов, 272 медицинские сестры. Также на помощь врачам будут направлены 170 ординаторов и студентов старших курсов Уральского государственного медицинского университета. Сегодня проходят переобучение необходимым специальностям более 300 медиков, которые работают в других учреждениях нашего региона.
На уровне региона мы установили дополнительные выплаты всем категориям, медикам, которые работают с заражёнными COVID-19 пациентами. Эти выплаты суммируются с федеральными, которые Вы озвучили, которые дадут нам возможность серьёзным образом увеличить [помощь] и поддержать наших медицинских работников.
Кроме того, весь персонал инфекционных отделений обеспечен бесплатным питанием. Мы также предусмотрели бесплатное питание для наших волонтёров. У нас уже более трёх тысяч бригад волонтёров и добровольцев, и они работают с одинокими, пожилыми, маломобильными гражданами, доставляя им продукты первой необходимости, лекарства и оказывая психологическую помощь.
Уважаемый Владимир Владимирович!
У нас в области режим повышенной готовности был введён начиная с 18 марта. На первом этапе мы приняли самые жёсткие меры, разрешение работать имели только жизнеобеспечивающие предприятия и продовольственные магазины и аптеки. Был введён обязательный для всех граждан режим самоизоляции. 
В дальнейшем ограничительные меры мы корректировали как по отраслевому, так и по территориальному признаку, постепенно снимая ограничения в тех муниципалитетах, где не было зафиксировано случаев заражения. Благодаря этому нам удалось избежать резкого скачка заболеваемости. 
В то же время есть риски, связанные, во-первых, с прибыванием в Екатеринбург вывозных рейсов. Мы сегодня приняли уже три рейса, и они находятся у нас в обсерваторах. Всё выполнено в соответствии с регламентами, требованиями санитарных врачей.
И второй риск, который мы видим, – это приближение майских праздников, когда мы можем прогнозировать повышение активности жителей. Для минимизации этих рисков мы принимаем ряд мер. 
В соответствии с требованиями Роспотребнадзора все пребывающие из-за рубежа граждане теперь изолируются в обсерваторы, мы не отпускаем на самоизоляцию в квартиры. Мы понимаем, насколько это сегодня серьёзно, и подготовили достаточное количество обсерваторов. Это санатории, гостиницы и базы отдыха. 
В регионе введены ограничения по продаже промышленных товаров и ограничили по времени продажу алкогольной продукции. 
Мы наращиваем информационную работу с населением, используем социальные сети. Рассчитываем, что нам удастся значительную часть уральцев оставить дома, сохранить социальную изоляцию, как это было сделано в период пасхальных праздников. 
Кроме того, мы просчитываем возможность введения на территории пропускной системы как раз на период этих праздников, когда люди будут находиться дома. 
И мы прорабатываем с теми предприятиями, которые сегодня работают, в том числе на предприятиях, которым были даны, согласно экстерриториальному принципу, послабления, выплатить авансовые платежи по заработной плате, чтобы на майские праздники люди находились дома с деньгами, на которые могли бы покупать продукты питания. 
Вместе с тем мы приняли и ряд наших региональных мер поддержки. 
На обеспечение мероприятий, связанных с профилактикой и устранением последствий распространения инфекции, из федерального и областных бюджетов было выделено почти 3 миллиарда 400 миллионов рублей. Из федерального бюджета это 2 миллиарда 700 миллионов рублей и 711 миллионов из областного бюджета. 
Как я уже говорил, на оснащение коечного фонда из федерального бюджета уже поступило 1 миллиард 438 миллионов, из них 300 миллионов перечислено Екатеринбургу. И вчера на преодоление коронавирусной инфекции из федерального бюджета поступило ещё 879 миллионов рублей. Из них 400 миллионов мы также направляем в Екатеринбург на оборудование коечным фондом одиннадцати учреждений, где мы развёртываем койки. 
Средства областного бюджета направляются на приобретение аппаратов ИВЛ, стимулирующие выплаты медицинским работникам и приобретение средств индивидуальной защиты и организацию дистанционного обучения школьников. 
Позвольте несколько слов о мерах, которые мы принимаем для стабилизации экономики, поддержки бизнеса и помощи наиболее уязвимым категориям населения. 
У нас в области установлены единовременные выплаты по 5000 рублей для многодетных и малоимущих семей, семей с детьми-инвалидами, которые состоят на учёте в органах социальной защиты как нуждающиеся. Также предусмотрены выплаты по 5000 рублей для самозанятых граждан, которые оформили этот статус до первого апреля. 
Для поддержки экономики сформирован региональный перечень системообразующих предприятий, определены отрасли, организации которых могут продолжить работу в условиях режима повышенной готовности – разумеется, с соблюдением норм санэпидемзащиты. Также разрешена работа ряда организаций сферы бытовых услуг.
Для поддержки малого бизнеса приняты региональные законы, предусматривающие снижение налоговой нагрузки в отношении 18 видов деятельности. Мы направляем 300 миллионов рублей на предоставление льготных займов для субъектов малого и среднего предпринимательства и ещё 30 миллионов рублей на субсидирование процентных ставок по уже действующим займам. Принято решение и о переносе сроков по уплате налогов на имущество. Реализуются и другие меры.
Должен сказать, Владимир Владимирович, заработал механизм выдачи займов на уплату заработной платы. Мне вот буквально перед докладом доложили, что уже выплачено из банков 103 кредита, общая сумма – 146 миллионов рублей. Это очень своевременно. И я уверен, что и предприятия рассматривают такой вид поддержки как один из приоритетных, особенно те предприятия, которые сегодня вынуждены закрыться. 
И уверен, Владимир Владимирович, что те меры, которые, главным образом, озвучили Вы в поддержку наших предприятий, самым лучшим образом скажутся на экономической ситуации.
Мы сегодня рассчитываем все риски, делаем просчёт и сценарии по развитию экономики и, безусловно, будем в ходе работы оперативного штаба при Правительстве докладывать.
Владимир Владимирович, две просьбы есть, если можно. 
В.Путин: Да, пожалуйста. Слушаю.
Е.Куйвашев: У нас прогнозируется снижение процентов поступления платежей за жилищно-коммунальные услуги. Мы посчитали, примерно недополученные доходы для ресурсоснабжающих организаций не менее 4,5 миллиарда рублей. Мы просим Вас рассмотреть возможность включить жилищно-коммунальный комплекс в перечень отраслей российской экономики, в наибольшей степени пострадавших в результате распространения новой коронавирусной инфекции. 
И конечно, выделить просим бюджету Свердловской области из федерального бюджета около одного миллиарда рублей на мероприятия по подготовке к новому отопительному сезону. Сейчас мы уже понимаем, что нужно будет готовиться, и сегодня эти деньги будут нужны для того, чтобы сделать авансовые платежи и оказать помощь нашим ресурсникам в исполнении своих инвестиционных программ. Я такое письмо Вам, Владимир Владимирович, подписал и прошу Вас его рассмотреть. 
И вторая просьба – об увеличении строительства, дорожно-строительных работ. У нас дорожники работают, строительная отрасль сегодня тоже работает. Буквально два часа назад вице-премьер проводил совещание, мы как раз обсуждали вопросы поддержки строительной отрасли. Мы ставим себе цель не снижать темпы, а наоборот, по выходе из карантина выйти на докарантинные графики ввода жилья. 
И, безусловно, нам необходимо поддержать дорожную отрасль. Мы в связи с этим просим у Вас, Владимир Владимирович, дополнительных финансовых ресурсов в объёме 2 миллиарда 124 миллиона рублей – на ускорение темпов реализации строительства и реконструкции Екатеринбургской кольцевой дороги и (124 миллиона рублей) на улично-дорожную сеть Нижнетагильской городской агломерации. Просим Вас поддержать, Владимир Владимирович.
Доклад окончен, готов ответить на вопросы.
В.Путин: Спасибо большое. 
Надеюсь, Вы такими же темпами, набранными на данный момент времени, будете реализовывать план создания коечного дополнительного фонда, специально оборудованного. То, что сделано, уже в принципе хорошо. Надеюсь, что Вы все планы выполните в срок. Первое.
Второе, что касается жилищно-коммунального комплекса. Да, он действительно сильно пострадал, и здесь есть проблемы. Мы в ближайшее время проведём развёрнутое совещание именно по поддержке ЖКХ и ресурсоснабжающих организаций.
Что касается строительного комплекса, то мы уже обсуждали эту тему, но она постоянно будет находиться в поле нашего внимания.
По поводу кольцевой дороги вокруг Екатеринбурга. В планах Министерства пока этого строительства нет? Так я понимаю, да?
Е.Куйвашев: Владимир Владимирович, мы подали все заявки. Нас Министерство – и им спасибо, действительно, – они нас финансируют, на конец года они нам дополнительно выделили более 1,5 миллиарда рублей. В целом нам коллеги помогают. 
(Телефонный звонок М.Хуснуллину.)
В.Путин: Марат Шакирзянович, кольцевая дорога вокруг Екатеринбурга. Я сейчас с губернатором Куйвашевым обсуждаю эту тему. Вы с ним свяжитесь, пожалуйста, и потом представьте предложения. На первую вскидку какие у Вас идеи по этой стройке?
М.Хуснуллин: Владимир Владимирович, у нас выделено в этом год 500 миллионов на застройку третьего этапа, они неплохо развернулись, готовы ещё дополнительно освоить в рамках Вашего поручения на последнем совещании. Мы смотрим с регионами, где можно ускорить работу, в том числе Екатеринбург поднимает вопрос, что при наличии финансирования они могли бы ускорить. Если дадите возможность, мы доработаем, Вам конкретно доложим. Мы готовы изыскать возможность, выполнить такое поручение.
В.Путин: Хорошо. И стройку в целом надо поддерживать, людей занимать и объекты, очень важные для крупного мегаполиса, как Екатеринбург. Поэтому я прошу Вас проработать с губернатором и доложить согласованные предложения.
М.Хуснуллин: Есть, Владимир Владимирович.
В.Путин: Спасибо.
Хорошо, Евгений Владимирович. Всего доброго!
Е.Куйвашев: Спасибо, Владимир Владимирович. До свидания.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/63237