
Рабочая встреча с губернатором Приморского края Олегом Кожемяко


2020-04-21 14:30:00

Московская область, Ново-Огарёво

Владимир Путин провёл рабочую встречу с губернатором Приморского края Олегом Кожемяко в режиме видеоконференции.

Обсуждались, в частности, меры, принимаемые в регионе, для борьбы с распространением коронавирусной инфекции.
***
В.Путин: Олег Николаевич, добрый день!
О.Кожемяко: Добрый день, глубокоуважаемый Владимир Владимирович!
В.Путин: Олег Николаевич, у нас как обычно – все вопросы мы стремимся затронуть в ходе подобных встреч, но сегодня, конечно, начнём со здравоохранения. 
Знаю, что у вас нет специализированной инфекционной больницы, и мы с Вами обсуждали это раньше. Давайте на этот счёт поговорим.
Потом, естественно, меры поддержки населения – как Вы это организуете, как осваиваете ресурсы, выделенные федеральным центром на преодоление известных трудностей, ну и общее состояние экономики.
Пожалуйста, Олег Николаевич.
О.Кожемяко: Да, спасибо, Владимир Владимирович.
У нас зарегистрировано на сегодняшний день 104 случая коронавирусной инфекции, два случая смерти, тяжёлых – семь, на ИВЛ находится один человек.
Согласно Вашему поручению к 15‑му числу мы развернули все 485 коек, 340 из них подключены к кислороду – это 100 процентов от норматива. Имеется в наличии 170 аппаратов искусственной вентиляции лёгких – это также 100 процентов от норматива, и к 28‑му числу мы развернём все 948 коек.
По кислороду у нас проблем нет. По ИВЛ то же самое – мы сейчас сформировали из 166 уже требуемый запас, за минусом девяти, в том числе включив их из ремонта. Девять подыскиваем, надеемся, десять подойдёт из Минпромторга. Если не подойдёт, возьмём в частных клиниках или перезаймём. В общем, к 28‑му числу мы 100 процентов будем готовы к разворачиванию 948 коек, обеспеченных на 70 процентов, как и требуется по нормативу, кислородом и аппаратами ИВЛ.
Надо понимать, Владимир Владимирович, что мы стянули все свои ресурсы, где‑то, скажем, приостановив плановую госпитализацию, но не по тяжёлым заболеваниям, а по рекомендациям главного санитарного врача, а также нашего Минздрава, оставив и сердечно‑сосудистые заболевания, и онкологические, и гематологические, экстренную помощь – всё, что необходимо, – сократив терапию и те направления, которые можно каким‑то образом отложить на период. Поэтому, конечно, мы ждём поставок из Минпромторга.
В.Путин: Олег Николаевич, молодец. Эта часть работы выполнена в целом у Вас неплохо. Я надеюсь, что то, что Вы сейчас сказали, будет доведено до конца и полностью задание, которое Вы должны выполнить, будет реализовано. Надо такими же темпами двигаться дальше.
О.Кожемяко: Хорошо, спасибо.
В.Путин: Мы понимаем с Вами, что этого может не потребоваться. Дай бог, что не потребуется, но в наличии это должно быть. 
О.Кожемяко: По остальным работам. У нас имеется дефицит хорошего препарата «Актерма», а он показал себя очень эффективно при лечении тяжёлых больных. Поэтому просьба, Владимир Владимирович: там есть резервы на федеральных складах, в запасах, если можно – они у нас, такие резервы, есть – немного нас поддержать в этом направлении. Всё остальное мы проводим в плановом порядке.
Большое спасибо за выделение своевременно денежных средств, мы их получили в полном объёме – порядка одного миллиарда рублей на разворачивание коек и на приобретение средств индивидуальной защиты. 
Из своего краевого бюджета мы уже выделили 339 миллионов рублей также на закупку медицинского оборудования и расходных материалов, не дожидаясь этого. 
Получено 82 миллиона рублей по Вашей программе на поддержку врачей среднего и младшего медперсонала, который выполняет особо важные задания при лечении коронавирусных больных.
Но в марте месяце мы 33 миллиона рублей направили из краевого бюджета на выплату этим категориям. Сейчас рассматриваем выплаты также врачам, которые – вполовину, немножко меньше, стимулирующие [выплаты] из краевого бюджета – занимаются пневмонией, потому что она часто переходит в инфекцию коронавирусную. У нас есть и внутрибольничные инфекции, поэтому мы тут тоже врачей простимулируем.
Приморье – транзитный регион, через который проходили большие потоки граждан, в том числе из КНР. В прошлый раз я говорил, поэтому спасибо за то, что остановили этот транзит. Сегодня у нас на самоизоляции и на карантине находятся 366 граждан КНР. Начинаем их тестировать, будем смотреть, как дальше с ними заниматься, с генконсульством мы работаем в установленном порядке, с нашим МИДом – то же самое. 
У меня, как Вы сказали, просьба: переговорить с Сергеем Кужугетовичем [Шойгу]. Вы знаете, в Уссурийске строится быстровозводимое инфекционное отделение на 60 коек. Мы предусмотрели сокращение текущих расходов регионального бюджета, и просьба – они в мае сдают, просьба за счёт наших средств такую быстровозводимую инфекционную больницу, которую они смогут сделать до сентября, поставить в Находке – это портовый город, через который тоже идут транзиты. Мы это оплачиваем из регионального бюджета.
И то, что Вы сказали, я обращался к Вам. Зная, что здесь у нас постоянно миграционные потоки, ворота в страны Азиатско-Тихоокеанского региона, конечно, нам необходимо строительство стационарной инфекционной больницы на 400 коек. У нас имеется здание, имеется земля, инженерные сети, и мы смогли бы до 2022 года её построить, таким образом, локализовать возникающие вспышки инфекционных заболеваний, которые могли бы [быть] в нашем регионе, как в регионе, где реализуются крупнейшие инвестиционные проекты. И мы не можем ограничить иммиграцию и использование иностранных рабочих. [Больница] могла бы быть надёжным щитом от проникновения [инфекций] в том числе на Дальний Восток. Поэтому просьба поддержать, мы необходимые письма направили.
Мы также работаем по поддержке населения по Вашим поручениям: это и по поддержке малообеспеченных категорий, по поддержке детей. Также мы из бюджета направили уже по шесть тысяч рублей 68 тысячам пенсионеров, разовую такую доплату сделали. Работают волонтёрские центры, 1222 человека по поддержке людей старшего возраста, людей с заболеваниями – это «Единая Россия», ОНФ, «Матери России». Организована выдача продуктовых наборов: в школах бесплатно всем детям с 1‑го по 4‑й класс, у нас такая программа была. И также с 5‑го по 11‑й класс – детям из малообеспеченных семей, многодетным семьям, семьям с детьми‑инвалидами. 
Оказываем поддержку предпринимателям, в частности снижены ставки налогов по упрощённой системе – с шести до одного процента, налогов на имущество, на транспорт, налоги на гостиничный бизнес. Введены каникулы на три месяца по аренде государственного и муниципального имущества, если оно арендуется теми предприятиями, которые не работают. Также у нас работает программа микрокредитования предприятий.
Вместе с тем в Приморском крае, как Вы знаете, в портовых городах, особенно это касается Владивостока, Находки, Большого Камня, работают предприятия, выполняющие и гособоронзаказ, выполняющие судоремонт, судостроение, работает дорожно‑строительная отрасль, рыболовная промышленность. Это порядка 500 тысяч человек. Мы не можем остановить эти предприятия, потому что это и поставки угля из Кузбасса – одна четвёртая часть экспортного угля идёт через наши порты, 70 процентов рыбопродукции идёт, это и импорт, экспорт контейнерных грузов. Поэтому мы смотрим, соблюдаем – и эти предприятия принимают все меры карантинного контроля.
Но важно не только обеспечить работу этих предприятий, но дать им возможности дальнейшего перспективного развития, и сегодня здесь у нас ситуация складывается такая, что они являются, может быть, и драйверами даже роста в текущей ситуации, потому что строятся и промышленные объекты, суда крупные, строятся и для гражданского судостроения. И могу сказать, что в плановые сроки в Большом Камне, на заводе «Звезда», строится супертанкер «Афрамакс», поэтому эти работы идут.
Но для Приморья сложилась очень сложная, критическая ситуация с обеспечением транспортного сообщения по линии Владивосток – Находка, где находится и Большой Камень, и все эти порты. У нас дороги были построены много лет назад, идёт разрушение мостов, только за последние полгода разрушилось семь мостов. За этот месяц три разрушилось и пять пришло в негодность. 
Мы вынуждены устраивать объезды, приостанавливаем работу. Работает большегрузный транспорт, который обеспечивает выполнение судостроения и строительство дока, на который требуется сейчас тысячи тонн щебня и бетона, это семидесятитонные грузовики. Всё это приводит к срыву сроков строительства, и сегодня даже завод «Звезда» вынужден думать о строительстве параллельной дороги в силу того, что мы не можем обеспечить существующими мощностями проход большегрузных автомобилей.
Исходя из этого мы подготовили проектно‑сметную документацию на порядка 30 мостов по существующей трассе Владивосток – Находка, и 30 мостов у нас находятся в разработке. Нам изначально было выделено 30 миллиардов на эти цели, но потом Минтранс рассмотрел нас в обычном порядке и сократил до 2024 года финансирование до семи миллиардов, что, конечно, не позволит поддерживать дорогу в нужном направлении и решать эти важнейшие для государства задачи. Просим вернуться к старой схеме – поддержать нас в выделении 30 миллиардов рублей до 2024 года.
Далее ещё один важнейший вопрос, который затрагивает экономику страны, не только Приморского края. У нас имеется та магистраль, о которой сейчас говорил, – Владивосток – Находка, дорога построена 60 лет назад, она не выдерживает никаких сегодняшних нагрузок, приводит к разрушению мостов. Но отмечу, что именно эта дорога, портовое хозяйство даёт ежегодно таможенных платежей, мы посчитали Владимир Владимирович, около 500 миллиардов рублей в доход государства. Это довольно значительная сумма, и это обеспечивает наш транспортный узел. А с учётом ввода важнейших объектов, это, как Вы знаете, порт Вера, порт Суходол, Находкинский завод минеральных удобрений, завод «Звезда», это будет порядка 700 миллиардов рублей в год доход в федеральный бюджет.
В.Путин: Олег Николаевич, секундочку.
Вам дали семь миллиардов на что? На проектирование?
О.Кожемяко: Нет, не на проектирование – на строительство этих мостов по существующей трассе, хотя мы просили 30 миллиардов, мы не выдержим это.
(Телефонный звонок Министру транспорта Е.Дитриху.)
В.Путин: Евгений Иванович, мы с Кожемяко разговариваем, с губернатором Приморского края. Вы предусматривали для них 30 миллиардов на строительство, потом сняли и оставили только семь. Что Вы планируете дальше делать?
Е.Дитрих: Владимир Владимирович, не помню точно – мы не предусматривали 30 миллиардов. Это проект, который мы с Олегом Николаевичем разрабатывали по второму мосту на остров Русский, по обходным мостам. У нас, к сожалению, не было денег на это…
В.Путин: Нет, это другое. Вы с ним свяжитесь и переговорите, ладно? 
Там речь шла о другом. У меня справка уже есть. Речь шла о строительстве мостовых переходов, мостов, которые в конечном итоге идут к берегу и к заводу «Звезда».
Е.Дитрих: Вот так. Я с ним свяжусь сейчас, уточню.
В.Путин: Прямо с ним переговорите и доложите мне.
Е.Дитрих: Есть, сейчас сделаю.
(Окончание телефонного разговора с Е.Дитрихом.)
В.Путин (обращаясь к О.Кожемяко): Сейчас Министр с Вами свяжется, Олег Николаевич. Поговорите, потом доложите с обеих сторон.
О.Кожемяко: Спасибо, Владимир Владимирович.
Так вот, нам необходимо за ближайшие десять лет… Мы только в доход государства от работы этого транспортного комплекса сегодня уже получаем пять триллионов рублей. С учётом ввода этих объектов, о которых я говорил и о которых Вы знаете, это будет семь с половиной, это реальные деньги.
Затраты на строительство новой дороги первой категории, которую необходимо построить, для того чтобы развязать этот транспортный узел и дать возможность выхода в АТР без каких‑либо сложностей, составит всего пять с половиной процента от доходной части на десять лет. Поэтому попрошу, Владимир Владимирович, включить в программу финансирования автодороги первой категории Владивосток – Находка – порт Восточный на десятилетний период 308 миллиардов рублей.
Тем более сейчас там развёрнуты работы, перебазирована техника с центральных регионов России, часть работ выполнена, построен завод современнейший по ЖБИ. Если мы это остановим, мы потеряем и то, что создали, мы потеряем темпы, и самое главное мы так и останемся без возможности выхода в страны АТР. Прошу поддержать решение, важное для страны и, конечно, для Приморского края.
В.Путин: Это стоит 308,7 миллиарда рублей. Семь десятых – это тоже большая сумма, в миллионах. Обязательно поговорим, обсудим.
Сейчас Министр Вам позвонит, с ним всё это проработайте, и он мне доложит, а Вы со своей стороны, хорошо?
О.Кожемяко: Хорошо, спасибо.
В целом общественно-политическая обстановка спокойная. 
И у нас всё‑таки туристическая отрасль начала бурно развиваться в последнее время – 700 тысяч прирост, семь компаний, ежедневные полёты из Южной Кореи. Сейчас только‑только открылись ANA, JAL – это из Японии пошли рейсы. Всем интересно – и [Приморская сцена] Мариинского театра, и те программы, которые здесь строятся.
Конечно, просьба переговорить с Белоусовым Андреем Рэмовичем, чтобы всё‑таки поддержку туристического направления включили хотя бы по финансированию нулевого процента. Это очень важно, Владимир Владимирович, потому что сейчас народ не поедет за рубеж, он будет здесь, у нас, отдыхать, и мы должны создать эти условия, не остановить этот процесс.
В.Путин: И правильно, и хорошо. У нас была предусмотрена поддержка по этому направлению, мы обсудим это. Спасибо, что напомнили.
О.Кожемяко: Спасибо. У меня всё, Владимир Владимирович.
В.Путин: Хорошо. Благодарю Вас. Я надеюсь, что все планы, о которых мы сегодня говорили, будут реализованы, тем более что темпы у Вас хорошие.
В целом экономика края работает ритмично, я Вас прошу держать это на контроле. А те вопросы, которые Вы сейчас подняли, пообсуждайте с Правительством и мне доложите.
Хорошо, спасибо. 
В.Путин: Как Вы слышали, Правительство, во всяком случае Министерство, такое поручение имеет. Работайте, если нужно будет, вернёмся к этому ещё раз.
Удачи Вам, всего хорошего.
 О.Кожемяко: Спасибо большое.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/63233