
Телефонный разговор с Президентом Ирана Хасаном Рухани


2020-04-21 17:55:00

Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Исламской Республики Иран Хасаном Рухани.

Подробно обсуждена проблематика борьбы с распространением коронавирусной инфекции. В этой связи Х.Рухани поблагодарил за оказанную Россией помощь Ирану. Условлено об активизации взаимодействия профильных ведомств, включая прямые контакты между министерствами здравоохранения.
Подчёркнута важность консолидации усилий международного сообщества в целях коллективного противодействия пандемии коронавируса и российской инициативы о создании в период кризиса «зелёных коридоров» для беспрепятственных поставок медикаментов, оборудования и технологий, а также о введении моратория на любые ограничения в отношении экспорта товаров первой необходимости 
Рассмотрен ряд актуальных вопросов двустороннего сотрудничества, в том числе ход реализации крупных совместных проектов в сферах энергетики, сельского хозяйства и транспорта. 
 При обмене мнениями по ситуации в Сирии выражен обоюдный настрой на дальнейшее взаимодействие в целях достижения долгосрочного урегулирования в этой стране, прежде всего в рамках доказавшего свою эффективность Астанинского формата.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/63236