
Совещание с постоянными членами Совета Безопасности


2020-04-24 16:15:00

Московская область, Ново-Огарёво

Владимир Путин провёл в режиме видеоконференции совещание с постоянными членами Совета Безопасности Российской Федерации.

В совещании приняли участие Председатель Правительства Михаил Мишустин, Председатель Совета Федерации Валентина Матвиенко, Председатель Государственной Думы Вячеслав Володин, Заместитель Председателя Совета Безопасности Дмитрий Медведев, Руководитель Администрации Президента Антон Вайно, Секретарь Совета Безопасности Николай Патрушев, Министр внутренних дел Владимир Колокольцев, Министр иностранных дел Сергей Лавров, Министр обороны Сергей Шойгу, директор Федеральной службы безопасности Александр Бортников, директор Службы внешней разведки Сергей Нарышкин, специальный представитель Президента по вопросам природоохранной деятельности, экологии и транспорта Сергей Иванов.
* * *
В.Путин: Уважаемые коллеги, добрый день, здравствуйте!
Мы с вами проводим сегодня очередное совещание постоянных членов Совета Безопасности, наше текущее рабочее совещание. 
Но, прежде чем мы начнём работать в обычном режиме, хочу обратиться с просьбой к руководителям силовых ведомств. Вы, наверное, уже обратили внимание, что сегодня принято решение ускоренным темпом осуществить закупки служебного и другого специализированного транспорта силовыми ведомствами, имею в виду Минобороны, МВД, МЧС, другие структуры. Поэтому прошу вас самым внимательным образом к этому отнестись, провести эту работу организованно, в должные сроки и в нужных объёмах. Если нужны какие-то дополнительные решения на этот счёт, прошу вас сформулировать эти предложения. Отреагируем на это очень быстро, незамедлительно. Это первое. 
И второе, это уже к Министру иностранных дел. Наша текущая работа по линии МИДа идёт должным образом, я внимательно за этим наблюдаю, читаю ваши доклады на этот счёт. Но хотел бы обратить Ваше внимание на необходимость помочь нашим гражданским, так скажем, ведомствам, Минздраву, другим министерствам наладить соответствующие контакты с их партнёрами за границей, для того чтобы должным образом организовать взаимодействие по борьбе с коронавирусной инфекцией.
Вы видите это по моим телефонным разговорам с коллегами из других стран, практически все наши партнёры изъявляют желание работать совместно, предлагают свои услуги, предлагают различные варианты этого сотрудничества, причём по разным направлениям. Нужно, безусловно, идти по этому пути. Но для того, чтобы работа была эффективной, нужно сопровождение со стороны Министерства иностранных дел. Прошу Вас эту работу организовать.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/63275