
Совещание по вопросам развития автомобильной промышленности


2020-04-24 15:30:00

Владимир Путин провёл в режиме видеоконференции совещание о ситуации в автомобильной промышленности.

В.Путин: Уважаемые коллеги, добрый день!
Мы уже давно готовим это совещание по автопрому. И сегодня продолжим серию таких встреч, обсуждений по ситуации в ключевых отраслях. Сегодня обсудим ситуацию как раз в автопроме. 
Как уже говорил, эпидемия коронавируса нарушила ритм экономической, деловой жизни и в России, и в других странах. Многие компании практически одномоментно оказались в очень жёстких условиях. Резко сокращается спрос, в том числе на сложную, высокотехнологичную продукцию. Нарушаются кооперационные связи, цепочки. 
Последствия эпидемии ощущает и отечественная автомобильная индустрия, а её показатели во многом отражают состояние потребительского рынка и всей экономики.
В первые недели апреля у отдельных производителей почти остановились продажи. Чем это опасно, в общем, нам понятно. Прежде всего рисками сокращения рабочих мест, снижения заработных плат. Отмечу, что в российском автопроме занято около 300 тысяч человек.
Кроме того, на автомобильные заводы так или иначе «завязаны» тысячи предприятий по всей стране, а это и крупные поставщики, и малый и средний бизнес, и розничная сеть, включая автосалоны, сервисные станции.
Поэтому крайне важно при строгом соблюдении всех санитарных, профилактических мер обеспечить стабильную работу автопрома, подставить плечо производителям, и прежде всего поддержать спрос на продукцию, чтобы сохранить занятость и доходы граждан, сберечь квалифицированных специалистов, инженеров, рабочих, чтобы у тех, кто поставляет комплектующие и запчасти, организует продажу техники, была уверенность в надёжности этой совместной работы.
Что хочу в этой связи сказать в начале. У нас уже есть опыт антикризисной поддержки автопрома. Многие коллеги, которые работали тогда, помнят 2008–2009 годы. В том числе на фоне глобального кризиса, с которым в то время столкнулся весь мир. Тогда своевременные, адресные решения позволили производителям пройти сложный период. Более того, в дальнейшем отрасль показала хорошую динамику восстановления и качественного развития.
Конечно, текущий момент имеет свою специфику, и бизнес её хорошо понимает на примере своих предприятий и регионов, где они работают. Поэтому считаю важным сегодня вместе с вами, руководителями компаний, представителями Правительства, обсудить и определить конкретные параметры и направления поддержки автомобильной промышленности и всего автомобильного рынка.
Добавлю, что ряд решений уже принят. Так, 12 автопроизводителей России вошли в перечень системообразующих предприятий, то есть тех, которые играют исключительно важную роль для нашей экономики. Критерии включения автопредприятий в список системообразующих объективны и прозрачны: выручка от 20 миллиардов рублей и численность от 1 тысячи человек.
Для таких компаний предусмотрен специальный банковский продукт, а именно льготный кредит на пополнение оборотных средств. Ставка по нему будет субсидироваться в размере ключевой ставки Центрального банка, а половина кредита обеспечиваться ещё и к тому же гарантиями Министерства финансов.
На совещании с банковским сообществом мы договорились, что эта программа должна заработать начиная с предстоящей недели. Вчера свою позицию высказали коллеги из банковского сектора. Сегодня хотел бы услышать вашу точку зрения, как оптимально, в интересах предприятий реального сектора настроить этот механизм.
Вы также знаете, что уже принято решение дополнительно закупить за счёт федеральных средств автомобильную технику. Имею в виду 1200 реанимобилей для региональных медицинских учреждений. Средства на них уже выделены, это 5,2 миллиарда рублей. Техника, столь необходимая людям, системе здравоохранения, должна поступить в регионы как можно быстрее. Прошу Правительство и руководителей субъектов Федерации держать эту ситуацию на контроле.
И конечно, при всей остроте текущего момента нам важно видеть стратегические ориентиры развития автомобильной промышленности. Так выстраивать партнёрскую работу бизнеса, регионов, федеральных ведомств, чтобы обеспечить долгосрочную устойчивость отрасли, крепкие связи по всей производственной цепочке.
Убеждён, что, как и строительный комплекс, автопром способен стать одним из базовых, опорных секторов для восстановления всей экономики. 
Давайте перейдём к обсуждению всех обозначенных тем. Слово Когогину Сергею Анатольевичу, генеральному директору «КамАЗа». Пожалуйста.
С.Когогин: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
Прежде всего я хотел бы Вас поблагодарить, Владимир Владимирович, за возможность работать нашим предприятиям, за то, что наши предприятия отнесены к системообразующим. В этих крайне сложных условиях это важный шаг, для того чтобы сохранить наши компании и сохранить профессиональные коллективы не только автозаводов, но и наших поставщиков и дилеров. 
С КамАЗом сотрудничают 130 заводов – изготовителей спецтехники, более 2000 поставщиков и 250 сервисных центров дилеров на территории только нашей страны. Большинство поставщиков относится к категории малого и среднего бизнеса, для них работать сейчас крайне важно, как и для нас. 
Всего на сегодняшний день автомобильная промышленность и предприятия смежных отраслей обеспечивают занятость порядка трёх миллионов человек. 
Со своей стороны хотим заверить Вас, что все предприятия российского автопрома, в том числе и КамАЗ, ещё в феврале мобилизовали силы для профилактики распространения коронавирусной инфекции. В первую очередь были ограничены командировки, организован контроль за сотрудниками, вернувшимися из‑за рубежа, были отменены массовые мероприятия, корпоративные соревнования. Все совещания проводятся строго в онлайн‑режиме. 
Наш персонал обеспечен средствами индивидуальной защиты, такими как медицинские маски, респираторы с фильтрами самых высоких степеней защиты, защитные костюмы и очки. Приобретены средства гигиены, а также приборы для бесконтактного измерения температуры тела. Кроме того, были установлены приборы для обеззараживания воздуха. Я могу сегодня заверить, что каждый работник, пришедший утром на заводы КамАЗа, проходит обязательное измерение температуры, при необходимости – первичный медицинский осмотр. 
В условиях пандемии сегодня мы также ввели дополнительные меры, которые требует Роспотребнадзор. В столовых и на проходных нанесена специальная разметка безопасной социальной дистанции, разработана безопасная бесконтактная раздача комплексных обедов, на камазовских вахтах увеличено количество автобусов. После каждого рейса автобусы проходят дезинфекцию салона. На заводах и в подразделениях КамАЗа проводится дезинфекция мест массового пользования, рабочих инструментов, оборудования с частотой не менее трёх раз в рабочую смену. Также обрабатываются проходные, коридоры, гардеробные, столовые, санузлы. 
Мы не остались в стороне и от нужд тех территорий, где расположены наши заводы. На КамАЗе организовано производство масок, дезинфицирующих средств, а также защитных противовирусных костюмов, которые бесплатно сегодня передаются медицинским учреждениям в местах локации наших предприятий. Мы готовы и дальше использовать ресурсы, чтобы в этот непростой период оказать всю возможную поддержку нашим медикам в их героической борьбе за наше здоровье и нашу жизнь. 
Но также хочу отметить, что и люди, которые делают машины в нашей стране, тоже настоящие герои. Я бы хотел воспользоваться случаем и поблагодарить каждого сотрудника, который приходит и трудится сегодня на автомобильных заводах, чтобы производства отечественного транспорта всех видов не останавливались. Это действительно люди особенные, и мы ими гордимся. 
По ситуации в отрасли, Владимир Владимирович, я хочу также сказать спасибо за принятые в декабре прошлого года решения по установлению балльной системы оценки в целях поддержки высоколокализованной продукции российского автопрома. Принятие данного решения дало очень чёткий сигнал рынку о необходимости дальнейшей локализации критических компетенций и технологий на территории Российской Федерации. По нашей информации, сегодня Премьер-министр подпишет это постановление. 
Мы сегодня особенно актуальным считаем этот вопрос, потому что проблемы глобализации поставок особенно обострились: в феврале, когда остановилась большая часть китайских производителей компонентов и материалов, и в марте, когда остановилась практически вся Европа. 
Поэтому повышение уровня локализации продукции российского автопрома сегодня крайне важно для продолжения политики восстановления технологического суверенитета в автомобильной промышленности. Наши обязательства по локализации зафиксированы в специальном инвестконтракте, который мы, конечно же, выполним. 
Вместе с тем автомобильная отрасль в наибольшей степени подвержена влиянию неблагоприятных макроэкономических факторов, которые обусловлены в первую очередь снижением деловой активности, связанной с ограничениями из‑за распространения коронавируса.
События последних месяцев привели к резкому снижению покупательской способности, замедляется инвестиционная активность, что напрямую отражается на критическом состоянии внутреннего спроса.
В первом квартале 2020 года рынок в среднем сократился на 15 процентов, но за три недели апреля такое снижение по ряду сегментов составило до 95 процентов относительно аналогичных продаж прошлого года. 
Практически остановлены все экспортные продажи. Очевидно, что все страны сегодня закрывают границы, и прохождение границ стало достаточно большим искусством. 
Важнейшей задачей в данных условиях считаем сохранение спроса на отечественном рынке. В качестве мер прошу Вас рассмотреть и дать соответствующие поручения относительно следующего. 
Во-первых, обеспечить во втором квартале 2020 года федеральными органами исполнительной власти, такими как МВД, Росгвардия, Министерство обороны и другие, проведение опережающих закупок автомобильной техники, планирующейся бюджетом к приобретению в 2021 и 2022 годах. Предлагается использовать механизм отсрочки платежа за поставляемую продукцию за счёт кредитов уполномоченных банков при компенсации процентов. Вопрос предварительно проработан и согласован с крупнейшими банками и Минпромом.
Во-вторых, сохранить инвестиционную активность, в особенности при реализации национальных проектов – это «Безопасные и качественные дороги», «Чистый воздух» и другие. Конечно, крупнейшие госкорпорации, тоже очень желательно, чтобы сохранили свои инвестиционные программы, такие как «Россети», «Почта России», «Газпром», «Роснефть». 
Закупка общественного транспорта, особенно экологически чистого транспорта, даст загрузку нам и будет улучшать качество жизни наших сограждан.
В-третьих, в условиях борьбы с пандемией считаем жизненно необходимым проводить повсеместную дезинфекцию общественных пространств, городских улиц и тротуаров. Это важная мера, и нам необходимо вводить её оперативно, в том числе с использованием специализированной автомобильной техники. У наших военных уже есть опыт применения этой техники в Италии. Такая техника активно используется в Москве, Московской области и в других регионах. Мы готовы поставить её в необходимых объёмах и различных модификациях. 
Владимир Владимирович, прошу Вашего поручения на этот счёт. Эти три меры поддержат отрасль в тяжёлый период в мае, июне и июле этого года, дадут нам возможность продолжать работать. 
Но не менее важно, Владимир Владимирович, на мой взгляд, уже сейчас вводить меры по восстановлению рынка, которые показали свою эффективность, как Вы отметили, исходя из опыта преодоления кризисов 2008–2009 и 2014–2015 годов. Это меры поддержки покупательской способности населения и бизнеса, чтобы сделать покупку нового транспорта реальной. 
70 процентов коммерческого транспорта продаётся с использованием лизинговых и кредитных продуктов. В этой связи крайне необходимо выделение дополнительных средств на программы льготного лизинга и льготного автокредитования. Мы знаем по опыту прошлых лет, что такие механизмы работают и востребованы. 
Владимир Владимирович, за спадом будет восстановление рынка, и чем своевременней будут приняты меры, тем быстрее отрасль восстановится после кризиса. Я уверен, что только наличие загрузки и возможность работать, конечно же, при соблюдении всех санитарных норм, позволит нам достойно пройти этот непростой период. 
Спасибо.
В.Путин: Сергей Анатольевич, спасибо Вам.
Мы с Вами действительно ещё в 2008–2009 годах занимались выходом из кризиса. Я помню прекрасно все наши дискуссии, помню те меры, которые мы тогда отработали. По сути, набор предложений, который Вы сейчас сформулировали, честно говоря, мало чем отличается от того периода. Хотя сегодняшний момент, конечно, сложнее, чем была ситуация в 2008–2009 годах, имея в виду, что тогда был мировой финансовый кризис, который также прилетел к нам из‑за границы, а сейчас эта пандемия существенным образом ограничивает деловую активность внутри нашей страны по целому ряду направлений. И ситуация в этом смысле даже сложнее. 
Но то, что Вы ввели на своих предприятиях, а именно эти ограничительные меры, меры соблюдения необходимой предосторожности, это, конечно, очень хорошо. Этого тогда не было, в 2009 году, это дополнительная нагрузка, я прекрасно понимаю. 
Но всё, что Вы сказали, это так или иначе в целом уже нами прорабатывалось с Правительством. Я об этом в своём заключительном слове обязательно скажу. 
По сути, то, что Вы сейчас перечислили, так или иначе, но, я знаю, что и с участием автомобильного, так скажем, сообщества прорабатывалось. У нас есть уже предложения, как и что реализовывать. Я выслушаю Ваших коллег, а потом сформулирую предложения.
Пожалуйста, Сорокин Вадим Николаевич, управляющая компания «Группа ГАЗ».
В.Сорокин: Уважаемый Владимир Владимирович!
13 апреля большинство предприятий «Группы ГАЗ», в том числе более чем 3700 предприятий наших смежников, вышли на работу. 
Мы пошли на беспрецедентные меры безопасности, в том числе и доставка рабочих заводов спецтранспортом. В целом наши инвестиции в профилактику инфекции уже превысили один миллиард рублей.
За время двухнедельного карантина, с 30 марта по 13 апреля, наши инженеры разработали специальные противовирусные модификации автобусов от «Газелей» до ЛиАЗов, оснащённых дополнительными средствами защиты. Это и антибактериальные покрытия поручней, это и встроенный кварцевый рециркулятор воздуха, сенсорные диспенсеры для дезинфекции рук, бесконтактные кнопки остановки по требованию. И уже в конце мая мы будем готовы предложить эти автобусы заказчикам.
Мы также подготовили новую концепцию модульных автомобилей скорой помощи. За базу берется стандартное шасси, на нём устанавливается сменный модуль любой комплектации: либо класса A, либо класса B, либо класса C, либо мобильные медицинские кабинеты для вакцинации. Это позволяет обеспечить лучшие условия для медицинских работников, снизить цену, а при износе самого транспортного средства перенести медицинский отсек на другое шасси, сохранив дорогостоящий модуль с установленным на нём оборудованием. Кстати, эти модули можно хранить отдельно и использовать при необходимости, в течение часа устанавливая на стандартные шасси, например, в условиях эпидемии или другой чрезвычайной ситуации. Было бы хорошо, если бы Минздрав и МЧС рассмотрели эти предложения. Мы видим, что именно в этом направлении также движутся в Европе.
Теперь о рынке. Наш рынок – это предприятия малого и среднего бизнеса во всех отраслях народного хозяйства. Именно они наиболее пострадали во время эпидемии от карантинных ограничений и экономических проблем. У них просто сегодня нет денег. 
При нормальной загрузке мы производим 315 автомобилей в день. Сейчас мы видим заявки от дилеров на май и июнь в размере полторы тысячи автомобилей в месяц. Наша точка безубыточности – 4800 автомобилей в месяц. Долго на склад мы работать не сможем. И учитывая ситуацию на ближайшие три-четыре месяца, нам нужен госзаказ в размере трёх тысяч автомобилей в месяц, пока не восстановится рыночный спрос. Госзаказ нужен в первую очередь для того, чтобы поддержать более чем 3700 наших поставщиков, в основном это малые и средние предприятия. Если мы не дадим им сегодня ликвидность, то у нас будут достаточно серьёзные проблемы по сохранению всей цепочки поставок. 
Мы считаем, что Минпромторг предлагает очень хорошие меры стимулирования спроса. Спасибо за это. Но мы все, кто участвует в этом совещании, работаем в различных сегментах рынка, и предложенная программа оказывает на нас разное влияние. 
Например, льготное автокредитование для нашего сегмента практически не сработает, это окажет серьёзную помощь для легковых автомобилей. Льготный лизинг – отличная мера, но она сработает для нас, когда восстановится спрос, то есть примерно в четвёртом квартале. Что касается «переноса влево» госзакупок силовых ведомств, проработав этот вопрос уже с МВД, Росгвардией, МЧС и другими ведомствами, мы видим для себя эффект всего 1100 лёгких коммерческих автомобилей и автобусов из 33 тысяч машин, которые, по оценке Минпромторга, будут закуплены по этой программе. Это хорошая мера, но она поддержит, скорее всего, «АвтоВАЗ», ВАЗ, КамАЗ, «Урал».
Мы просим сфокусировать программу господдержки на срочных госзакупках, например, таким образом, чтобы реально загрузить Горьковский автозавод. Скажу, что и в кризис 2008 года, и 2015 года именно выделенные существенные средства на закупки помогли нам сохранить и предприятия, и трудовые коллективы. Закупки позволят поддержать стабильную загрузку наших заводов и направить потоки ликвидности по всей цепочке к поставщикам. 
Прежде всего я хотел бы попросить Вас, Владимир Владимирович, продлить на 2020 год программу закупки автомобилей скорой медицинской помощи и школьных автобусов. Такая программа ежегодно реализовывалась по Вашей инициативе начиная с 2016 года. Средства в размере до 10 миллиардов рублей выделялись из Резервного фонда. Мы видим, что у этой социально значимой программы был очень хороший отклик в регионах России, люди её позитивно воспринимают. 
Эту технику мы могли бы произвести к началу учебного года с уже дополнительными мерами спецзащиты, а машины скорой помощи – в минимально короткие сроки. Школьные автобусы могли бы быть уже укомплектованы и средствами спецзащиты, о которых я говорил. Уверен, что это поможет нашему здравоохранению в тяжёлый период снизить распространение сезонных вирусных заболеваний наших детей при транспортировке. 
Прошу Вас, Владимир Владимирович, поддержать это предложение и в 2020 году как можно быстрее запустить такую программу.
Есть ещё инструмент, чтобы увеличить объём медицинских автомобилей в этом году. Я имею в виду национальный проект «Здравоохранение», в котором предусмотрено 46 миллиардов рублей на закупку 33 тысяч автомобилей для модернизации первичного звена медицины в регионах. В том числе там предусмотрено 12 тысяч лёгких коммерческих автомобилей. Это медицинские машины класса А и шаттлы для перевозки пациентов. Просим Вас реализовать эту программу в 2020 году как «сдвиг влево» запланированных бюджетом закупок с предоставлением беспроцентного кредита автопроизводителям, аналогично тому, как это предлагает Минпромторг по силовым ведомствам.
Третье и последнее – это, конечно же, обновление парков коммерческой автомобильной техники и [парков] компаний с госучастием, таких как «Почта России», «Ростелеком», «Россети» и другие. По нашим оценкам, только у восьми госкомпаний сейчас в парке порядка 20 тысяч лёгких коммерческих автомобилей старше десяти лет и экологического класса Евро‑3 и ниже. У нас, в России, уже давно экологический стандарт Евро‑5, в Европе – Евро‑6. Автомобили класса Евро‑3 и ниже не только наносят ущерб экологии, но и небезопасны на дорогах. Обновление парка госкомпаний может стать началом постепенного перехода России как к оздоровлению существующего парка автомобилей, так и экологии. 
По нашим оценкам, это могло бы дать эффект в размере 20 тысяч автомобилей уже в этом году. Например, мы уже проработали этот вопрос с «Почтой России». У них потребность на 2020–2021 годы свыше трёх тысяч наших автомобилей, и нужен только льготный финансовый инструмент, чтобы сдвинуть закупку «влево» и весь этот объём закупить у нас в 2020 году.
Прошу Вашего указания госкомпаниям, Владимир Владимирович, начать программу обновления уже в 2020 году. 
Спасибо большое.
В.Путин: Вадим Николаевич, я уже сказал, комментируя предложения Сергея Анатольевича, что мы, естественно, готовились к этому совещанию с коллегами из Правительства и ряд предложений учли. Но есть такая позиция, как школьные автобусы. Что‑то я пока этого там не вижу. Если что‑то не попадёт в те меры, которые сейчас нами отработаны, то мы обязательно обратим внимание и на те моменты, которые останутся за скобками. Вот это хорошая мера, я помню, мы это делали в прежние годы, школьные автобусы. Так что обратим на это внимание. 
Спасибо. 
В.Сорокин: Спасибо.
В.Путин: Пожалуйста, Швецов Вадим Аркадьевич, «Соллерс».
В.Швецов: Уважаемый Владимир Владимирович!
Все предприятия группы «Соллерс» в Ульяновске, во Владивостоке, Татарстане и в Заволжье – это около 20 тысяч человек – работают в апреле в режиме полной рабочей недели. И за это хотел бы сказать Вам большое спасибо, а также Правительству и главам регионов, что они нам помогали запускаться. 
Для профилактики распространения вируса мы также очень внимательно изучили и внедрили у себя на заводах южнокорейский опыт. Он строится на разведении потоков прежде всего производственного персонала – это увеличение дистанции при расстановке, выделение сотрудникам индивидуальных временных интервалов на обед, перерывы на отдых. Также мы закупили экспресс‑тесты, и все люди, которые вызывают подозрение, – температура и так далее – сразу проходят экспресс‑оценку в наших корпоративных медпунктах. 
Также мы считаем, что в настоящее время, безусловно, бизнес должен поддерживать общество в целом. Поэтому мы в своей группе приняли решение, что весь корпоративный парк, также все автомобили тест‑драйверские у дилеров мы передаём в распоряжение медиков на местах. Больше 30 субъектов Российской Федерации получили эти автомобили, для того чтобы немножко поддержать, что называется, тех, кто сейчас находится на передовой.
Также я докладываю, что сегодня мы начали отгрузку по поручению Правительства Российской Федерации автомобилей скорой медицинской помощи – это реанимобили на базе «Форд Транзит», «УАЗ-Профи» в субъекты Российской Федерации. Уже в понедельник автомобили получат медики Московской области, ещё нескольких регионов, где наблюдается наибольшее число заболевших.
Но производство автомобилей скорой помощи и несколько плановых госзаказов, полученных в начале года, – это та соломинка, на которой, конечно, очень сложно держаться. Мы видим сейчас, я могу привести пример, что по системе «электронный паспорт», например, в марте регистрировалось около шести–девяти тысяч автомобилей в день. Сейчас только 200–300 штук в день регистрируются по всей России. Поэтому глубина снижения очень большая. 
Чем опасна такая жёсткая посадка? Это прежде всего нарушаются экономические цепочки в индустрии. У нас 1700 поставщиков в России, 200 партнёров, дилерских центров, и, конечно же, для них эта ситуация может принять историю фатального пике. 
Чтобы не свалиться в это пике, конечно же, нужно экстренное замещение выбывшего коммерческого спроса заказами государства. Не буду повторяться о тех мерах, которые были озвучены уже коллегами, могу лишь сказать, что, например, по сдвижке заказов ФАИВов с 2021–2022 года на 2020‑й мы можем получить три с половиной тысячи автомобилей. А если же будет работать программа, что крупные наши уважаемые клиенты госкомпаний не будут снижать свою инвестиционную программу и перенесут с 2021 года на 2020 год заказы, то мы получим восемь тысяч автомобилей от этих заказчиков, таких как «Газпром», РЖД, «Россети», «Ростелеком», «Почта России» и так далее. 
Я, конечно же, поддерживаю здесь коллегу с ГАЗа и считаю, что один из важнейших источников спроса для автопрома – это начало реализации программы модернизации первичного звена здравоохранения. Потому что уже выявлена потребность в 12 тысячах легковых коммерческих автомобилей и 14 тысячах легковых автомобилей для сельских фельдшеров и врачей общей практики. Если даже треть этой программы будет перенесена на этот год, то мы сможем получить от этой программы ещё три тысячи автомобилей. То есть совокупно, если программы будут работать, то наша группа может получить 15 тысяч автомобилей. Это позволит нам смягчить падение с 50 до 30 процентов. Это, на мой взгляд, достаточно серьёзные цифры. 
Ещё очень важной задачей является работа, конечно, наших инструментов, наших дилерских центров. «Соллерс» активно работает над тем, чтобы перейти на цифровую онлайн‑модель бесконтактного взаимодействия с нашими клиентами. Нам очень актуально синхронное движение со стороны государства в области развития цифровых госуслуг. 
В автопроме, как Вы знаете, уже успешно действует электронный паспорт транспортного средства. Но электронным должен стать весь документооборот, связанный с продажей, приобретением автомобилей и эксплуатацией. Здесь нам очень нужна повсеместная доступность для граждан электронной цифровой подписи, электронного регистрационного удостоверения для владельцев автомобилей. А также для клиентов коммерческого транспорта самыми полезными инновациями могли бы стать электронный путевой лист и электронная товарная транспортная накладная. 
А тотальный переход на подключённость в течение следующих двух лет позволит применять новые фискальные формы. Я имею в виду, «умное страхование» и «умный транспортный налог», которые будут начисляться только на то время, когда машина фактически находится в движении. Если будет необходимость, то мы можем предложить себя как пилотную компанию, где мы готовы все эти цифровые инструменты совместно реализовать. 
Мы считаем, что ускорение и реализация государством этих цифровых сервисов раскроет новые окна экономической активности и поможет быстрее разогнаться и адаптироваться к новым реалиям. А клиент, кстати, получит до 30 процентов снижение стоимости на автомобили, потому что вся эта бюрократия занимает большое количество средств. Как бы сквозная цифровизация позволит, по сути, сделать сервис онлайн, я не знаю, за секунду.
Также хотел бы остановиться на одной большой точке боли для нас – это дефицит оборотных средств. Будучи интегратором экономических цепочек, мы наполняем оборот и поставщиков, и дилеров. Например, наша потребность в оборотных средствах составляет три с половиной миллиарда рублей на предстоящий май. Очевидно, мы не рассчитываем сейчас на поступление денег от розничных продаж и надеялись, что мы переживём этот период за счёт свободных банковских лимитов. Но оказалось, что зря надеялись. Я вынужден констатировать, что крупные банки включили режим приёма денег и полностью выключили режим выдачи денег. Например, в частности, в марте мы погасили два миллиарда рублей «Промсвязьбанку» и до сих пор не можем открыть новый лимит, а этот лимит шёл на факторинг наших поставщиков. А у поставщиков – и у малого бизнеса, и у наших дилеров, – понятно, что им банки закрыли все лимиты, потому что они маленькие, и, конечно же, им намного сложнее взять деньги, получить лимит, чем, например, нам. 
Например, в мае мы должны будем погасить больше миллиарда рублей ВТБ, и нас уже предупредили, что банк не планирует возобновлять нам и этот лимит. Один лишь Сбербанк одобрил на днях небольшой лимит – 400 миллионов, но уже уведомил нас, что деньги выдаст, только когда будет решён вопрос с программой поддержки автопрома. Наверное, завтра, получается, что завтра. 
Мы, конечно, Владимир Владимирович, очень воодушевлены объявленной Вами мерой по льготным оборотным кредитам для системообразующих предприятий и рассчитывали обратиться за этими кредитами в ближайший месяц. Но, к сожалению, если лимиты для нас закрыты, то, конечно же, мы очень будем просить мер поддержки государства в диалоге с кредитными организациями, для того чтобы хотя бы существующие лимиты у нас были сохранены. 
В завершение я позволю себе предположить, какие могут быть варианты выхода из существующего кризиса. 
Мы считаем, что скорость восстановления автомобильной индустрии во многом будет зависеть от того, насколько точно реализуемые нами шаги будут соответствовать новым потребностям и возможностям наших клиентов в новой реальности. Мы верим, что успешен будет тот, кто предложит новые гибкие цифровые формы потребления. 
Например, «Соллерс» с этого года начал реализовывать для своих корпоративных клиентов новые подписки на автомобили, которые предусматривают возможность получения автомобиля в пользование на любой необходимый срок вместе с полным пакетом сервисного обслуживания и поддержки, оплачивая только фактическое время эксплуатации транспорта. 
Эта форма стала возможной за счёт создания «Соллерсом» цифровой платформы для подключённых автомобилей под названием Squadron, через которую без участия человека осуществляется мониторинг, удалённая диагностика, предикативное обслуживание автомобиля, а также взаимодействие с объектами инфраструктуры, с сервисами и с топливными заправками.
По нашим оценкам, такая форма потребления, как подписка или аренда автомобилей через цифровую платформу, на 30 процентов снижает издержки клиента по сравнению с обычным владением автопарком. 
Поэтому мы очень поддерживаем предлагаемую к реализации Минпромторгом программу «Доступная аренда», которая очень актуальна сейчас в условиях неуверенности даже со стороны крупных клиентов в объёмах собственной загрузки и неготовности брать на баланс такие непрофильные активы, как автотранспорт.
Кроме того, считаю, что программа «Доступная аренда» может стать новым инструментом восстановления активности малого и среднего бизнеса и даже активизации самозанятости для тех, кто потерял работу. По нашим оценкам, по этой программе может быть реализовано только в этом году около 15 тысяч автомобилей. 
Спасибо большое.
В.Путин: Спасибо Вам, Вадим Аркадьевич.
Я обращаю внимание на Ваши предложения. Собственно говоря, практически у всех коллег есть такие предложения, которых раньше и не было, и не могло быть, потому что ситуация уникальная. Например, Сергей Анатольевич Когогин предложил производство специализированных автомобилей для дезинфекции. Вадим Николаевич сказал о школьных автобусах, хотя эта мера была раньше. Вы сейчас говорите о фискальных современных электронных платформах. Чрезвычайно важно, я полностью с Вами согласен и полностью поддерживаю.
Что касается дефицита оборотных средств, то вчера, в отличие от сегодняшнего совещания, часть вчерашнего совещания с банкирами мы проводили в закрытом режиме и довольно откровенно говорили по проблемам, с которыми сталкивается экономика в целом, банковский сектор. Звучало уже вчера, что в целом банковский сектор подошёл к сегодняшним испытаниям достаточно уверенно. 
Кстати говоря, между прочим, скажу, что это в значительной степени заслуга Центрального банка, который занимался все предыдущие годы оздоровлением банковской системы страны. Мы знаем, очень много было критики в отношении политики Центрального банка. Вот сейчас мы понимаем, что Центральный банк проводил правильную политику, оздоравливая финансовый сектор, который в современных условиях, в условиях, когда мы столкнулись с таким серьёзным кризисом, демонстрирует хорошее состояние. Но это хорошее состояние самого банковского сектора и их заделы должны быть эффективно использованы, для того чтобы поддержать экономику в целом. 
Мы вчера об этом довольно подробно говорили, и я бы, прежде чем предоставить слово руководителю ВАЗа, а затем я хотел бы, чтобы выступил и руководитель «Урала», я всё‑таки хочу попросить Белоусова Андрея Рэмовича проинформировать вас о том, о чём мы вчера говорили по поводу оборотных средств, а затем и Шувалова Игоря Ивановича высказаться, поскольку ВЭБ у нас самым активным образом задействован во всех антикризисных мероприятиях. 
Андрей Рэмович, пожалуйста.
А.Белоусов: Мы уже приняли все необходимые решения и со следующей недели планируем вместе с банками запустить программу кредитования оборотных средств системообразующих предприятий, а все присутствующие на совещании входят в перечень системообразующих предприятий. 
Условия этой программы будут следующие: это субсидирование процентной ставки в объёме ключевой ставки. Вчера это было 6 процентов, сегодня уже пять с половиной процентов, как известно. Я думаю, что на этом Центральный банк остановится на какое‑то время, поэтому пять с половиной процентов. Это означает, что мы планируем… для конечного заёмщика ставка будет где‑то в районе трёх-четырёх процентов максимум. 
В.Путин: Наверное, Эльвира Сахипзадовна сейчас смотрит и думает: вам не угодишь, то призывали снижать ставку, теперь снизили…
А.Белоусов: Нет, всё отлично, я всецело поддерживаю снижение процентной ставки, всецело поддерживаю. 
Причём в нормативном акте Правительства установлена тем не менее верхняя планка – это пять процентов. То есть выше пяти процентов для конечного заёмщика кредит выдаваться не может, у нас будет идти ниже. 
Плюс, как сказал Владимир Владимирович, это 50‑процентное покрытие за счёт… в данном случае это будет поручительство ВЭБа, против которого будет выставлена контргарантия Минфина. Такой механизм тоже согласован и будет работать таким образом.
Мы пошли сейчас на ограничения – то, что такой разовый кредит выдаётся в предельном объёме оборотных средств предприятия, которые посчитаны как выручка минус прибыль, минус амортизация, исходя из среднемесячного объёма за прошлый год, но не больше одного миллиарда рублей. Вчера мы уже обсуждали с банками, и, я думаю, нам эту сумму надо увеличить до трёх миллиардов.
Сейчас Максим Геннадьевич [Решетников] нас слышит, и я уверен, что нам нужно очень быстро внести изменения в постановление Правительства. Давайте мы его расширим, потому что мы видим, что для крупных компаний миллиард существенной роли не сыграет. Посмотрим, там всё равно будет работать некое ограничение. Давайте введём, а там, я думаю, будет видно в той ситуации, которая сейчас есть.
Спасибо.
В.Путин: Во всяком случае, коллеги должны знать о том, что мы не просто обсуждаем, а двигаемся в этом направлении, мы понимаем, что этот миллиард недостаточен, это всё понятно. Из этого миллиарда реальных денег, я уже не помню, сколько там – 30 миллионов или 50, или сколько, реально которые можно использовать, мы это тоже считаем, считать умеем. Поэтому будем думать над расширением. Нужно только согласовать это, естественно, с Минфином, так чтобы у нас все ведомства синхронно работали и не было никаких сбоев при реализации принимаемых решений.
И, пожалуйста, Шувалов Игорь Иванович.
И.Шувалов: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
ВЭБ активно работает с автопромом России. Например, через инвестирование средств пенсионеров как государственная управляющая компания ВЭБ приобрёл на сумму 20 миллиардов облигаций такой компании, как КамАЗ. Мы КамАЗ поддерживаем в том числе по экспортным контрактам. 
Под руководством Юрия Ивановича Борисова мы работаем, например, по экспортным контрактам на Кубу по линии ГАЗа. Сейчас ситуация на Кубе складывается не лучшим образом. По системе платежей, будучи уверены, что эти денежные средства вернутся, мы с Правительством сейчас проводим консультации, как это сделать лучшим образом.
По ситуации, связанной с тем, чтобы обеспечить надёжный спрос на продукцию автопрома: Владимир Владимирович, мы несколько месяцев серьёзно работали и с Правительством выработали такой механизм обновления общественного городского транспорта. Это очень позитивная программа, нам удалось её запустить, например, в Твери, это недорого. Мы в Твери потратили 3 миллиарда 200 миллионов рублей, а эффекты огромные. Это совершенно качественная услуга по перевозке граждан, это современный безопасный транспорт, и социальные эффекты очень высокие. То есть это программа, по которой мы наблюдаем экономические и социальные эффекты. 
Мы в очень высокой степени проработки этого вопроса с Нижним Новгородом. В целом у нас сейчас по 12 крупным городам Российской Федерации такая программа готова к запуску. 
Мы посчитали с коллегами: мы можем в этом году обеспечить приобретение парка на сумму 70 миллиардов рублей. Для этого нам необходимы усилия «ВЭБ‑лизинга» – дочернего общества ВЭБа и ГТЛК, Государственной транспортной лизинговой компании, которая находится под контролем Министерства транспорта. Мы можем, объединив усилия, закупить в течение года на такую сумму городской транспорт. Вообще, это программа, которую мы предлагаем не только как антикризисную меру, мы считаем, что качество жизни горожан при новом транспорте имеет совершенно другое значение. 
Нам потребуется капитал, для того чтобы эту программу запустить массово и масштабно. Мы свои расчёты представили в Министерство финансов и в Министерство транспорта. По этой программе мы докладывали Андрею Рэмовичу. По этой программе мы получили согласие Министра транспорта, Евгения Ивановича. Мы ожидаем решения, как вчера я Вам докладывал на совещании с банковским сектором, по капиталу. Если Правительство решит направить часть средств, которые мы получаем по капиталу, на эту программу городского транспорта, мы сможем эту проблему решить.
Я лично уверен, что это очень интересная программа. Она помогает и промышленному сектору, и сектору услуг, создаёт совершенно другое качество жизни в городах. Прошу поддержать такую программу.
В.Путин: Спасибо. 
Сорокин Вадим Николаевич сказал и об их готовности выпускать специализированные, условно специализированные, общественные транспортные средства, которые в условиях сегодняшнего дня можно эксплуатировать с известной степенью безопасности для граждан. Тоже обратите, пожалуйста, на это внимание. 
Вы упомянули о том, что проработали этот вопрос с Нижним Новгородом. В этой связи хотел бы предоставить слово губернатору Нижегородской области Никитину Глебу Сергеевичу.
Пожалуйста, Глеб Сергеевич.
Г.Никитин: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
Во-первых, хотел бы поблагодарить за это совещание, потому что для нас, для Нижегородской области, предприятия автомобильной промышленности и смежные предприятия – это очень значимая доля всерегиональной экономики, поэтому поддержка очень важна здесь. 
Хотел отдельно поблагодарить Министерство промышленности и торговли, очень тесно работали. Все те предложения, о которых Вы знаете, которые уже звучали и прозвучат, мы поддерживаем целиком и полностью.
Хотел отдельно также поддержать обращение и просьбу Вадима Николаевича [Сорокина] по поводу продления программы закупки машин скорой помощи, во‑первых, класса В, и, во‑вторых, школьных автобусов. Действительно, эта программа уже себя зарекомендовала и в кризисный период сыграет очень важную роль.
Владимир Владимирович, на чём хотел сделать акцент, может быть, в некоторой степени отличающийся от того, что коллеги говорили: эффективность мер поддержки зависит от того, сколько проблем мы одновременно решаем – одну или несколько.
Мы знаем, что помимо этого совещания многократно мы обсуждаем тему поддержки пострадавших отраслей, других пострадавших отраслей. Самым пострадавшим, конечно, является малый и средний бизнес сейчас. Я уверен, что коллеги сейчас работают над новыми мерами поддержки, в том числе прямой поддержки. 
Именно малый и средний бизнес, как уже Вадим Николаевич сказал, является одним из основных потребителей лёгкого коммерческого транспорта. А лёгкий коммерческий транспорт – это наиболее локализованный, во‑первых, транспорт, и в наибольшей степени отличающий именно отечественного производителя.
Мне бы хотелось предложить именно по линии закупок поддерживать не только государственные закупки, что тоже, безусловно, важно, это и государственные корпорации, и социальная сфера, но и рассмотреть вопрос дополнительного субсидирования малого и среднего предпринимательства на закупку лёгкого коммерческого транспорта.
Я по своему региону оценил: у нас 1400 примерно таких автомобилей покупалось в год. Сейчас у них действительно денег нет. И здесь я, может быть, скажу крамольную вещь: не совсем лизинг будет востребован в этом году. Потому что лизинг позволяет снизить затраты, но когда у предприятия нет денег вообще, то, конечно, оно не будет использовать этот механизм. 
Поэтому если оценить этот ущерб по региону, то я думаю, что это 300–350 машин примерно, которые не будут приобретены в принципе ни по какой программе. Одна машина стоит миллион рублей, соответственно, 350 миллионов рублей закупки на один регион, на всю страну – это семь тысяч машин я примерно оценил для себя, и семь миллиардов рублей, это 30 процентов всего производства. И это решение в принципе проблема автопрома в этом сегменте и очень значимая поддержка для малого и среднего бизнеса.
Владимир Владимирович, второй очень пострадавший сегмент – это общественный транспорт. Я хотел поблагодарить очень сильно и искренне Внешэкономбанк, Игоря Ивановича Шувалова, потому что до кризиса мы целый год работали над, по сути, новой интеллектуальной транспортной системой нижегородской агломерации, то есть приняли все нормативные акты, изменили вообще систему, подготовили бизнес‑план огромный – полная реновация общественного транспорта. Но сейчас, в апреле, падение выручки составляет 80–90 процентов у общественного транспорта. Некоторые частные перевозчики вообще останавливают перевозки. Выживать будут, конечно, в основном те предприятия, которые либо с муниципальным, либо с государственным участием. Закупка транспорта для них автобусов тоже была бы сумасшедшим подспорьем. Причём это был бы действительно шанс в кризис обновиться и выйти в новом качестве из кризиса. 
Тоже оценили по региону, что из себя представляет потребность. У меня в целом тысяча автобусов где‑то на маршрутах ходит, из них 200–300 с более чем десятилетним сроком службы уже, то есть 200–300 автобусов необходимо было бы закупить сейчас. Автобус стоит где‑то 10 миллионов рублей один, соответственно, это два-три миллиарда рублей на регион. Соответственно, на страну это где‑то, если на 20 умножать, где‑то около 40 миллиардов рублей. Это тоже где‑то 30 процентов годового объёма производства в этом сегменте автопрома. 
Если говорить про карантин два‑три месяца, то это как раз то, что выпадает в силу ещё необходимости выхода, естественно, из рецессии и так далее. 
Есть программа у Минтранса России в национальном проекте «Безопасные и качественные автомобильные дороги», называется «Обновление подвижного состава общественного транспорта». Она есть, на неё даже средства предусмотрены. Евгений Иванович Дитрих, если участвует у нас, может подтвердить, что она очень востребована, необходимо её обязательно сохранить. 
Всё-таки с учётом того, о чём я сказал, мне кажется, что её надо даже расширить, потому что там предусмотрено субсидирование тоже лизинговых платежей на 60 процентов стоимости транспортного средства. Я бы посчитал, что в кризисный период надо даже в большей степени здесь разместить этот заказ. Понятно, что это дополнительные средства, у автопрома их нет. Но то, что нам придётся в любом случае вырабатывать по другой линии, по общей макроэкономической, меры по поддержке пострадавших отраслей, это был бы очень хороший инструмент комплексной поддержки, то есть синергетической, для множества отраслей. 
Владимир Владимирович, я бы просто попросил Вас, может быть, коллегам, нам совместно поручить проработать такие возможности и оценить эффективность, самое главное, с точки зрения мультипликативных эффектов таких мер для всех отраслей промышленности.
Владимир Владимирович, и в конце хотел Вас поддержать за уже принятые решения по поддержке и автопрома, малого и среднего предпринимательства, потому что на самом деле они все были долгожданные и позволяют сейчас, даже в этой тяжёлой ситуации, чувствовать себя более или менее уверенно. 
Спасибо Вам большое.
В.Путин: Спасибо.
Важно только, чтобы все эти меры работали как следует и вовремя. 
Пожалуйста, Ив Каракатзанис, «АвтоВАЗ».
И.Каракатзанис (как переведено): Уважаемый Владимир Владимирович!
От имени «АвтоВАЗа» хочу поблагодарить Вас за внимание к проблемам отрасли и за сегодняшнюю встречу.
«АвтоВАЗ» – это крупнейший и самый локализованный автопроизводитель в России. Наша доля рынка – 21 процент, а экспорт с 2017 года утроился. На предприятиях группы «АвтоВАЗ» напрямую работает 46 тысяч человек, а если считать с дилерами и поставщиками, то 400 тысяч у нас, 300 дилеров и 2000 предприятий-смежников.
Мы обновили модельный ряд, представили модели Vesta и новую Granta, они держат первое и второе места по числу продаваемых машин в России. И в конце 2019 года выкупили у Chevrolet легендарную марку Niva.
Сейчас наша главная задача – защитить сотрудников «АвтоВАЗа» от пандемии и продолжать работу, чтобы сохранить рабочие места для «АвтоВАЗа», для наших поставщиков и для наших дилеров.
13 апреля снова заработали автозаводы в Тольятти и в Ижевске, согласно распоряжениям губернаторов Самары и Удмуртии соответственно, и, разумеется, в полном соответствии с санэпидемтребованиями регионального и федерального уровней. Это правило социального дистанцирования, разведение потоков в столовых, в цехах и так далее. Специальная организация производства, в том числе опять же в столовых при производстве. Постоянно производится дезинфекция всех поверхностей. Каждый день на входе у сотрудников меряют температуру и бесплатно раздаются лицевые маски. 
Но самое важное, чтобы производство сейчас не встало, нужна работа дилеров и поставщиков. На сегодня две трети наших смежников либо не работают, либо закрыты из‑за региональных ограничений. 
Пользуясь случаем, хочу поблагодарить Минпромторг, который огромную помощь нам оказал при выстраивании взаимодействия с каждым губернатором. Мы очень ценим возможность продолжать работу сейчас. Но сейчас мы ещё вынуждены попросить Вас поручить губернаторам разрешить работу предприятиям-смежникам, то есть дилерам и центрам техобслуживания, безусловно, при условии соблюдения всех санэпидемтребований.
Сейчас продажи почти на нуле. Затраты у нас составляют порядка двух миллиардов рублей в неделю. И даже когда конвейер снова заработает, с оборотными средствами будут огромные проблемы на несколько месяцев. Нам не хватит оборотных средств, чтобы поддерживать смежников, чтобы выполнять обязательства перед собственными сотрудниками. В частности, нам предстоит 15 мая оплата утилизационного сбора в размере 20 миллиардов рублей. 
Хочу отметить, что за последние три года «АвтоВАЗ» показал, что может работать в плюс. Но сейчас, в разгар кризиса, нам, господин Президент, нужна Ваша поддержка, поддержка Правительства, с тем чтобы обеспечить автопроизводителей дополнительной ликвидностью до конца года. Это позволит поддержать все предприятия в цепочке поставок от автозавода до дилеров. 
Кроме того, как уже сказали коллеги, крайне важна доступность кредитных продуктов в это нестабильное и неопределённое время. По прогнозу на 2020 год, спрос может упасть на 30 процентов, а то и на 50, если не будет действенных мер стимулирования спроса. 
Мы бы очень хотели попросить Вас и Правительство поддержать рынок при помощи следующих мер стимулирования, особенно высоколокализованных автопроизводителей.
Во-первых, увеличить ассигнования на программы льготного кредитования «Первый автомобиль» и «Семейный автомобиль» на 2020 год. И продлить действие этих программ.
Ввести новые льготные автокредиты для докторов и медицинских работников, чтобы поддержать их в этой сложной ситуации. 
Также ввести программу субсидирования для обновления автопарка, с тем чтобы можно было сдавать машины в трейд‑ин и получать скидку. В эту программу можно было бы включить автопарк старше шести лет.
Также просим перенести влево по временной шкале госзакупки автомобильной техники с 2021–2022 годов на этот год, а также разрешить использование средств, выделенных на национальные проекты 2021–2024 годов, госзакупки, на этот год – на 2020‑й.
Владимир Владимирович, 50 лет назад первая «копейка» выехала из ворот автозавода «АвтоВАЗа». Разумеется, в условиях пандемии мы отложили все массовые празднования, чтобы защитить работников и ветеранов.
Господин Президент, лично Вы, Минпромторг и Правительство огромную помощь оказали с оздоровлением «АвтоВАЗа». Поэтому от лица всех сотрудников «АвтоВАЗа», от лица наших акционеров – «Рено» и «Ростеха», я Вас приглашаю посетить завод, как только кризис будет пройден, когда наконец‑то разрешится эта ситуация с коронавирусом.
Большое спасибо Вам за внимание и поддержку.
В.Путин: Спасибо за Ваши предложения. Здесь есть и те предложения, которые мы не рассматривали, среди того, что Вы сейчас сказали. Внимательно тоже на это посмотрим.
Сейчас хотел бы попросить высказаться Азарова Дмитрия Игоревича – губернатора Самарской области.
Д.Азаров: Уважаемый Владимир Владимирович!
В первую очередь хотел бы Вас поблагодарить за то внимание к крупнейшему трудовому коллективу Самарской области, коллективу «АвтоВАЗа», которое Вы оказываете на протяжении многих лет. Фактически то, что завод сегодня существует, работает, развивается, конечно, это в первую очередь, Владимир Владимирович, благодаря Вашей поддержке, которая в самый трудный период для предприятия была оказана. 
Отдельно хочу поблагодарить Вас, Владимир Владимирович, за поздравительную телеграмму коллективу «АвтоВАЗа» с 50‑летием выпуска первого автомобиля. В это непростое время, конечно, это подняло настроение людям.
Уважаемый Владимир Владимирович, коротко скажу, что правительственная программа подготовки к 50‑летию выпуска первого автомобиля также успешно реализуется. В рамках её построены в Тольятти значимые социальные объекты: это поликлиники, детские сады, спортивные комплексы, строится школа. Эта работа будет продолжена и в текущем году. 
Уважаемый Владимир Владимирович, значимость «АвтоВАЗа» для нашего региона крайне велика: 36 тысяч работников «АвтоВАЗа», около 30 тысяч еще работников на 200 смежных предприятиях, расположенных только на территории Самарской области. Понятно, что более 200 тысяч жителей региона непосредственно завязаны на деятельность автогиганта. Конечно же, очень чувствителен любой сбой, который происходит на предприятии.
Господин Каракатзанис уже озвучил предложения по поддержке «АвтоВАЗа». Я хотел бы выразить слова поддержки этим предложениям. Хочу сказать, Владимир Владимирович, что соответствующее письмо я уже направил два дня назад на Председателя Правительства Российской Федерации. 
Господин Каракатзанис сказал о том, что в ряде регионов есть ограничения по продаже автомобилей, работы дилерских центров, и это несмотря на то, что Денис Валентинович Мантуров неоднократно указывал на важность работы дилерских центров по всей стране. Так вот, по нашим сведениям, в 44 регионах не работают дилерские центры. Конечно, это осложняет ситуацию со сбытом продукции. 
Кроме этого, уважаемый Владимир Владимирович, я бы попросил рассмотреть возможность выделения средств на поддержку занятости работников «АвтоВАЗа», как это и было в те непростые годы, о которых Вы вспоминали сегодня в своём выступлении – 2009 год, 2010 год. Это средства на временную занятость работников предприятия, для организации общественных работ, включая их материально-техническое обеспечение.
Эти предложения мы также, Владимир Владимирович, оформили и направили в адрес Председателя Правительства. Хотелось бы, чтобы этот опыт, успешный опыт, который мы применяли на территории региона 10 лет назад, сегодня также был использован в этот период падения продаж. Конечно же, это сильно помогло бы. Ещё раз подчеркну, это в интересах крупнейшего трудового коллектива Самарской области.
Одно из предложений, Владимир Владимирович, которое мы также направили в адрес Правительства, состоит в том, чтобы в перечень отраслей российской экономики, в наибольшей степени пострадавших в условиях ухудшения ситуации в результате распространения коронавирусной инфекции, включить не только торговлю автомобилями, но и производство, включая производство автомобильных компонентов.
В завершение, уважаемый Владимир Владимирович, также хочу поддержать предложение, которое сегодня было высказано, которое есть и у Министерства транспорта Российской Федерации, о реализации программы обновления подвижного состава наземного пассажирского транспорта. 
Спасибо за внимание, Владимир Владимирович, и спасибо за Вашу постоянную помощь региону и крупнейшему трудовому коллективу. Искренне Вас благодарю.
В.Путин: Спасибо.
Дмитрий Игоревич, работа смежников… конечно, Денис Валентинович Мантуров со своей стороны, Правительство в целом будут работать с теми регионами, где располагаются смежники. Но и Вы тоже в стороне не стойте от этой работы и с коллегами из регионов вступайте в прямой контакт и договаривайтесь с ними с соблюдением всех необходимых мер предосторожности эту работу продолжать.
Что касается дилерских центров, мы вчера обсуждали это и с представителями банковского сообщества, некоторые из них прямо об этом говорили. Конечно, мы понимаем, что такое дилерский центр – это не простой магазин, там и пространства большие, там можно соблюдать дистанцию определённую. Всё‑таки представители Министерства здравоохранения, санитарные врачи пока опасаются прямой работы там, потому что люди туда должны будут поехать, встречаться, общаться и так далее. Но мы понимаем, что дилерская сеть должна работать. И как только возможность такая будет с точки зрения безопасности для граждан, то это будут одни из первых предприятий торговли, которые откроются. 
Но сейчас уже сейчас некоторые компании, и, кстати говоря, сегодня об этом тоже коллеги говорили, уже разворачивают работу в онлайн, и хорошо получается. Некоторые это делают на улице, мы тоже об этом знаем, здесь тоже нужно этому всяческим образом способствовать. То есть возможность работать есть, и нужно использовать эти возможности.
Теперь Стрежнев Дмитрий Степанович, генеральный директор «Урала». Пожалуйста.
Д.Стрежнев: Владимир Владимирович, я представляю «Объединённую машиностроительную группу», новую компанию, в неё входит известное предприятие «Автомобильный завод «Урал». У нас работает 20 тысяч человек. Специфика нашей компании: у нас входит 15 предприятий средних и крупных, у нас большая доля покупателей – это министерства обороны и внутренних дел и корпоративный сектор. 
Когда случился кризис, мы были вынуждены, так как у нас есть особая ответственность исполнить полностью все наши обязательства, мы в течение недели организовали работу, договорились с местными властями, наладили производство масок и вышли на работу 7, 8, 9 апреля. На сегодня у нас нет заболеваний, ситуация под контролем. Мы каждую неделю проводим штабы, реагируем, налажено взаимодействие с местными администрациями.
Администрация Челябинской области, где находится «Урал», оперативно выдала все разрешения на работу, не сократили ни одного работника, платим зарплату, ситуация находится под контролем. 
За это время мы разработали совместно с партнёрами тоже, может быть, интересное предложение – передвижную лабораторию совместно с Минздравом на шесть автомобилей повышенной проходимости. Машина представлена Минздраву. Сейчас думают, может быть, эта машина в будущем будет нужна как лаборатория, а сейчас может быть задействована при необходимости. Готовы быстро развернуть производство до 50 машин в месяц, вопрос на обсуждении. 
Те меры, которые предлагаются, мы всячески поддерживаем. Большое спасибо. Особенно важно, мне кажется, поддерживать спрос. Наверное, у нас меньше компания зависит от частного спроса, короткий, средний и долгосрочный. Поэтому те меры, о которых говорят коллеги, мы всячески поддерживаем. 
С точки зрения переноса заказа специальных покупателей, спецзаказчиков по гособоронзаказу с 2020, 2021, 2022 года, нам это позволит дополнительно произвести, во втором полугодии реализовать 1800 автомобилей. Это позволит нам фактически увеличить объёмы производства или удержать их на уровне предыдущего года.
С точки зрения продаж корпоративного сектора наши основные заказчики – нефтяники, газовики, железная дорога и «Россети», мы бы просили Правительство рассмотреть возможность не уменьшать программы или поддержать программы естественных монополий с целью, чтобы вся техника закупалась локализованная и не было уменьшения заказа на технику российского производства. 
С точки зрения будущего спроса мы просили бы Вас не останавливать важные структурные проекты: это строительство железных дорог, газо- и нефтепроводов, где работает наша техника, – завтра всё будет нужно, время определённо будет иметь высокую цену для нас и для наших потребителей.
Отдельная мера, о которой здесь не говорили, кризис – это не только тяжёлое время, но это возможность. Поэтому мы Вас просили бы включить в резолюцию нашего совещания меры по поддержке инвестиций, это звучит, может быть, не очень своевременно. Мы бы просили сохранить те инструменты, которые прекрасно работали в Министерстве промышленности, – это поддержка расходов компаний на опытные образцы, на пилотные партии. И при продолжении кампании инвестиционной активности возможность получать льготные кредиты не на оборотный капитал, а на осуществление инвестпрограммы. У нас такие планы есть. 
Так как кризис сейчас скажется на глобализации, все компании будут поддерживать российское производство компонентов, что для нас жизненно важно, мы бы просили также поддержать производителей компонентов инструментами именно поддержки создания новых продуктов. Это для всех крайне важно. Хотелось бы, чтобы тоже попало в резолюцию.
Про оборотные средства: крайне поддерживаем, меры необходимые. У меня есть два предложения. Предложение ограничить 30 днями лимит на оборотные средства миллиардом рублей, мне кажется, надо пересмотреть. Предложение – сделать 45 дней и поднять лимит от миллиарда до трёх миллиардов, потому что сумма действительно для компаний, наша компания самая маленькая, для нас она тоже, скажем так, не будет судьбоносной.
Спасибо.
В.Путин: Спасибо большое. Спасибо за Ваши предложения, за Ваши идеи.
Пожалуйста, Дитрих Евгений Иванович, Министр транспорта.
Е.Дитрих: Владимир Владимирович, мы действительно имеем в составе национального проекта по безопасным и качественным автомобильным дорогам задачу по обновлению общественного транспорта в городах, где реализуется этот проект. Плотно отработали с регионами и получили их поддержку по этому вопросу. 
Принцип реализации такой: те улицы, которые мы отремонтировали в городах, должны получить новый общественный транспорт, который по ним будет двигаться. Это не просто купить автобусы для регионов, это, по сути, отреформировать систему общественного транспорта, оптимизировать маршрутную сеть, перейти к безналичной, желательно цифровой оплате проезда, обеспечить качественный ремонт тех самых улиц, по которым ходит этот транспорт, и обеспечить транспортные средства, которые поставляются, современными средствами контроля состояния водителя – контроль его усталости – тахографами, это должно снизить аварийность. 
Синхронизировались с программами Минэнерго по развитию газозаправочных станций. С учётом того, что мы покупаем газомоторные автобусы, работающие на газомоторном топливе, и троллейбусы, соответственно, это должно повысить уровень экологической обеспеченности в городах. 
Модели поставки также мы прорабатывали: это и лизинг через ГТЛК, через «ВЭБ‑лизинг» и других операторов, это и централизованная закупка с последующей арендой, как сейчас РЖД поставляет подвижной состав для пригородного сообщения – электрички. 
Согласен с Глебом Сергеевичем Никитиным в том, что это может быть сегодня дешевле, чем традиционный лизинг, который мы используем. Среди механизмов и моделей это и концессионный оператор, который плотно был проработан с ВЭБом. 
Убеждён, что в текущих условиях реализация нацпроекта в части обновления подвижного состава – это антикризисная мера как для предприятий транспортного машиностроения, так и для организаций городского пассажирского транспорта.
Всего заявки, которые Минтранс собрал по регионам в этом году, были поданы от 53 субъектов Российской Федерации, касались 60 городов. Обозначена потребность в приобретении транспортных средств на общую сумму 54 миллиарда рублей. При этом планируем поставку в этом году в 12 городских агломераций не менее 510 единиц экологически чистой техники – 447 газомоторных автобусов, 64 троллейбусов. 
Пользуясь случаем, хотел бы доложить, Владимир Владимирович, что в соответствии с Вашим поручением мы дополнительно проработали вопрос о параметрах участия Воронежской области в этом проекте. Совместно нашли возможность для поставки в Воронеж дополнительно шести автобусов, увеличили поставку до 62 единиц. Договорились с губернатором продолжить эту работу и в следующем году.
Производственные планы автопрома на этот год свёрстаны, мы в них полностью вписались. Но для расширения поставок в следующем году производителям нужны чёткие планы по возможности закупки. Мы подсчитали, что при увеличении объёма государственной поддержки до 10 миллиардов рублей с сегодняшних четырёх в год мы могли бы практически вдвое увеличить объёмы поставок начиная со следующего года. 
С учётом средств Государственной транспортной лизинговой компании объём закупки мог бы составить 16 миллиардов 500 миллионов рублей. Возможно, будет закупить в будущем году 642 газомоторных автобуса, более 180 троллейбусов. При нынешних объёмах производства 300 троллейбусов в год одного только завода «ПК Транспортные системы» в Санкт‑Петербурге это было бы очень хорошее решение.
Кроме того, получится в будущем году заказать 90 трамваев, которые для многих городов являются базовым видом городского транспорта. Поскольку они существенно дороже, чем автобусы, в этом году на них просто не хватило денег. 
При увеличении со следующего года объёма госфинансирования этого проекта до 10 миллиардов рублей в год мы полностью удовлетворим все заявки субъектов, о которых я сказал. Просил бы поддержать сохранение в этом году объёма финансирования в объёме четырёх миллиардов и увеличение объёма федеральной поддержки в будущем. 
Ещё о двух моментах, Владимир Владимирович, очень коротко. В рамках национального проекта мы также работаем со автопромом по линии поставки автотехники для выполнения дорожных и ремонтных работ. Подрядчики закупают автокраны, тралы, самосвалы, гудронаторы, комбинированные дорожные машины. Всего по нацпроекту мы предполагаем закупить до 2024 года 826 единиц техники на базе грузового автомобильного шасси. В этом году планируется закупка 200 машин. Основные поставщики КамАЗ, Кургандормаш, Галичский автокрановый завод. Мы ввели показатели импортозамещения в нацпроекты, и они будут исполнены.
И последнее. Господин Швецов обратил внимание на важность перехода на электронный документооборот при эксплуатации транспортных средств. Хочу доложить, что сегодня в России на автотранспорте в бумажном виде ежегодно оформляют почти три миллиарда первичных документов, это более 40 тысяч тонн бумаги в год. 
Минтранс приступил к проведению эксперимента по внедрению электронных транспортных накладных и путевых листов. Он продлится до 30 октября этого года на территории шести регионов, происходит с участием наших коллег из органов власти, в том числе МВД и ФНС, принимают участие и ведущие компании: Сбербанк, «Яндекс», «Х5», «Мираторг» и «Газпромнефть». Результаты эксперимента лягут в основу государственной услуги безбумажной перевозки грузов и пассажиров в рамках федерального проекта «Цифровое госуправление», нацпроект «Цифровая экономика». 
Буду мониторить и готов регулярно докладывать о ходе и результатах реализации этого проекта.
Спасибо за внимание.
В.Путин: Благодарю Вас.
Пожалуйста, Мантуров Денис Валентирович, Минпромторг.
Д.Мантуров: Владимир Владимирович, спасибо большое.
Я поддерживаю ту инициативу, которую высказали наши коллеги автопроизводители. 
При этом обратил бы внимание в первую очередь на то, что нужно продлить нам те программы, которые устойчиво уже и эффективно отработали в предыдущие годы, в частности, по «Первому автомобилю», «Семейному автомобилю». 
По аренде – то, что коллеги сегодня высказали, помимо финансового лизинга предлагается ввести новую программу «Доступная аренда». Мы это поддерживаем, посчитали и предлагаем выделить сумму на эту программу примерно два с половиной миллиарда рублей. Это, конечно же, в первую очередь даст возможность поддержать предприятия малого и среднего бизнеса, поскольку арендные расходы ложатся на расходы, которые идут в себестоимость.
В части того, что коллеги также обратили внимание на дефицит ликвидности, мы с Антоном Германовичем вчера согласовали и поддержим их в этом направлении.
Что касается этих программ, в первую очередь, конечно, это связано будет с запуском дилерской сети, и насколько активно будут регионы, губернаторы к этому подключаться с точки зрения открытия дилерских центров, технических центров, конечно же, с соблюдением тех требований, норм, которые предписаны Роспотребнадзором. Но это требует определённого времени. 
А что касается таких срочных мер, то, что коллеги сегодня обозначали по сдвижке и опережающей закупке федеральными органами исполнительной власти, организациями, предприятиями с госучастием транспорта, мы сначала посчитали возможность по «сдвижке влево» 2021 года, но пришли к выводу, что этого будет недостаточно, поэтому предлагаем в том числе и опережающие закупки сделать и 2022 года в текущем году. В первую очередь, конечно, это будет сделано в мае, июне, июле – самые тяжёлые месяцы выхода из кризиса. 
При этом я слышал сегодня то, что предложил сегодня господин Каракатзанис, 2023 и 2024 годы. Я предлагаю всё‑таки остановиться на 2021–2022 годах, у нас есть с вами ещё 2021 год. Мы ещё пока не понимаем, как мы проживем 2020‑й. Поэтому к этому вопросу предлагаю вернуться в 2021 году.
Владимир Владимирович, то, что Вы сегодня во вступительном слове сказали относительно реанимобилей, – докладываю: мы опережающими темпами начиная со следующей недели выполним поставленную Вами задачу и обеспечим ускоренную поставку реанимобилей. Если Вы поддержите, также ещё и по выделению дополнительных средств по скорой помощи, также их оперативно отработаем, такой опыт имеется. 
Спасибо, Владимир Владимирович, за поддержку тех направлений, которые озвучены предприятиями.
* * *
В.Путин: Спасибо. Благодарю Вас. 
Я вижу, что Министерство промышленности обороты набирает и достаточно оперативно согласует все необходимые позиции с коллегами из других министерств и ведомств, с регионами, с промышленными предприятиями. Надеюсь, что в таком режиме дальше и будем работать. 
Обращаюсь к другим участникам сегодняшнего совещания: есть ли желающие сказать что‑то дополнительно, кроме того, что уже прозвучало? Всё? Спасибо.
Я хочу попросить Белоусова Андрея Рэмовича и Орешкина Максима Станиславовича подготовить такое же обсуждение по другим отраслям в ближайшее время. Имею в виду прежде всего транспортную отрасль: там и автомобильные перевозки, и железнодорожные перевозки, авиация, река, море, – это всё нам нужно рассмотреть в комплексе. И большую энергетику – здесь тоже и нефть, и газ, и уголь, и атомная энергетика. Сетевой комплекс обязательно. Нам нужно понимать: мы сейчас вводим объекты, всё больше и больше объектов вводится, нам нужно, чтобы вовремя они были подключены к сетям, к энергетике и так далее. Но и сам комплекс – фундаментальный, системообразующий комплекс – нужно понять, что там происходит и, если есть такая необходимость, внести какие‑то коррективы в работу и поддержать.
Что же касается сегодняшнего дня, то мне кажется, у нас состоялся очень содержательный разговор. Безусловно, дам поручения внимательно проанализировать все ваши предложения, учесть их и при подготовке итоговых решений иметь в виду. В том числе считаю важным всем предприятиям активно использовать ваш опыт по организации устойчивого и безопасного производственного процесса, по внедрению профилактических мер, призванных максимально защитить жизнь и здоровье сотрудников.
Конечно, благодарю компании, которые подключились к общей работе по борьбе с коронавирусом, включая выпуск средств индивидуальной защиты, другой востребованной продукции. Чтобы побороть угрозу, надо действовать единым фронтом и государству, и бизнесу, НКО, волонтёрским организациям – всем гражданам. 
А теперь в целом, какие шаги считаю нужным реализовать уже в ближайшее время.
Итак, первое, вновь повторю: необходимо обеспечить стабильную, ритмичную работу по всей цепочке автоиндустрии и автомобильного рынка – от производства автокомпонентов до розничных продаж автомобилей и их обслуживания. Вчера я уже говорил об этом, с банками мы обсуждали. Михаил Михайлович Задорнов, по‑моему, сделал предложение по сфере продаж. Посмотрим, я ещё раз говорю, посмотрим, что можно сделать будет в ближайшее время с учётом ограничений по борьбе с коронавирусом. 
Прошу Правительство, коллег в регионах принимать выверенные, сбалансированные решения по продолжению или возобновлению работы организаций. Естественно, с учётом всех требований безопасности, объективной оценки ситуации в конкретных регионах и муниципалитетах.
Второе: сейчас компании активно ищут и внедряют новые подходы к ведению бизнеса. Это прежде всего использование современных электронных сервисов – об этом тоже сегодня говорили – по выдаче банковских кредитов, дистанционной покупке жилья, другие форматы, комфортные и бизнесу, и потребителям. Мы обсуждали эти вопросы на встрече со строительными компаниями и вчера с банками.
Нужно не мешать, а, наоборот, быстрее снимать административные барьеры для применения таких новаций, в том числе на автомобильном рынке. Прошу Правительство совместно с отраслевым сообществом подготовить назревшие изменения в нормативной базе, включая возможности для дистанционных сделок по продаже автомобилей. Об этом я тоже сегодня уже сказал.
Третье: нужно поддержать массовый потребительский спрос на продукцию автопрома.
У нас уже отработан ряд механизмов и инструментов такой поддержки. Имею в виду льготные программы автокредитования, такие как «Семейный автомобиль», здесь тоже коллеги сегодня об этом сказали, или «Первый автомобиль», когда, например, молодая или многодетная семья может купить машину отечественного производства со скидкой по авансовому платежу в 10 процентов. 
Предлагаю в этом году дополнительно направить на финансирование таких программ семь миллиардов рублей и тем самым повысить их доступность для наших граждан.
Повторю, в данном случае мы поддержим спрос на продукцию именно российских автозаводов и в целом в рамках всех мер поддержки автопрома будем ориентироваться на поддержку тех компаний, которые обеспечивают или наращивают уровень локализации, создают качественные, современные рабочие места в России. 
Четвёртое: предлагаю также расширить программы льготного лизинга автомобильной техники – грузовых автомобилей, коммерческого транспорта, который востребован в малом и среднем бизнесе, на селе, – об этом тоже сегодня было сказано, а именно: дополнительно направить шесть миллиардов рублей на такие программы, как «Льготный автолизинг». Такая программа у нас есть, как «Российский тягач», «Своё дело», которые также предполагают скидку покупателю по авансовым платежам.
И ещё: в последние годы получили активное развитие так называемые каршеринговые услуги, когда компании предоставляют гражданам автомобили в краткосрочную или долгосрочную аренду. Чтобы такие компании могли не только пройти сегодняшний непростой период, но и расширить, обновить свой автопарк, повысить доступность услуг для граждан в регионах, предлагаю для них также предусмотреть льготные лизинговые механизмы и выделить на эти цели два с половиной миллиарда рублей.
Пятое: уже говорил сегодня о закупках реанимобилей. Считаю необходимым направить ещё пять миллиардов рублей – это ответ на то, что сегодня коллеги сказали, – на покупку машин скорой помощи, тем самым повысить оперативность и доступность медицинской помощи, в том числе для жителей малых городов и сёл. Этот заказ, конечно, поможет стимулировать спрос, станет поддержкой для автопроизводителей. Но прежде всего он жизненно важен сегодня для всей страны, для регионов, для людей. И потому рассчитываю, что контракты будут выполнены качественно и в срок.
В целом прошу разработать комплекс решений, который позволит существенно увеличить спрос на автомобильную технику со стороны государства и компаний с госучастием, я полностью согласен здесь с вашими предложениями, в том числе нужно провести инвентаризацию мероприятий всех национальных проектов, здесь вы тоже правы, проектов, которые предполагают закупку автотехники, и по возможности провести такую закупку раньше намеченных сроков – уже в текущем году.
Что касается обновления общественного транспорта, то прошу Правительство с участием ВЭБа проработать запуск такой программы.
Кроме того, дополнительно около 25 тысяч новых машин приобретут в этом году такие ведомства, как МВД, Росгвардия, Минобороны, МЧС и ряд других структур. Такое решение уже принято.
Важно, чтобы заказы не снижали и компании с государственным участием. В первую очередь это касается лёгких коммерческих автомобилей и техники для реализации инвестиционных проектов. Говорили сегодня о почте. Так вот только одна «Почта России» закупит шесть тысяч автомобилей в этом году дополнительно.
Поручаю Правительству подготовить дополнительные инструменты финансирования и поддержки таких инвестиций и закупок. 
При этом, конечно же, прошу строго контролировать, чтобы органы государственной власти, ведомства, госкомпании, обращаю на это ваше внимание, приобретали технику, необходимую для работы, но ни в коем случае не иностранные лимузины.
И, наконец, шестое: уже говорил во вступительном слове о мерах, призванных обеспечить текущую устойчивость системообразующих предприятий автомобильной отрасли, достаточность их оборотного капитала.
В том числе нужно отшлифовать механизм предоставления кредитов на пополнение оборотных средств, отработать все детали здесь, чтобы работать по этой кредитной программе, мы вчера тоже об этом говорили, было удобно и предприятиям, и банкам. Прошу оценить и другие меры обеспечения оборотного капитала отрасли.
Обращаю внимание: все обозначенные сегодня шаги должны быть реализованы на практике и максимально быстро.
В завершение, пользуясь этой возможностью, здесь уже президент компании упоминал об этом, я со своей стороны хотел бы поздравить коллектив и ветеранов Волжского автомобильного завода с юбилейной датой. Действительно, полвека назад, это было 19 апреля 1970 года, с его конвейера сошёл первый автомобиль марки «ВАЗ», вот та самая легендарная «копейка», о которой президент компании вспомнил сегодня, началась большая история нашего автомобильного гиганта. Я желаю сотрудникам «АвтоВАЗа» и его партнёрам успехов. Всего вам самого доброго, здоровья, производственных успехов. И конечно, постараюсь воспользоваться вашим приглашением, с удовольствием приеду на предприятие, как только это будет возможно.
Всего доброго. Спасибо большое.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/63274