
Совещание по вопросам развития топливно-энергетического комплекса


2020-04-29 16:20:00

Московская область, Ново-Огарёво

Владимир Путин провёл в режиме видеоконференции совещание по вопросам развития топливно-энергетического комплекса страны.

В.Путин: Добрый день, уважаемые коллеги!
Сегодня мы рассмотрим ситуацию в топливно-энергетическом комплексе России. Обсудим, как в текущих условиях работают угольные, нефтегазовые, генерирующие и сетевые компании, как соблюдаются нормы и требования по защите здоровья и безопасности работников предприятий.
Все мы знаем, что энергетика – это ключевая отрасль национальной экономики, которая прямо влияет на развитие обрабатывающей промышленности, транспорта, сельского хозяйства, наших городов и сёл, территорий страны в целом и, конечно, во многом определяет экспортный потенциал России, состояние государственных финансов.
Добавлю, что современный российский ТЭК – а здесь работает, кстати, два с половиной миллиона человек – это высокотехнологичная отрасль, где трудятся уникальные специалисты, реализуются проекты, которые не имеют аналогов в мире, в том числе на арктическом шельфе, в суровых условиях Восточной Сибири, с применением самых передовых решений, связанных с цифровыми технологиями.
В последние месяцы и российская, и вся глобальная энергетика столкнулись с серьёзными потрясениями. Эти проблемы носят системный характер и выходят далеко за национальные границы.
Распространение коронавируса и вынужденные ограничительные меры самым негативным образом сказались на мировой экономике, заставили её темпы снижаться. ВВП мировой сокращается, спрос на энергоресурсы – как в отдельных государствах, так и в мире в целом – сократился. Вслед за ним пошли вниз и ценовые котировки.
Сегодня хотел бы услышать, уважаемые коллеги, ваше мнение, мнение бизнеса относительно тенденций на рынках энергоресурсов. Очень важны ваши оценки и прогнозы того, как дальше будет развиваться ситуация.
В свою очередь отмечу: глобальный энергетический рынок не впервые сталкивается с резкими, драматичными колебаниями конъюнктуры. Правда, такого ещё не было, это правда. Я видел некоторые ваши заявления публичные и согласен: такого ещё не было. Но, чтобы сгладить эти тенденции, их влияние на мировую экономику, на экономическую жизнь, необходимы совместные усилия, в том числе такие, как недавнее соглашение «ОПЕК плюс».
Мы будем и дальше выстраивать эффективное сотрудничество с зарубежными партнёрами, достигать договорённостей по балансировке энергорынка, искать решения, которые позволят предприятиям реализовывать долгосрочные планы, инвестировать в развитие и создавать новые рабочие места.
Что в этой связи хотел бы подчеркнуть? Энергетика – это сложная, разноплановая отрасль. У каждого сектора, у каждой компании свои потребности и свои подходы для преодоления трудной ситуации. Но наша главная, общая задача – обеспечить долгосрочную устойчивость российского ТЭКа по всему циклу: от добычи ресурсов до их транспортировки и глубокой переработки, включая работу организаций малого и среднего бизнеса, которые оказывают отрасли сервисные услуги, обеспечивают технологический процесс.
Напомню в этой связи, что ведущие компании российского ТЭКа входят в перечень системообразующих предприятий. От их ритмичной, стабильной работы зависит деятельность самых разных секторов экономики. Нужно сохранить надёжность этих кооперационных, производственных связей, в том числе нельзя ни в коем случае допустить дефицита топлива на внутреннем рынке, ограничения энергоснабжения предприятий, населённых пунктов страны.
И конечно, необходимо продолжить крупные инфраструктурные проекты в энергетике, значимые для российских регионов, для предприятий реального сектора. Потом мы с вами запускаем новые объекты в сфере, скажем, здравоохранения – они должны быть своевременно подключены к сетям. И генерации должно хватать, и сетевое хозяйство должно соответствовать новым задачам.
Проекты, которые дают заказы отечественным строительным компаниям, большие наши проекты, которые отражаются на машиностроении, на производителях оборудования, техники, – если мы будем всё это соблюдать, мы, безусловно, сохраним занятость, доходы наших граждан.
И в заключение скажу: отечественный ТЭК всегда умел отвечать на вызовы. Промышленный, технологический, кадровый потенциал нашей энергетики позволяет решать самые сложные задачи. Уверен, опыт и возможности российских энергетических компаний помогут им достойно пройти и сегодняшний непростой период.
Давайте начнём обсуждать предложенные темы. Слово Александру Валентиновичу Новаку. 
Пожалуйста, Александр Валентинович.
А.Новак: Добрый день, уважаемый Владимир Владимирович!
Прежде всего хотел сказать Вам большое спасибо за постоянное внимание к топливно-энергетическому комплексу. Это действительно, как Вы уже отметили, одна из ключевых отраслей российской экономики. По итогам прошлого года ТЭК давал 25 процентов валового внутреннего продукта России, также почти четверть всех инвестиций в Российской Федерации и формировал почти 40 процентов федерального бюджета. 
Как и все отрасли экономики, ТЭК сегодня работает в условиях замедления мировой и отечественной экономической активности в результате тех решительных мер, которые предпринимаются странами по борьбе с пандемией.
Отмечу, что ситуация действительно непростая, но не критическая. В настоящее время отрасли продолжают в полной мере выполнять свои обязательства перед потребителями, надёжно обеспечивать энергоснабжением население, промышленных потребителей, обеспечивать внутренний рынок нефтепродуктами, газом, углём. Также продолжается реализация продукции в экспортном направлении и продолжается реализация всех ключевых инвестиционных проектов.
Коротко хотел бы сказать о положении дел в каждой из отраслей.
Что касается нефтегазового сектора, спрос на нефть по‑прежнему находится на очень низком уровне в результате падения мировой экономики и снижения мобильности населения всего мира за счёт сокращения в том числе и числа авиаперелётов, автомобильных поездок. Можно констатировать, что мы близки к пику сокращения спроса на нефть – сегодня это около 25–30 миллионов баррелей в сутки относительно уровня прошлого года – и продолжается период беспрецедентной волатильности на мировых биржах. 
В результате того, что продолжают заполняться хранилища нефти и нефтепродуктов, продолжаются неопределённости, связанные и со сроками восстановления мировой экономики. Ярким примером является торговля майскими фьючерсами: недавно, на прошлой неделе, на американский сорт нефти WTI в краткосрочном периоде цены торговались в отрицательной зоне.
Также хотел бы отметить и важную деталь. На рынке, Владимир Владимирович, мы видим зелёные ростки увеличения спроса. В Северной и Центральной Европе падение спроса на нефтепродукты сократилось на 10–15 процентных пунктов, то есть с 70 процентов до 55–60 процентов. Мы также видим заявления уже ряда стран о постепенном ослаблении ограничительных мер в мае.
С учётом этого, а также с учётом того, что с 1 мая заработает соглашение «ОПЕК‑плюс», о котором Вы сказали, дисбаланс во второй половине мая должен уменьшиться. И есть оптимистические оценки о начале выправления ситуации на мировых нефтяных рынках начиная со второго полугодия. 
Такие цифры позволяют отсрочить момент затоваривания до начала восстановления спроса, а в 2021 году способствовать ускоренному восстановлению рынка. И это позволит сохранить инвестиции в отрасль на приемлемом уровне, повысить предсказуемость, даст возможность сохранить рабочие места и саму отрасль.
Что касается ситуации на внутреннем рынке, хотел бы отметить, что в розничном сегменте рынка падение спроса на автомобильный бензин в апреле составило от 40 до 50 процентов на автозаправочных станциях, на дизельное топливо – примерно на 30 процентов. Падение потребления авиакеросина составило более 50 процентов. 
Хотел бы также сказать, что цены на автозаправочных станциях стабильные: на автомобильный бензин цены с начала года не изменились, на дизельное топливо рост находится в пределах инфляции.
Министерством энергетики на еженедельной основе мониторится общая ситуация, при этом каждые два дня проводятся совещания штаба с нефтяными компаниями о ситуации на рынке и о необходимых мерах для гарантированного снабжения внутреннего рынка нефтепродуктами. В целом можно констатировать, что текущая ситуация с топливообеспечением субъектов Российской Федерации стабильная.
Уважаемый Владимир Владимирович, в соответствии с достигнутыми 12 апреля соглашениями между странами «ОПЕК‑плюс» в настоящее время компании готовятся к сокращению добычи. В мае это сокращение составит 19 процентов примерно к уровню февраля 2020 года. С учётом работы первых четырёх месяцев и постепенного уменьшения со второго полугодия объёмов сокращения по итогам года прогнозируется снижение объёмов добычи примерно на 10 процентов к уровню прошлого года. 
Это в свою очередь приведёт, естественно, к сокращению прокачки нефти по системе «Транснефти», снижению потребления электроэнергии и, конечно, повлияет существенно на нефтесервисный сегмент.
Я хотел бы особо обратить внимание на нефтесервисную отрасль. Падение заказов для нефтесервиса может составить до 30–40 процентов, в некоторых случаях и больше. Нефтесервисный сегмент – это важный сегмент для нефтегазовой отрасли, это сегодня полтора триллиона примерно выручки для отрасли и более 150 тысяч занятых в отрасли. И конечно, это важный элемент нефтедобычного сегмента. 
Нам важно сохранить этот сегмент для быстрого восстановления добычи в будущем, когда мировая экономика начнёт восстановление. Для этого необходимо поддерживать спрос в этом секторе. Соответствующие предложения подготовлены, и сегодня они будут более подробно озвучены представителями сектора. Хотел бы сказать, что они включают в том числе и нестандартные подходы. Мы считаем, что важно создать условия продолжения деятельности по бурению скважин даже в тот период, когда в этом нет необходимости. 
Для этого необходимо обеспечить финансирование бурения скважин без их закачивания, чтобы в будущем можно было оперативно запустить этот фонд, когда возникнет необходимость. Нами проведены предварительные консультации с институтами развития, банками и компаниями, и в целом данный подход поддерживается. Прошу Вас также, Владимир Владимирович, поддержать. Компании об этом ещё скажут. 
Также нами с компаниями разработан ряд общеотраслевых мер нормативного характера, которые будут озвучены в докладах участников совещания.
Что касается электроэнергетики – в этом секторе одной из ключевых на сегодняшний день задач является оперативная реализация проектов по технологическому присоединению социально значимых объектов, которые задействованы в первую очередь для борьбы с коронавирусом: это новые больницы, это корпуса уже действующих стационаров, которые были перепрофилированы, и, естественно, другие объекты медицинской и социальной направленности.
Наши компании – «Россети» и другие сетевые компании – обеспечивают режим повышенной готовности при поддержании надёжного энергоснабжения объектов здравоохранения – как действующих стационаров, так и быстровозводимых госпиталей. Усилены бригады оперативного реагирования, подготовлен необходимый аварийный запас материалов, обеспечена готовность резервных источников энергоснабжения. Всего на особом контроле находится 398 медицинских учреждений в 75 регионах Российской Федерации. 
Для дальнейшего обеспечения бесперебойного энергоснабжения потребителей совместно с регионами нами проведён мониторинг достаточности количества, проверена работоспособность имеющихся резервных источников энергоснабжения электроэнергией. На сегодняшний день более 50 тысяч дизель‑генераторных установок энергоснабжения находятся в режиме готовности, для того чтобы в том числе обеспечить бесперебойную работу медицинских учреждений и аппаратов искусственной вентиляции лёгких. Предусмотрено оперативное реагирование силами выездных бригад, в состав которых входят более 65 тысяч человек и более 23 тысяч единиц специальной техники.
Что касается основных показателей деятельности электроэнергетики, хотел бы отметить, что, конечно, режим самоизоляции также оказал влияние на электроэнергетическую отрасль. В период с 30 марта этого года снижение электропотребления составило около трёх процентов, это с учётом исключения температурного фактора, то есть реальное снижение. В результате в некоторых отраслях промышленности отмечается спад потребления, в частности, в машиностроении – на 22 процента, в перевозках железнодорожным транспортом – на семь процентов, в металлургии – на три процента. 
Значительное снижение энергопотребления мы также отмечаем в таких направлениях, как предприятия общественного питания, торговые центры, санаторно‑курортные организации, офисные, гостиничные здания, то есть по всем предприятиям, функционирование которых ограничено в рамках принимаемых мер по борьбе с распространением коронавирусной инфекции.
Особое внимание, уважаемый Владимир Владимирович, я хотел бы уделить вопросу платёжной дисциплины в электроэнергетическом секторе. 
В течение первого квартала текущего года мы фиксировали стабильную ситуацию с платёжной дисциплиной, но с начала апреля наблюдается снижение уровня оплаты потребителями за энергоресурсы – за электроэнергию, тепло и газ – в сравнении с аналогичным периодом прошлого года. Уровень оплаты с начала апреля за электроэнергию составил 88 процентов, за тепловую энергию – 80 процентов от оплаты, поступившей за аналогичный период прошлого года. 
Основное снижение наблюдается по предприятиям жилищно-коммунального хозяйства: здесь падение платежей доходит до 63 процентов от уровня прошлого года. К сожалению, также и бюджетные организации снизили оплату примерно на 10 процентов. 
В этой ситуации в отраслях электроэнергетики возникают кассовые разрывы, которые важно сегодня покрыть за счёт кредитования – и для того, чтобы обеспечить бесперебойное функционирование отрасли, и надёжно обеспечить потребителей, и также подготовиться к новому осенне‑зимнему периоду. Важной также является необходимость своевременной оплаты стопроцентной бюджетными организациями за поставленные энергоресурсы. 
Что касается угольной отрасли – несколько слов по текущей ситуации здесь: также в результате снижения спроса и цен в мире, как и в других отраслях топливно‑энергетического комплекса, наблюдается снижение значений основных производственных показателей к соответствующему уровню 2019 года. В апреле добыча угля снизилась на 10,3 процента к аналогичному периоду прошлого года, поставки на внутренний рынок также снизились примерно на 6,3 процента. 
Тем не менее все предприятия угольной промышленности нацелены на максимально возможное сохранение своего потенциала и восстановление позиций по окончании кризиса. Для этого принципиально важно, чтобы своевременно были реализованы все принятые решения по развитию инфраструктуры. 
Уважаемый Владимир Владимирович, отдельно хотел бы также доложить, что предприятия отраслей ТЭК в основном работают в непрерывном режиме, и в условиях массового распространения коронавирусной инфекции организации топливно‑энергетического комплекса обеспечивают свою хозяйственную деятельность в условиях режима повышенной готовности и неукоснительного соблюдения всех противоэпидемиологических мероприятий. 
В сложившихся условиях наша основополагающая задача – это защита здоровья персонала компаний топливно‑энергетического комплекса. На предприятиях отрасли реализуется комплекс мероприятий по недопущению распространения вируса. На примере электроэнергетической отрасли могу сказать, что около 30 процентов персонала переведены на удалённый режим работы. Сотрудники, находящиеся в группе риска, максимально переведены в режим самоизоляции. 
Проводится регулярная дезинфекция рабочих мест, оптимизированы производственные процессы в части выделения изолированных смен, разделения потоков оперативного и ремонтного персонала, производится тестирование оперативного персонала на наличие коронавирусной инфекции. Большинство компаний обеспечило дополнительное страхование сотрудников от заболевания коронавирусом. В целях снижения рисков в части собственного персонала компаний сформирован кадровый резерв, сотрудники также переводятся на вахтовый метод работы.
Значительная работа проведена компаниями по переходу на удалённые формы взаимодействия с потребителями. И что важно в условиях самоизоляции, обеспечена возможность онлайн‑сбора показаний приборов учёта, оплаты за потреблённую электроэнергию, подачи заявок на техническое присоединение, а также возможность бесконтактной оплаты за топливо на автозаправочных станциях. Все государственные услуги, оказываемые Министерством энергетики, также предоставляются в онлайн‑режиме. Существующие сервисы позволяют решать большинство вопросов без личного посещения клиентских офисов.
В заключение, уважаемый Владимир Владимирович, хотел бы отметить, что Министерство энергетики в режиме реального времени анализирует текущую ситуацию во всех отраслях топливно‑энергетического комплекса – держим, что называется, руку на пульсе. При Министерстве создан штаб по мониторингу, обеспечен регулярный контакт с компаниями. 
Предприятия ТЭК включены в перечень системообразующих предприятий, 99 предприятий включены в список, утверждённый правительственной комиссией под руководством Андрея Рэмовича Белоусова, в рамках которой мы тесно взаимодействуем с коллегами из других федеральных органов власти по реализации тех антикризисных мер, которые реализуются Правительством Российской Федерации в соответствии с Вашими поручениями. 
Спасибо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/63292