
Беседа с Председателем Правительства Михаилом Мишустиным


2020-04-30 19:45:00

В режиме видеоконференции состоялась беседа Владимира Путина с Председателем Правительства Михаилом Мишустиным.

В.Путин: Михаил Владимирович, добрый вечер!
М.Мишустин: Добрый вечер!
Уважаемый Владимир Владимирович! Только что стало известно, что тесты, которые я сдал на коронавирус, дали положительный результат. В этой связи в соответствии с требованиями Роспотребнадзора я должен соблюдать самоизоляцию, выполнять предписание врачей. Это необходимо сделать, чтобы обезопасить моих коллег.
Правительство продолжит работу в штатном режиме. Я планирую находиться в активном контакте с коллегами по телефону и видеосвязи, с Вами, Владимир Владимирович, по всем основным вопросам. А в качестве временно исполняющего обязанности предлагаю кандидатуру Андрея Рэмовича Белоусова.
В.Путин: Уважаемый Михаил Владимирович, то, что происходит сейчас с Вами, может произойти с каждым. Я всегда об этом говорю. 
Вы человек очень активный, хочу Вас поблагодарить за работу, которая была проделана до сих пор. Вы и члены Правительства, коллеги из Администрации Президента, безусловно, находятся в зоне особого риска, потому что как ни ограничивать себя в контактах, при выработке принятия решений всё равно без прямого общения с людьми, с коллегами не обойтись. И здесь, конечно, нет ничего удивительного.
Но хочу Вам сказать, надеюсь, что Вы будете оставаться в такой же хорошей рабочей форме и будете принимать самое активное участие в выработке тех решений, о которых мы говорили в том числе на совещании сегодня, по поддержке граждан, по поддержке экономики в целом и отдельных её отраслей, особенно пострадавших в последнее время в связи с этим коронавирусом – будете не только принимать участие в выработке этих решений. И хочу Вам сказать: без Вашего мнения, без Вашего участия эти окончательные решения не будут приниматься.
Я хочу Вам пожелать выздоровления как можно быстрее. Поправляйтесь.
М.Мишустин: Спасибо, Владимир Владимирович!
В сложившихся обстоятельствах я хочу ещё раз обратиться ко всем гражданам нашей страны с просьбой максимально серьёзно отнестись к коронавирусной инфекции и её распространению.
Впереди майские праздники, и прошу вас всех оставаться дома и соблюдать все необходимые ограничения. Уверен, что вместе нам удастся победить эту инфекцию и вернуться к привычной жизни. Правительство предпринимает и будет предпринимать для этого все необходимые шаги.
Прошу вас всех помнить, что сегодня от дисциплины, от воли каждого из нас зависит та дата, когда страна сможет вернуться к полноценной жизни.
Берегите себя и своих близких.
В.Путин: Михаил Владимирович, Ваше предложение в отношении кандидатуры Белоусова Андрея Рэмовича на должность исполняющего обязанности Председателя Правительства Российской Федерации принимается. Сегодня я подпишу соответствующий указ.
Поправляйтесь как можно скорее.
М.Мишустин: Спасибо за поддержку и за добрые слова.
В.Путин: Когда в больницу приедете – позвоните мне обязательно. Жду Вашего звонка. До связи.
М.Мишустин: Хорошо. Всего доброго.
В.Путин: Всего хорошего.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/63297