
Телефонный разговор с Премьер-министром Японии Синдзо Абэ


2020-05-07 13:40:00

По инициативе японской стороны состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Премьер-министром Японии Синдзо Абэ.

Синдзо Абэ поздравил Владимира Путина с 75-летием Победы в Великой Отечественной войне. 
Обсуждена ситуация вокруг пандемии коронавируса. Президент России и Премьер-министр Японии проинформировали друг друга о принимаемых мерах по борьбе с распространением инфекции. Подтверждены планы по расширению сотрудничества профильных ведомств в области здравоохранения, включая совместную разработку медицинских препаратов.
Затронуты также другие актуальные вопросы российско-японского взаимодействия, в том числе в торгово-экономической сфере.
 Условлено о продолжении контактов на различных уровнях по мере нормализации эпидемиологической ситуации.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/63308