
Совещание по вопросам реализации мер поддержки экономики и социальной сферы


2020-05-06 16:35:00

Московская область, Ново-Огарёво

Глава государства провёл в режиме видеоконференции совещание по вопросам реализации ранее принятых мер по поддержке экономики и социальной сферы. Обсуждались также предложения по поэтапному выходу из режима противоэпидемических ограничений, введённых в рамках борьбы с распространением новой коронавирусной инфекции.

В.Путин: Уважаемые коллеги, добрый день.
Прежде чем начать наше сегодняшнее совещание, хочу передать вам самые наилучшие пожелания и привет от Михаила Владимировича Мишустина. Он идёт на поправку, там всё штатно, не без температуры, как в таких случаях часто бывает, но восстанавливается Михаил Владимирович. Мы с ним каждый день на связи, он принимает участие в текущей работе, в подготовке всех наших решений. Пожелаем ему скорейшего выздоровления. А вам от него – большой привет. 
У нас сегодняшнее совещание состоит из двух частей: это доклады о том, как реализуются принятые в марте-апреле решения, направленные на поддержку граждан и экономики в условиях эпидемии коронавируса, и потом вторая часть будет связана с выходом из ограничительных норм, что называется. 
Напомню о двух пакетах мер, которые вводились последовательно, расширялись, дополняли друг друга в рамках единой логики действий. С учётом развития ситуации мы это делали с вами поэтапно. С учётом проблем, с которыми сталкиваются сейчас граждане, компании малого и среднего бизнеса, эти решения принимались.
Среди приоритетных решений отмечу прямые выплаты семьям с детьми, сотрудникам медицинских учреждений и служб скорой помощи; повышение пособия для тех, кто после 1 марта столкнулся с временной потерей работы; государственные субсидии и льготные зарплатные кредиты для предприятий, которые сохраняют занятость, сохраняют свои коллективы; отсрочки по налоговым, кредитным, арендным платежам. 
Кроме того, дополнительные меры поддержки были приняты в ходе серии совещаний по ситуации в базовых отраслях национальной экономики: это автопром, строительная индустрия, банковский сектор и топливно-энергетический комплекс, ОПК, ракетно-космическая отрасль. Добавлю, что завтра рассмотрим положение дел на транспорте.
Хотел бы сегодня услышать, как на практике работают механизмы поддержки и, главное, сколько конкретно людей, семей, трудовых коллективов такую помощь уже получили или получат в самое ближайшее время – не когда-то потом, а именно в те сроки, которые были нами ранее установлены.
Отдельно и предметно прошу остановиться на возникающих проблемах – что сделано для их оперативного, неотложного устранения, включая корректировку нормативно-правовой базы. 
И ещё один важнейший вопрос нашей повестки. Я уже сказал, что у нас два вопроса будет. 
Как вы знаете, к 5 мая просил разработать рекомендации по параметрам аккуратного, постепенного выхода из режимов вынужденных ограничений. Такая оценка Правительством, Роспотребнадзором совместно с рабочей группой Госсовета проведена. Сегодня заслушаем подготовленные предложения.
Также обращаюсь к главам всех регионов России и напоминаю, что вам, в свою очередь, опираясь на эти рекомендации, необходимо за ближайшие дни выработать свои планы действий на период после 11 мая. 
Конечно, жизнь гораздо сложнее любых схем. И тем не менее важно иметь обоснованный, выверенный с учётом мнения специалистов алгоритм действий для каждого региона страны.
Мы видим, что ситуация с распространением коронавируса в субъектах Федерации складывается по-разному. Как уже говорил, где-то жёсткие, оправданные профилактические меры необходимо сохранять или даже дополнять, а где-то возможно планировать их определённое, обоснованное смягчение. Но только с опорой на мнение учёных, специалистов и с учётом всех факторов и возможных рисков. 
Вновь подчеркну: нельзя забегать вперёд. Любая неосторожность или поспешность могут обернуться срывом, откатом назад. Цена малейшей ошибки – это безопасность, жизнь, здоровье наших людей. Поэтому ответственность за каждое принятое решение – и коллег из Правительства, и глав регионов – крайне высока. Давайте никогда не будем об этом забывать.
Переходим к первому пункту повестки, а именно к докладам по выполнению ранее принятых решений. И в начале передаю слово Министру труда и социальной защиты Антону Олеговичу Котякову.
Пожалуйста, Антон Олегович.
А.Котяков: Уважаемый Владимир Владимирович!
Начну с вопросов поддержки семей с детьми. 
Начиная с 17 апреля семьям, имеющим право на материнский капитал, осуществляются ежемесячные выплаты в размере пяти тысяч [рублей] на одного ребёнка в возрасте до трёх лет. На текущий момент средства уже перечислены семьям на один миллион 898 тысяч детей, мы из федерального бюджета выделили уже 9,5 миллиарда рублей на эти цели. Выплаты получают в том числе и семьи, которые уже полностью распределили средства материнского капитала. Налоги с этих выплат не взимаются, и они не учитываются в составе дохода семьи при предоставлении иных мер социальной поддержки. 
Для получения данных выплат гражданам достаточно дистанционно направить только одно заявление. Сделать это можно на портале государственных услуг или в личном кабинете на сайте Пенсионного фонда. Подавляющее большинство семей воспользовалось именно таким дистанционным способом подачи заявлений. Сведения, указанные в заявлениях, Пенсионный фонд проверяет в течение пяти рабочих дней и после этого производит назначение соответствующих выплат. 
Отмечу, что в перспективе мы планируем, что данные выплаты смогут получить более трёх миллионов трёхсот тысяч детей. Эти меры поддержки будут охватывать и те семьи, которые до 1 июля текущего года получат материнский капитал. 
Начиная с 15 апреля мы полностью перешли на автоматизированный беззаявительный принцип предоставления сертификатов на материнский капитал. То есть Пенсионный фонд на основании сведений, которые предоставляют органы ЗАГС о рождении детей, в инициативном порядке оформляет сертификат и направляет его с уведомлением родителям. На текущую дату в таком проактивном режиме мы предоставили материнский капитал уже более чем 66 тысячам семей.
С 1 июня, на месяц раньше первоначально запланированного срока, мы начнём предоставлять ежемесячные выплаты на детей в возрасте от трёх до семи лет включительно. Размер данной выплаты составит 50 процентов от величины прожиточного минимума ребёнка в соответствующем регионе, в среднем по России это 5,5 тысячи рублей. Выплаты будут получать семьи с доходами ниже одного прожиточного минимума [на человека].
Хочу отметить, что на сегодняшний день разработана вся необходимая нормативная база – как на федеральном, так и на региональном уровне. Помимо этого проведена доработка технической платформы, и уже с 20 мая мы начинаем поэтапный приём заявлений на эту выплату. То есть к 1 июня все субъекты Российской Федерации стартуют и начинают принимать данные заявления. 
Заявления подаются, как я уже сказал, дистанционно, через портал госуслуг. Для тех граждан, у которых не будет технической возможности для подачи заявления дистанционно, сохраняется возможность подачи заявлений через МФЦ либо через органы социальной защиты.
Решения, которые будут приниматься для осуществления данной выплаты, будут делаться на основании тех документов, которые органы социальной защиты будут получать путём межведомственного взаимодействия, и они не будут учитывать доход по предыдущему месту работы, в случае если один из родителей признан на сегодняшний день безработным.
Отмечу, что в федеральном бюджете на данную выплату предусмотрено почти 105 миллиардов рублей. В бюджетах субъектов эта сумма составляет 31 миллиард рублей. По нашей оценке, до конца года, то есть на ближайшие три месяца, данную выплату получат более двух миллионов детей.
Ещё одна категория граждан, которая оказалась в сложном, уязвимом положении из-за коронавируса, – это люди старшего возраста, старшего поколения. Для обеспечения их самоизоляции с начала апреля был введён упрощённый порядок оформления больничных листов, он предназначен именно для работающих граждан старше 65 лет. Больничные оформлялись дистанционно сразу же на две недели, соответственно, граждане получали оплату больничного, не дожидаясь его закрытия, а все необходимые сведения Фонд социального страхования получал напрямую от работодателя для этих выплат.
Таким образом, мы на сегодняшний день уже оформляли больничные листы данной категории граждан дважды – по две недели каждый раз. Количество выданных больничных листов соответствует одному миллиону 493 тысячам больничных. Соответственно, общая сумма, которая была выплачена по этим больничным листам, превысила 16 миллиардов рублей.
Теперь о поддержке граждан, которые остались без работы. С 30 марта был увеличен максимальный размер пособия по безработице с 8 тысяч до 12 130 рублей. С 9 апреля мы ввели временный максимально упрощённый порядок подачи заявлений на получение этого пособия. Хочу сказать, что теперь можно дистанционно через портал «Работа в России» либо через сайт госуслуг подать соответствующее заявление. 
Кроме того, граждане имеют возможность также дистанционно на портале «Работа в России» заполнить своё резюме для дальнейшего трудоустройства. 
По новому упрощённому порядку безработным не нужно предоставлять ни копию трудовой книжки, ни приказ об увольнении, ни справку о среднемесячном заработке от предыдущего работодателя. Понятно было, что в период ограничений такие документы получить у работодателей достаточно сложно. Поэтому на сегодняшний день организовано межведомственное взаимодействие, и данные сведения поступают в центры занятости из Пенсионного фонда.
На текущем этапе мы завершаем настройку межведомственного взаимодействия с МВД и органами ЗАГС, с тем чтобы можно было как можно большее количество сведений привлекать за счёт межведомственного взаимодействия, не привлекая к этому процессу наших граждан.
Таким образом, именно возможность подачи из дома заявлений на получение пособий по безработице привлекла на портал и тех граждан, которые раньше этого не делали по разным причинам. На сегодняшний день в Российской Федерации зарегистрированных безработных один миллион 243 тысячи человек, в том числе за последние два месяца, начиная с 1 марта, мы зарегистрировали 735 тысяч наших граждан. 
Размер пособия по безработице, который они получают, в случае если гражданин потерял работу до 1 марта, зависит от длительности предыдущего трудового стажа, а также от размера заработной платы. Если же гражданин потерял работу после 1 марта, а таких граждан на сегодняшний день уже более 208 тысяч человек, они получают пособия по безработице в максимальном размере, то есть 12 130 рублей. На сегодняшний день таких пособий уже назначено на общую сумму 1,8 миллиарда рублей. 
Особые меры поддержки предназначены также для семей с детьми, где один из родителей остался без работы после 1 марта. В этом случае размер пособия по безработице в апреле и июне увеличивается пропорционально количеству таких детей из расчёта три тысячи рублей на каждого ребёнка. Отмечу, что 63 тысячи человек уже получают такие пособия; в этих семьях на сегодняшний день более 97 тысяч детей в возрасте до 18 лет.
Кроме того, в целях дополнительной поддержки таких семей изменён механизм расчёта среднедушевого дохода и для оценки нуждаемости по иным мерам социальной поддержки. Если раньше мы учитывали такие доходы, то теперь доходы безработных, тех граждан, которые остались без работы, при расчёте среднедушевого дохода учитываться не будут даже при назначении иных мер социальной поддержки.
В целях оперативного получения информации о состоянии рынка труда ведётся на сегодняшний день мониторинг на портале «Работа в России», а также Пенсионным фондом собирается отчётность работодателей по всем уволенным и принятым на работу гражданам. Эта информация в том числе будет использована органами Федеральной налоговой службы при принятии решений о предоставлении работодателям помощи в размере одного минимального размера оплаты труда на каждого работника, в случае если произошло сокращение работников не более чем на 10 процентов от штатной численности на 1 апреля. Данные сведения будут предоставляться в ФНС, и исходя из этого будет производиться расчёт соответствующей выплаты.
Спасибо за внимание.
В.Путин: Хорошо, спасибо.
Мы потом пообсуждаем, когда закончим слушать первый вопрос, я предоставлю возможность коллегам высказаться, всем, кто у нас на связи находится.
Пожалуйста, Мурашко Михаил Альбертович, Министр здравоохранения.
М.Мурашко: Добрый день, глубокоуважаемый Владимир Владимирович! Глубокоуважаемые коллеги!
Сегодня в Российской Федерации зарегистрировано более 165 тысяч человек с новой коронавирусной инфекцией. В стационарах страны с подтверждённым или предположительным диагнозом коронавирусной инфекции сегодня находятся около 80 тысяч человек, в том числе 1133 пациента – на искусственной вентиляции лёгких, включая четырёх детей, и четверо взрослых находятся на экстракорпоральной мембранной оксигенации, помогая оксигенировать кровь аппаратом.
Тяжёлая форма течения, мы сегодня уже видим, встречается чаще у пациентов старше 60 лет, у пациентов, страдающих артериальной гипертензией, сахарным диабетом, ожирением, и мы видим, что мужчины болеют тяжелее, чем женщины.
Срочные программы, обеспечивающие получение персоналом компетенций для качественного оказания медицинской помощи, сегодня прошли более 1,4 миллиона человек, а медицинскую помощь уже оказывают более 110 тысяч врачей, более 236 тысяч фельдшеров, медсестёр и медбратьев и 46 тысяч младшего медицинского персонала, а также более 31 тысячи водителей автомобилей скорой помощи.
В том числе мы привлекли около 41 тысячи студентов, ординаторов и аспирантов. Причём хочу отметить, что в «красной зоне» работают лишь студенты, выразившие своё согласие и не имеющие медицинских противопоказаний для работы на таком опасном участке. Конечно же, все они прошли дополнительную подготовку по безопасности, по оказанию медицинской помощи. Активно участвуют волонтёры, в том числе среди медиков их более пяти тысяч человек. 
В целях реализации Вашего поручения с 1 апреля 2020 года на выплаты стимулирующего характера за особые условия труда при оказании медицинской помощи пациентам с коронавирусной инфекцией Правительством направлено 45,7 миллиарда рублей, в том числе почти 42 миллиарда – для региональных выплат медицинским работникам и почти четыре миллиарда – сотрудникам медицинских организаций Минздрава, ФМБА России, Минобрнауки. Дополнительно для работников медицинских организаций силовых ведомств – Министерства обороны, ФСИН и других – предусмотрено чуть более трёх миллиардов рублей. 
До всех регионов средства доведены с запасом. 
Следует ещё раз подчеркнуть, что эти выплаты освобождены от уплаты налога на доходы физических лиц и производятся с начислением всех предусмотренных федеральным законом территориальных надбавок соразмерно отработанному времени на основании локальных актов медицинских организаций в объёме, не превышающем установленного размера выплат. Все выплаты и начисления идут в срок в соответствии с днями выплаты заработной платы. 
За апрель текущего года в медицинские организации уже пришло более шести миллиардов рублей на оплату [труда] 143 762 медицинских работников. Также на стимулирующие выплаты, которые установлены Правительством, с 30 января текущего года было выделено 10,2 миллиарда рублей, все средства доведены до регионов. По состоянию на 1 мая 2020 года начислено уже 2,8 миллиарда рублей сотрудникам, 156 тысячам медицинских работников.
Минздравом России в регионы направлено разъяснительное письмо. Возникало очень много вопросов о категориях, о принципах начисления выплат, а также о необходимости обязательного сокращения сроков доведения выплат до персонала и сохранении – то, что Вы указывали особенно для губернаторов, – всех региональных выплат, которые были установлены ранее. 
В том числе Вы задавали вопрос, какие нормативные акты применялись, для того чтобы упростить этот сложный период жизни и работы медицинских работников. Срок действия квалификационных категорий, которые истекают в этом году, продлён на один год. Все категории, которые истекают до 1 января 2021 года, соответственно, будут действовать ещё один год, и будут сохраняться все выплаты и начисления на них.
В соответствии с Вашим поручением о страховании жизни и здоровья медицинских работников подготовлен и согласован проект указа о предоставлении дополнительных страховых гарантий отдельным категориям медицинских работников, которым предусмотрены страховые выплаты. Это врачи, средний персонал, младший персонал и персонал медицинских организаций, водители автомобилей скорой помощи.
Для организации оказания медицинской помощи предпринят в том числе ряд мер, которые позволили фактически функционально изменить систему оказания помощи. 
Мы с Вами говорили о том, что 95 тысяч коек должно было быть открыто до 28 апреля. На сегодняшний день уже перепрофилировано и открыто большее количество коек, потому что ряд регионов имеет более сложную эпидемическую ситуацию. В общей сложности 126 тысяч коек сейчас развёрнуто. Причём мы отслеживаем загрузку реанимационных коек, поскольку у нас есть информационная система, которая позволяет нам видеть каждого заболевшего. Сегодня 36 процентов от общего количества коек находятся в ожидании для приёма пациентов, поэтому мы не видим сегодня какого-то дефицита или проблем с госпитализацией.
В регионах, на федеральном уровне обеспечен доступ к этой информационной системе, чтобы каждый регион видел ситуацию по каждой медицинской организации на своей территории. Оперативно анализировать всю эту информацию помогает созданная специальная аналитическая группа.
Мы видим, что сегодня количество госпитализируемых превышает количество выписываемых, поэтому всё-таки состояние напряжения медицинская служба продолжает испытывать.
Объём дополнительного коечного фонда – мы доводим до регионов, чтобы в случае необходимости разворачивались койки уже неинтенсивного лечения. Для городов-миллионников – это до двух и, если необходимо, до трёх коек на тысячу человек, а для остальных регионов – это одна-две койки на тысячу человек. Эти койки будут разворачиваться при необходимости. 
В первую очередь, конечно, мы следим за тем, чтобы не было ущемления объёмов оказания помощи пациентам, требующим экстренной помощи, онкологической, пациентам с гемодиализом, потому что это действительно очень чувствительная для населения тема и однозначно актуальный вопрос для всех, медицинских работников в том числе.
Мониторинг средств индивидуальной защиты в медицинских организациях позволяет нам сегодня уже говорить, что ситуация достаточно стабильная. В том числе выпускаются отечественные многоразовые прошедшие сертификацию и регистрацию костюмы для медицинских работников. 
Идут активные исследования и оценка формирования иммунитета у медицинских работников – сегодня зарегистрированы отечественные тест-системы нескольких производителей. Также продолжается разработка и регистрация тест-систем для ПЦР-диагностики. 
Активно идёт поиск лекарственных препаратов. Я уже говорил, что ряд препаратов сегодня уже показывают свою эффективность. Что очень важно, это препараты полного цикла производства, начиная с субстанции и кончая готовой лекарственной формой. Мы, конечно, преждевременно выводы не хотим делать, но видим, что уже сегодня организации, которые хотят войти, обмениваются данными, видят результаты и дополнительно просят включиться в эти клинические исследования.
В заключение хотел бы сказать, что продолжается работа над вакциной и параллельно проводится аудит производственных площадок, для того чтобы оценить возможности в последующем их производства. 
Спасибо большое. Доклад закончен.
В.Путин: Я прочитал доклады по поводу контактов Ваших с коллегами из-за рубежа. Надеюсь, что это тоже пойдёт на пользу. Обмен информацией в такой сложный для всего мира период – крайне важная вещь. Вижу, что наши коллеги настроены на позитивную совместную работу.
М.Мурашко: Да, мы контактировали с теми министрами здравоохранения, которые наиболее активно сегодня имеют опыт. Спасибо Вам большое за помощь, в том числе организацию этих переговоров. 
В.Путин: Спасибо.
Пожалуйста, Решетников Максим Геннадьевич, Министр экономического развития.
М.Решетников: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
Правительством реализуется пакет мер, который направлен на поддержку экономики, и значительная часть этого пакета мер рассчитана на компании, которые работают в пострадавших отраслях, прежде всего субъекты малого и среднего предпринимательства. В перечень вошли 11 сфер, на сегодняшний день в этих отраслях занято более шести миллионов человек, из них три миллиона двести тысяч – именно в компаниях малого и среднего бизнеса.
Что здесь реализуется? Первое – это предоставление отсрочек, с тем чтобы максимально высвободить ресурсы бизнеса для выплаты заработной платы. Владимир Владимирович, реализовано Ваше поручение о переносе сроков уплаты налогов и взносов в социальные фонды более чем для 1,5 миллиона организаций и индивидуальных предпринимателей, субъектов МСП в пострадавших отраслях. Общий объём перенесённых налогов составил более 217 миллиардов рублей. Более того, в дальнейшем по этим суммам будет предоставлена, как Вы и поручали, рассрочка по выплате сроком на год.
Для организаций, которым отсрочка не была предоставлена автоматически, есть возможность получить такую отсрочку в рамках заявительного порядка. Единственным условием является снижение доходов на 10 процентов или более, установлены чёткие критерии. Мы оцениваем, что такой мерой могут воспользоваться ещё более 50 тысяч предприятий с мая по август, потому что предоставление этой отсрочки связано с подачей деклараций. На сегодняшний момент мы видим, что тем, кто досрочно подал декларацию в апреле, уже предоставлено почти 1,5 миллиарда рублей отсрочек.
В соответствии с федеральным законодательством банки предоставляют кредитные каникулы организациям и гражданам, которые столкнулись с падением доходов более чем на 30 процентов, то есть отсрочки по кредитам. В настоящий момент число обращений субъектов МСП в банки о реструктуризации либо отсрочке по данному федеральному закону составило 35 тысяч обращений, из которых 60 процентов уже одобрены. Количество фактически проведённых реструктуризаций, то есть уже банки оформили все необходимые документы, – 14 тысяч на сегодня.
По физическим лицам обращений поступило 146 тысяч, 64 тысячи одобрены и 16 тысяч отсрочек и реструктуризаций уже предоставлены. Общий объём договоров, по которым были предоставлены кредитные каникулы, – почти 68 миллиардов рублей.
Но здесь, Владимир Владимирович, надо отметить, что этот принятый федеральный закон ещё и подстегнул банки самостоятельно входить в процесс реструктуризации, самостоятельно все эти вещи урегулировать, поэтому общий объём этой работы, конечно, на порядок больше.
С 13 апреля мы также запустили программу субсидирования российских банков при условии обеспечения отсрочки по кредитам, выданным МСП, – так называемая программа три по трети, когда предприниматели могут две три процентных расходов списать. На совещании у Вас с банками поднимался вопрос, что программа реализуется медленно, но с тех пор определённое движение есть. Но сейчас представлено кредитных соглашений, отсрочек на 1,5 миллиарда рублей, что абсолютно недостаточно, потому что потенциал этой программы мы заложили в размере 300 миллиардов рублей. Поэтому здесь мы видим большую задачу перед собой.
Следующим направлением является предоставление отсрочек по аренде имущества, Вы об этом сказали. Такие решения приняты в отношении федерального имущества, и в настоящее время в Росимущество пришло более 650 обращений как раз на пролонгацию, отсрочку этих платежей. Более того, в отношении имущества субъектов Российской Федерации все регионы такие решения приняли. Ими уже воспользовались 28,5 тысячи субъектов МСП. 
Важный момент, что по объектам частной собственности закон дал право Правительству регулировать отсрочку относительно и объектов частной собственности, соответствующая норма принята. Теперь арендатор вправе требовать отсрочки в полном объёме платежа на срок карантина и на половину – на срок до 1 октября. То есть такая норма тоже есть, и мы знаем, что в частном секторе такие процессы пошли.
Более того, бизнес обратился к нам с вопросом о неприменении штрафных санкций к арендаторам за досрочное расторжение договора аренды, в случае если напрямую это договором не урегулировано. Мы соответствующие предложения сейчас готовим. Считаем, что это тоже защитит малый и средний бизнес.
Дополнительные возможности выплачивать заработную плату также создала программа субсидированных кредитов под ноль процентов на шесть месяцев. Она была изначально запущена для малых и микропредприятий пострадавших отраслей, но в соответствии с Вашим поручением сейчас она расширена на все предприятия вне зависимости от размеров. 
А для малых и микропредприятий мы решили вопрос с ОКВЭД, потому что был вопрос по видам деятельности: один – основной, остальные – неосновные и так далее. Если у малого или микропредприятия хотя бы один из видов деятельности отнесён к числу пострадавших, то это предприятие может в полном объёме, соответственно, воспользоваться этой программой.
В настоящий момент в банки поступило 31,5 тысячи заявок на 78 миллиардов рублей. То есть мы достаточно быстро программу почти в полном объёме реализуем, и скоро встанет вопрос о дальнейших лимитах. При этом 12 тысяч заявок банки уже одобрили и 8 тысяч кредитных соглашений подписаны на сумму 21 миллиард рублей. Это позволит помочь расчётно 280 тысячам человек. Ощутимый размер, и программа действительно оказалась очень удачной.
Также мы расширили действующую программу субсидирования по кредитам МСП. Это та программа, которая работала у нас до кризиса, но мы её адаптировали к действующим, текущим условиям. Мы исключили требование к заёмщику об отсутствии задолженности, мы сняли ограничение по максимальному объёму кредитных соглашений на рефинансирование. То есть деньги на рефинансирование – это в принципе то, что предприятие, как правило, направляет на заработную плату.
И наконец, самая важная мера второго пакета мер – это прямая финансовая поддержка бизнеса в виде грантов на выплату заработной платы на два месяца исходя из МРОТ. На это было выделено более 80 миллиардов рублей. Главное условие – сохранить не менее 90 процентов штатной численности предприятия по сравнению с мартом 2020 года. Более подробно о реализации расскажет руководитель налоговой службы.
Наконец, ещё одно направление – это сокращение административных издержек бизнеса. Здесь мы преследовали две цели: с одной стороны, максимально сократить все непроизводительные издержки бизнеса на этот период и сократить, конечно, контакты между людьми, то есть всё, что можно, перевести в дистанционный режим. На сегодняшний момент приостановлены практически все проверки: в марте было приостановлено 50 тысяч проверок, а по итогам года их количество снизится на полмиллиона. 
Реализован также принцип лицензии «автоматом», то есть речь идёт о том, что были автоматически продлены около 36 тысяч лицензий, которые истекали в этом году. Порядка 600 тысяч различных сертификатов и аккредитаций специалистов и около 15 тысяч иных разрешительных документов – всё автоматически продлено на год.
Сдвинуты сроки вступления в силу ряда новых нормативных правовых актов, которые создавали расходы бизнесу. 
Достаточно большой пакет принят. Самое яркое, наверное, – это новые требования в сфере автомобильного транспорта, в том числе по оснащению системой ГЛОНАСС, новые правила проведения экзаменов и так далее. 
Но здесь у нас работа продолжается. Разработан проект закона, который предполагает расширение правил продления лицензий «автоматом» ещё на семь видов разрешений. Снимаются также ограничения на автоматическую пролонгацию договоров аренды земельных участков без новых торгов и ещё ряд моментов, о которых просил бизнес. Законопроект одобрен сегодня на комиссии по законопроектной деятельности Правительства и завтра будет рассмотрен на заседании Правительства.
Следующее важное направление работы – мы помогаем не только МСП, но и помогаем также системообразующим предприятиям. Правительственной комиссией под руководством Андрея Рэмовича Белоусова утверждены отраслевые критерии на основе объективных показателей. Всего на сегодняшний момент министерства сформировали отраслевые перечни по 72 направлениям, в них вошли более 1100 организаций. При этом 45 процентов – это организации промышленности, 14 процентов – транспорт, 9 процентов – сфера ТЭК, и другие направления. В качестве общей меры поддержки для таких организаций принята программа кредитования на пополнение оборотных средств, которая субсидируется из федерального бюджета по ставке рефинансирования. Таким образом, конечная ставка заимствования для этих предприятий составляет 4,5–5 процентов: не выше пяти процентов установлено ограничение.
Конечно, важно, что мы в программе кредитования сейчас сделали акцент и довели эту информацию до банков – в первую очередь кредитовать промышленность, особенно машиностроение, транспорт, строительство и ЖКХ, то есть те сферы, которые, Владимир Владимирович, у Вас были рассмотрены. Они, соответственно, признаны нуждающимися в особой поддержке, и именно на это мы [банки] нацелили. 
Общая сумма льготных кредитов, которые будут выданы с использованием субсидий, – 436 миллиардов рублей. Уже подписано соглашение с четырьмя банками с общим объёмом кредитования – банки заявились – на 370 миллиардов рублей. 30 апреля первые четыре кредита общим объёмом 12 миллиардов рублей были выданы. То есть с момента объявления Вами об этой программе до момента выдачи кредитов прошло 15 дней. На сегодняшний момент с точки зрения запуска программы, в общем, нам удалось максимально быстро это сделать.
Министерством экономического развития также организован оперативный мониторинг ситуации. Для этого мы разработали несколько индикаторов. Во-первых, ежедневно мы рассчитываем индикатор экономической активности. Он рассчитывается на основе шести оперативных показателей: потребления электроэнергии, перевозки грузов в рамках информации системы «Платон», погрузки на железнодорожном транспорте, оборота предприятий торговли и услуг по данным контрольно-кассовой техники, экспорта и импорта товаров по оперативной информации таможни. По состоянию на 29 апреля экономическая активность снижена на 33 процента по сравнению с базовым уровнем до объявления режима нерабочих дней и карантина. 
При этом мы также оцениваем степень закрытости региональных экономик на основе тех решений, которые принимают губернаторы на местах. На сегодняшний день деятельность предприятий и компаний в регионах ограничена на предприятиях, на которых сосредоточено 28 процентов рабочих мест, то есть это общий уровень снижения экономической активности в стране. 
Конечно, бизнес понимает ситуацию. Практически весь бизнес – мы очень много общаемся – разработал и реализует свои планы по адаптации к новым условиям хозяйствования. Но, конечно, Владимир Владимирович, очень важно, очень ждут тех переходных условий функционирования экономики, которые сегодня будут обсуждаться. Поэтому это, конечно, крайне для бизнеса важно.
Спасибо.
В.Путин: Спасибо, Максим Геннадьевич.
Многое из того, что я сейчас услышал, – это перечень решений, которые ранее приняты. Кое-что Вы сказали о том, как эти решения работают, но не всё. Я попросил бы Вас внимательнее посмотреть внутрь, как реализуются эти решения, где какое количество выдано денег, кому. Структурировать нужно всю эту информацию, чтобы владеть ситуацией вживую. Я Вас попрошу внимательнее посмотреть на эти вопросы.
Егоров Даниил Вячеславович, пожалуйста, Федеральная налоговая служба.
Д.Егоров: Добрый день, Владимир Владимирович! Добрый день, коллеги!
Первое: хотел бы представить аналитические материалы – то, что мы видим сейчас по ситуации с налогами.
Если говорить об апреле, апрельские показатели по налогам упали на 30 процентов. Естественно, наибольшее падение дали углеводороды, то есть налог на добычу полезных ископаемых. При этом если обратить внимание на НДФЛ, то есть налог на доходы физических лиц, то он упал на 14 процентов, притом что он, по сути, выплачивается одновременно с выплатой заработной платы.
Если говорить о ситуации на розничном рынке, где, по сути, был принят первый удар от ограничительных мер, то, с одной стороны, мы наблюдаем, что у нас на сегодняшний день не работают более 36 процентов компаний, выручка просела на 25 процентов. При этом если наблюдать по неделям срок ограничительных мер (в сравнении: первая неделя – последняя неделя), то мы видим, что число компаний, которые стали работать в розницу, увеличилось на 34 процента по отношению к первой неделе, а выручка увеличилась на 32. 
Ярко выраженная ситуация с потреблением топлива на АЗС. Если в первую неделю на 44 процента просело потребление, то уже на последней неделе это было 88 процентов к периоду до ограничительных мер.
Если говорить о мерах, которые реализуются в налоговых целях, что мы видим? Первое: всем компаниям страны – то есть это семь миллионов 720 тысяч компаний – предоставлена отсрочка по представлению деклараций. Второе: в отношении них не работает взыскание, мы не включаем процедуры по взысканию. Третье: приостановлены проверки – как выездные, так и кассовой дисциплины, и валютного контроля. Также введён мораторий на банкротство.
Если говорить о пострадавших отраслях, то необходимо выделить два блока. Первый блок – это компании, которые не входят в реестр субъектов малого предпринимательства. Им предоставлена беспроцентная отсрочка по заявлениям, они могут ею воспользоваться, и второе – это мораторий на банкротство и федеральные и региональные льготы.
Что касается субъектов малого предпринимательства в пострадавших отраслях, то это автоматизированный перенос сроков уплаты [налогов] на конец года, это беспроцентная отсрочка по заявлению и это субсидии на занятость, о которых я скажу чуть позже.
Получается, что четверть всех предприятий и индивидуальных предпринимателей страны попадают в пострадавшие отрасли, и, как следствие, на них распространяются те или иные режимы помощи.
Первое. Что касается автоматической отсрочки, то есть там, где компаниям не нужно ничего делать, у них уплаты налогов переносятся автоматически. Они разбиты на три блока: это отсрочка для платежей, которые они должны были в марте или во втором квартале сделать – на шесть месяцев; для платежей, которые должны были сделать в третьем квартале – на четыре месяца; и отдельно идут по имущественным налогам. Общая сумма, которая предоставлена в качестве отсрочки, составляет 217 миллиардов рублей, как уже Максим Геннадьевич ранее сказал, и её получат 1,5 миллиона компаний.
Что касается отсрочек по заявлениям, то пока это всего лишь 1,4 миллиарда рублей. Это связано с тем, что отсрочка предоставляется вместе с предоставлением деклараций, а так как у нас режим выходных дней, то, соответственно, и обязанности по сдаче деклараций нет. Однако наши ситуационные центры получают от налогоплательщиков данные, которые сегодня уже позволяют нам говорить о том, что к нам заявятся более 50 тысяч компаний за такой отсрочкой.
И наконец, последнее – это поручение по субсидиям работодателям, которые нам необходимо было реализовать. Постановление Правительства вышло 24-го числа. Мы включили, развернули все механизмы предоставления субсидий в 00 часов 1 мая.
О чём идёт речь? Первое – позвольте, я ещё раз напомню, кто под эти субсидии попадает: это компании, которые включены в реестр малого и среднего предпринимательства, это те компании, которые осуществляют деятельность в пострадавших отраслях, не находятся в процессе ликвидации и не имеют недоимки по состоянию на 1 марта. Таким образом, к ним относятся более миллиона двухсот тысяч компаний, в которых работает более четырёх миллионов человек. Я хочу сделать оговорку, что это также относится и к самим индивидуальным предпринимателям, не только к их сотрудникам, но субсидия распространяется и на них тоже.
Что мы сделали? Мы сами предиктивно разослали информационные материалы тем компаниям, на которые, мы видим, такая субсидия может распространяться. То есть мы их уведомили в электронном виде в личных кабинетах. Также мы развернули информационные ресурсы на сайте. Кроме того, мы сделали проверку ИНН, то есть человек может забить ИНН своей компании и сразу увидеть, относится или не относится к ним эта субсидия. 
Также мы сделали заполнение в личных кабинетах заявления на субсидию. При этом там всё предзаполнено. Единственное, что им нужно заполнить, – это выбрать счёт опять же из тех счетов, которые у нас есть в информационной системе. 
При этом налогоплательщики могут подать заявление по трем каналам: первый – через личный кабинет; второй – по телекоммуникационным каналам связи, как они обычно нам сдают отчётность; и третий – на бумаге, если у людей нет возможности подать в электронном виде. Всё это мы обрабатываем. 
Что мы видим на сегодня? На сегодня нам подали заявления 60 623 компании. Соответствуют критериям 46 386 компаний.
Как Вы помните, Вы нам поручали начать выплаты с 18-го числа. Мы постараемся это сделать пораньше, так как тем налогоплательщикам, которые сдали отчётность в ПФР раньше, мы сразу можем рассчитать, нет ли у них падения в 10 процентов, и, таким образом, сразу будем перечислять им деньги.
Более того, мы специально сделали ресурс, где можно отследить ход исполнения заявления. Там можно увидеть, что мы приняли заявление, что оно соответствует критериям, что мы передали в Казначейство, и подтверждение Казначейства, что деньги выплачены. Таким образом, полная картинка по этим заявлениям будет как у налогоплательщиков, так и у нас.
И последнее. Мы разработали отдельный аналитический блок по мониторингу всех выплат и всех видов налогоплательщиков, к которым это относится. По ним также может и Министерство финансов, и Правительство отслеживать ход выполнения этой программы.
У меня всё. Спасибо большое.
В.Путин: Спасибо. 
Пожалуйста, Стасишин Никита Евгеньевич, исполняющий обязанности Министра строительства и жилищно-коммунального хозяйства.
Е.Стасишин: Спасибо, Владимир Владимирович.
По итогам совещания, которое Вы провели, Правительством принят ряд мер по поддержке строительной отрасли.
Первая мера – заработала программа льготной ипотеки. Сегодня каждая семья может взять ипотеку на новостройку по ставке 6,5 процента. За первые две недели работы программы уже подано более 20 тысяч заявок. Более 14 тысяч заявок рассмотрены, 11 тысяч заявок одобрены, и уже выдано порядка двух тысяч кредитов на шесть миллиардов рублей. Оператором программы является институт развития «ДОМ.РФ». За весь срок реализации программы мы планируем, что будет выдано более 230 тысяч ипотечных кредитов, это поддержит порядка 13,3 миллиона квадратных метров жилья, которые сейчас находятся в стройке.
Вторая мера поддержки, которую приняло Правительство по итогам совещания под Вашим председательством, – это программа по субсидированию процентных ставок для застройщиков, которые были взяты до 1 мая 2020 года. Им будет субсидироваться ставка по кредитам на цели жилищного строительства, и ставка составит 5,5 процента. Сейчас идёт формирование заявок, в ближайшее время мы начнём рассматривать. Оператором такой программы также является наш институт развития «ДОМ.РФ».
Третья мера – это докапитализация фонда обманутых дольщиков. Она произошла 30 апреля, 30 миллиардов рублей было внесено в уставный капитал фонда. Мы проработали с регионами: в ближайшее время в 24 регионах порядка 115 проблемных домов – это больше 10 тысяч граждан, – им будет оказана поддержка в восстановлении их прав. 
И ещё одна мера, которая сегодня прорабатывается и в ближайшее время будет принята, – это государственные гарантии на 50 миллиардов рублей по выкупу строящегося жилья в целях поддержки отрасли. 
Ещё забыл сказать, что по программе субсидирования ставок по кредитам у застройщика есть две обязанности: первая обязанность – сохранить штатную численность своих сотрудников и подрядных организаций, а второе – осуществить плановый ввод жилья в 2020–2021 годах, для того чтобы не появилось новых обманутых дольщиков.
У меня всё. Спасибо за внимание.
В.Путин: Спасибо.
Коллеги, есть желающие высказаться по этой части нашего совещания, что-то добавить или сделать какие-то комментарии? Нет.
Что я хотел бы сказать в завершение по этому вопросу? Во-первых, все – и граждане, и компании, и руководители компаний, акционеры, собственники – должны знать, у них должна быть полноценная информация о том, какие именно меры поддержки предлагаются Правительством, должна быть хорошая информация, полноценная и широкая, достоверная.
Второе: все должны знать, каким образом они могут воспользоваться этими льготами, как это сделать, и эти способы должны быть доступными для людей.
И наконец, самое главное, все должны быть уверены в том, что это до них дойдёт. Поэтому нужно сейчас как можно шире эту работу развернуть. Некоторые ведь выплаты у нас намечены только где-то на середину месяца, сейчас об этом тоже коллеги говорили. Поэтому нужно, чтобы все понимали, что будет происходить в ближайшие дни, потому что основные решения многими руководителями и собственниками компаний будут приниматься как раз сразу после 12 мая. Я вас прошу обратить на это внимание.
Давайте перейдём ко второму вопросу. Пожалуйста, доклад Поповой Анны Юрьевны, руководителя Федеральной службы по надзору в сфере защиты прав потребителей и благополучия человека – Главного государственного санитарного врача Российской Федерации. По тем мерам, которые предлагаются для поэтапного снятия противоэпидемических ограничительных мер. Прошу Вас, Анна Юрьевна.
А.Попова: Глубокоуважаемый Владимир Владимирович! Глубокоуважаемые участники сегодняшнего совещания!
По Вашему, уважаемый Владимир Владимирович, поручению нами разработан проект методических рекомендаций для определения показателей, которые являются основанием для поэтапного снятия ограничительных мероприятий. 
Хочу отметить, что своевременно принятые меры позволили нам задержать развитие эпидемии в России на два месяца и детально изучить опыт разных стран при снятии ограничительных мероприятий. Мои коллеги, учёные и практики, постоянно ведут мониторинг и анализируют развитие ситуации в России и других странах. 
Безусловно, ситуация в России уникальна в силу особенностей нашей страны. В ряде регионов уже сегодня темпы прироста новых случаев заболевания коронавирусной инфекцией не превышают трёх процентов. 
Вашим указом главы субъектов получили дополнительные полномочия определять перечень конкретных мер по сдерживанию эпидемии. Подготовленные нами рекомендации по снятию ограничительных мер – это чёткий методический инструмент для этой работы. Он предусматривает этапность: мы предлагаем три этапа, на каждом из этапов главы регионов по предложению главных санитарных врачей субъектов смогут принимать решения о конкретных мероприятиях. 
При снятии ограничений предполагается оценка следующих основных показателей: темп прироста заболеваемости, то есть количество новых случаев заболевания; свободный коечный фонд для госпитализации больных с новой коронавирусной инфекцией; показатель охвата тестирования, чтобы понимать, насколько широко инфекция распространена в популяции в том или ином регионе. Все эти показатели оцениваются ретроспективно за одну или две недели, что связано с инкубационным периодом этой болезни.
Мы формулировали наши методические рекомендации исходя из главной цели – сохранение здоровья граждан нашей страны. Самоизоляция позволила нам сгладить пики заболеваемости, избежать взрывного роста числа новых случаев. Сейчас в режиме самоизоляции человек общается только в семейном кругу или в рабочем коллективе, если он продолжает посещать работу. 
На каждом этапе предполагается расширение перечня общественных пространств, где люди будут контактировать между собой. Так, на первом этапе будут возможны занятия физкультурой и спортом на открытых пространствах, прогулки с детьми, работа объектов сферы торговли и услуг ограниченной площади и с соблюдением социальной дистанции.
На втором этапе – прогулки на улице с членами семьи, открытие объектов сферы торговли и услуг большей площади, но с ограничением одновременно обслуживаемых посетителей, и предусмотрено начало работы образовательных организаций.
На третьем этапе мы предполагаем, что начнут работу места отдыха населения, то есть парки, скверы, при соблюдении условий социального дистанцирования, предприятия сферы торговли и услуг без ограничений площади и числа одновременно обслуживаемых посетителей, все образовательные учреждения, гостиницы и предприятия общественного питания.
Ещё раз подчеркну, что в соответствии с предлагаемыми рекомендациями решение о поэтапном снятии ограничений будет принимать глава региона, и в случае осложнения эпидситуации ограничительные мероприятия могут быть возобновлены.
Уже сегодня Роспотребнадзором для каждого вида бизнеса подготовлены и опубликованы детальные методические рекомендации по организации работы с соблюдением всех мер безопасности и профилактики. Наш опыт показывает: когда все эти рекомендации чётко соблюдаются, риски инфицирования минимальны. 
Сегодня в стране продолжают работу крупные системообразующие, жизнеобеспечивающие, агропромышленные предприятия, масштабные строительные объекты. Их работа была выстроена при строгом соблюдении всех рекомендаций по профилактике коронавирусной инфекции. В результате нам удалось избежать за весь этот период распространения заболевания на этих объектах.
В фокусе нашего внимания на всех этапах остаются люди из групп риска – люди старшего возраста, люди с хроническими заболеваниями. Безусловно, им следует принимать дополнительные меры предосторожности при выходе из дома. 
Ряд субъектов уже ввели обязательный масочный режим, а это на сегодняшний день 68 субъектов. Безусловно, это даёт свои позитивные результаты по снижению темпов прироста.
Хочу ещё раз обратить внимание, что поэтапное снятие ограничений в масштабах всей страны возможно только при осознании каждым человеком меры собственной ответственности. У нас впереди ещё неделя, мы должны обязательно сохранить тот позитивный тренд, который уже намечен и очевиден в целом ряде регионов.
Спасибо за внимание. У меня всё.
В.Путин: Спасибо.
Слово Сергею Семёновичу Собянину – как мэру Москвы и как председателю, руководителю рабочей группы Госсовета по всем вопросам, которые мы сегодня рассматриваем.
Пожалуйста, Сергей Семёнович. Какая ситуация у нас в столице и какие Вы планируете ближайшие шаги?
С.Собянин: Уважаемый Владимир Владимирович!
Мы вчера по Вашему поручению на селекторном совещании с руководителями субъектов Российской Федерации вместе с Анной Юрьевной и Татьяной Алексеевной [Голиковой] подробно обсуждали меры, которые сегодня озвучены, критерии выхода из самоизоляции, ряд решений или критериев, которые требуются для этого.
Должен сказать, что те меры перехода на другие этапы, поэтапный выход из самоизоляции, что Анна Юрьевна озвучила, необходимо делить на две части. 
Первая часть, самая жёсткая, касается сферы услуг, где граждане соприкасаются друг с другом, или с предприятиями, которые оказывают услуги. Это салоны красоты, парикмахерские, торговля и другие сферы услуг. Начало работы этих предприятий может спровоцировать рост или высокую динамику заболеваемости. 
Здесь выработаны достаточно жёсткие критерии, которые в проекте решения зафиксированы. Мы договорились о том, что всё-таки необходимо учитывать особенности критериев по каждому региону, так чтобы эта система была несколько гибче. 
Второе. Договорились о том, что поэтапность выхода из самоизоляции и ограничительных мер других предприятий в таких сферах, как промышленность, строительство, сельское хозяйство, должна регулироваться всё-таки самими субъектами Российской Федерации, но с учётом требований к работе данных предприятий, которые выработаны Роспотребнадзором и врачами, главными врачами Роспотребнадзора на местах. 
То есть [необходимо] разделить этот документ на две части: сфера услуг и всё остальное. Сфера услуг более жёстко контролируется врачами, санитарными врачами. Что касается промышленности, других сфер – это всё-таки в большей степени зона ответственности самих руководителей.
Что касается Москвы. Мы проанализировали детально ситуацию, которая складывается в городе. За последнее время мы кратно увеличили количество тестирований граждан и, соответственно, выявляемость заболеваний, что видно по динамике. Та динамика, которую мы видим по росту выявляемости, впрямую не свидетельствует о росте заболеваемости, она в первую очередь свидетельствует о большом количестве тестов и выявляемости заболевших.
Кроме того, в Москве создана достаточно мощная система компьютерной томографии и исследования граждан на предмет заболевания пневмонией, в том числе ковидной пневмонией, что также дало возможность на ранних стадиях выявлять данное заболевание.
Кроме того, ведение пациентов в амбулаторном режиме позволило не доводить их до тяжёлого состояния, вылечивать на амбулаторном уровне. Я хотел бы поблагодарить Министерство здравоохранения, которое совместно с нами, с нашим клиническим комитетом вырабатывало на всех этапах подходы к лечению больных. Создана мощная стационарная сеть по лечению COVID-19, которая на сегодняшний день справляется с теми объёмами, которые есть.
Самый главный критерий и основу для принятия последующих решений мы видим в том, что в течение последних двух недель – а это большой период, Анна Юрьевна об этом сказала, что это как раз тот период, на основании которого можно делать выводы, – так вот на протяжении двух недель у нас не растёт госпитализация больных, не растёт количество тяжёлых больных, которые требуют помещения в стационар. Оно находится примерно на одном уровне, это говорит в целом о некой стабилизации ситуации. 
Какие решения в этой ситуации можно принимать? Считаем выход из самоизоляции или ограничительных мер сферы услуг пока преждевременным. Пока ситуация, которую мы наблюдаем, не даёт возможности раскрытия сферы услуг, быта и так далее. Но это даёт возможность нам принять решение и с 12-го числа разрешить работу не части промпредприятий, как сейчас, а всех промышленных предприятий; не части строительных предприятий, как сейчас, а всех строительных предприятий. Это даёт возможность полумиллиону москвичей получить полноценную работу, возобновить полноценную работу. Это важно для экономики города и очень важно для экономики страны, потому что заказы московских предприятий создают около 3,5 миллиона рабочих мест по всей стране, обеспечивают работу машиностроительных предприятий, предприятий строительной отрасли и так далее, то есть это имеет достаточно большую синергию. 
Владимир Владимирович, мы с Вами об этом вчера говорили, я советовался с Вами. Мы считаем, что такое решение можно принять, но нужно понимать, что режим самоизоляции при этом не ослабевает, наоборот, мы должны чётко следовать ему, для того чтобы давать возможности работы большему количеству предприятий. Работа на предприятиях должна чётко регулироваться теми инструкциями, которые сегодня предписаны санитарными врачами. Тогда мы сможем сохранить стабильность эпидемиологической ситуации и постепенно, по возможности, раскрывать одну за другой сферы деятельности. Мне кажется, это то решение, которое сегодня возможно в Москве.
Спасибо.
В.Путин: Спасибо большое.
Мы действительно с Вами обсуждали это вчера. Я поддерживаю то, что сейчас было сказано, и считаю, что планы открытия значительного количества предприятий, прежде всего промышленности и стройки, обоснованны абсолютно. Нужно делать это в контакте с Главным санитарным врачом, само собой разумеется. 
Однако обратите внимание на то, что, чтобы предприятия, о которых мы сейчас сказали, эффективно работали, нужно, чтобы работала вся цепочка смежников. Вам как руководителю рабочей группы Госсовета это несложно сделать, нужно просто с коллегами в регионах предметно рассмотреть все вопросы, связанные с единством нашего производственного комплекса. Ясно, что это непростая работа, тем не менее без этой предварительной работы не обойтись.
Хочу вернуться к первому вопросу и вот что сказать: я не услышал ничего, что касается поддержки работников социальных учреждений. Понимаю, что главным образом социальные учреждения относятся к региональному ведению, тем не менее есть и федеральные, поэтому я в любом случае прошу Котякова Антона Олеговича, Министра труда и социальной защиты, обратить на это внимание. Там люди работают тоже в достаточно тяжёлых условиях. Мы договорились о том, что будем их поддерживать. Я хочу быть уверенным в том, что эта поддержка осуществляется. Прошу руководителей регионов Российской Федерации обратить на это внимание, а Котякова – проконтролировать, что происходит в этой сфере.
И в завершение хочу предоставить слово Андрею Рэмовичу Белоусову. 
Андрей Рэмович, есть что добавить или как-то, может быть, хотите обобщить то, что было сказано коллегами?
А.Белоусов: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
Могу сказать, что мы сейчас вступаем на самом деле в более сложный период с точки зрения экономики. Мы сейчас практически предоставили большинству предприятий малого и среднего бизнеса из пострадавших отраслей достаточно широкий набор льгот и видим, что в последние две недели малый бизнес достаточно активно стал ими пользоваться. 
Достаточно сказать, что динамика выдачи льготных зарплатных кредитов сейчас увеличивается, если говорить по заявкам, примерно на две тысячи заявок в сутки. Мы уже вышли сейчас, непосредственно перед праздниками, почти на 80 миллиардов суммарного объёма этих заявок. Это достаточно много, больше, чем мы предполагали. Мы видим, что при сохранении такого темпа те лимиты, которые мы себе установили, будут выбраны где-то уже в середине, в крайнем случае – в 20-х числах мая.
Также мы видим, что сейчас банки работают с перенапряжением, и в последнее время количество одобренных заявок стало постепенно отставать от количества поступивших обращений. Считаю, что у этого просто техническая причина. Действительно, я знаю, как работают Сбербанк, ВТБ, практически в постоянном режиме, и отменили очень многие процедуры проверок, которыми в обычных, нормальных условиях руководствуются. Тем не менее нам, конечно, нужно в этой части ускориться.
В чём я вижу проблему? Проблему вижу в том, Вы правильно абсолютно сказали, что сейчас по мере запуска предприятий начнут проявляться разрывы в цепочках создания добавленной стоимости, в технологических цепочках. Здесь мы видим две возможности. Первая состоит в том, что у нас, конечно, основная часть поставок завязана на крупные и средние предприятия, которые находятся в перечне системообразующих предприятий. 
Пользуясь случаем, хочу ещё раз обратиться к руководителям субъектов Российской Федерации. Мы разослали по каждому субъекту перечень системообразующих предприятий, которые находятся в их ведении, которые находятся в данном регионе. Мы установили два раза в неделю отчётность по таким предприятиям, имею в виду просто информацию о том, в каком режиме они работают: 30 процентов, от 30 до 60, больше 60. Нам сейчас очень важно, чтобы эта информация быстро поступала и обобщалась в центре – этим у нас информационный центр занимается. Если такая информация будет поступать, тогда мы будем видеть всю картину, потому что мы себе представляем, как устроены эти цепочки, но нам нужно видеть, в каком состоянии и где эти самые узкие места. 
И второе. Поскольку мы понимаем, что у нас узким местом будут являться сейчас платежи, многие предприятия понимают, что в условиях неопределённости лучше поднакопить денег и держать деньги у себя, прежде всего для выплаты заработной платы, мы запустили программу кредитования оборотных средств. Я могу сказать, что мы ещё даже не успели её запустить, а она уже вся оказалась расписанной. То есть заявки идут таким темпом, что предприятия практически весь лимит уже выбрали. Первые четыре кредита банки выдали физически, но уже практически всё расписано. Пришлось в этот процесс вмешиваться, для того чтобы несколько её перенацелить, чтобы интересы банков у нас оказались всё-таки на втором месте: на первом месте должны быть интересы экономики, интересы предприятий, прежде всего пострадавшие сферы деятельности должны туда попадать. Я сейчас говорю про крупные предприятия.
Хочу обратиться к главам субъектов Российской Федерации, с тем чтобы этот процесс находился под контролем. Сегодня неплатежи, с моей точки зрения, – это главная угроза функционирования производственных цепочек. И от того, удастся ли нам эти неплатежи купировать в самом начале, будет зависеть и стабильность трудовых коллективов, и стабильность работы предприятий.
Две эти вещи я хотел сказать. Спасибо.
В.Путин: Спасибо.
Уважаемые коллеги!
Как известно, с целью эффективной борьбы с коронавирусной инфекцией были введены ограничительные меры практически на всей территории России. Значительные полномочия были переданы в регионы Российской Федерации. И понятно почему: потому что страна большая, я уже об этом говорил, ситуация разная, и нам нужно было подойти избирательно к тому, что происходит на территориях. Практика показала, что мы поступили абсолютно правильно. Более того, по нашему пути пошли и многие зарубежные страны, мы это видим, и хорошо, если и у них тоже так получается.
Вместе с тем хочу сейчас обратиться и к Андрею Рэмовичу Белоусову как исполняющему обязанности Председателя Правительства Российской Федерации, и ко всем коллегам в Правительстве и в регионах России. У нас работает рабочая группа Госсовета во главе с мэром Москвы, но общую координацию всей этой работы – и по карантинным мероприятиям, и по их снятию, и по оживлению экономики – должно осуществлять Правительство Российской Федерации. Очень рассчитываю на то, что и в регионах это будет услышано, и само Правительство будет работать активно и самым прямым образом будет влиять на ситуацию и в экономике, и в социальной сфере, потому что мы сейчас переходим к достаточно важному этапу работы. 
Как я уже говорил во вступительном слове, и вперёд забегать нельзя, чтобы нас не отбросило назад, но и топтаться на месте тоже бессмысленно, нужно двигаться постепенно вперёд. Координация со стороны Правительства Российской Федерации абсолютно необходима. Очень рассчитываю на то, что мы вместе с вами будем так же активно работать, как это было до сих пор. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/63303