
Телефонный разговор с Президентом Республики Беларусь Александром Лукашенко


2020-05-05 18:40:00

Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Республики Беларусь Александром Лукашенко.

Обсуждена ситуация вокруг распространения пандемии коронавируса. Лидеры подробно информировали друг друга о мерах, предпринимаемых по борьбе с инфекцией и её последствиями. Александр Лукашенко передал пожелания скорейшего выздоровления Председателю Правительства России Михаилу Мишустину.
Затронуты некоторые вопросы взаимодействия в рамках Союзного государства.
Условлено о дальнейших контактах.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/63300