
Телефонный разговор с Президентом Казахстана Касым-Жомартом Токаевым


2020-05-07 16:35:00

По инициативе казахстанской стороны состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Республики Казахстан Касым-Жомартом Токаевым.

Главы государств тепло поздравили друг друга по случаю 75-й годовщины Победы в Великой Отечественной войне. Подчёркнуто особое значение этой даты для народов двух стран, которые бережно относятся к памяти о беспримерном подвиге отцов и дедов, сокрушивших нацизм. 
Обсуждались принимаемые в России и Казахстане меры по борьбе с эпидемией коронавируса и её последствиями. Отмечена важность дальнейшей плотной координации действий в этой сфере.
 Условлено о продолжении контактов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/63310