
Обращение к австрийским гражданам по случаю 75-летия освобождения Европы от фашизма


2020-05-08 12:30:00

Владимир Путин поддержал инициативу Федерального канцлера Австрийской Республики Себастиана Курца и обратился к австрийским гражданам по случаю 75-летия освобождения Европы от фашизма в рамках организуемой и координируемой Ведомством канцлера специальной памятной акции. Видеообращения лидеров России, США, Великобритании и Франции транслировались по центральному австрийскому телевидению «ОРФ».

В.Путин: Дорогие друзья! Liebe Freunde!
Добрый день! Grüß Gott!
Хотел бы поблагодарить Федерального канцлера Австрии господина Себастиана Курца за предложение обратиться к австрийскому народу в честь 75-летия Победы над нацизмом.
Весной 1945 года советские войска штурмом взяли Берлин. Они шли к этой цели почти четыре года, через ад самой кровопролитной в истории человечества войны.
Им не нужна была эта война, они не хотели её, она была навязана Советскому Союзу. Нацисты напали вероломно, исподтишка, в один миг перечеркнули мирную, спокойную жизнь нашей страны и её многонационального народа.
Героическим и жертвенным был путь советских людей к Победе. Мы преклоняемся перед их отвагой, волей и силой духа. Они смогли преодолеть нечеловеческие испытания и отстоять родную землю, определили исход Второй мировой войны, освободили Европу, добыли Победу, которую ждал весь мир.
И конечно, мы будем помнить вклад в разгром нацизма наших союзников по антигитлеровской коалиции, всех, кто боролся в антифашистском подполье, помнить о миллионах людей, стариков, женщин, детей, которых уничтожили нацисты, помнить о трагедии Холокоста.
Великая Победа спасла человечество. Она открыла путь и к возрождению независимой, динамично развивающейся, демократической Австрии. За её освобождение отдали свои жизни свыше 26 тысяч советских солдат. 
На австрийской земле более двухсот воинских захоронений. Благодарны властям и гражданам Австрии за бережное, уважительное отношение к этим дорогим для нас мемориалам.
Память о погибших, о событиях войны, защита правды о ней и чести подлинных героев – не просто наш общий долг. Это дело нашей совести перед всем поколением победителей. Они ничего не пожалели ради того, чтобы мы, их потомки, не знали трагедии войны. И мы сегодня тоже должны сделать всё, чтобы никто и никогда не посмел её вновь развязать. В этом наша общая ответственность перед будущими поколениями.
И в заключение хочу пожелать дружественному народу Австрии благополучия, мира и процветания. И конечно, успешного преодоления нашей общей новой угрозы распространения коронавирусной инфекции. Мы все боремся с этой эпидемией, и поддержка друг друга в эти непростые времена очень важна.
Спасибо за внимание. Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/63316