
Телефонный разговор с Премьер-министром Израиля Биньямином Нетаньяху


2020-05-08 12:45:00

По инициативе израильской стороны состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Премьер-министром Государства Израиль Биньямином Нетаньяху.

Владимир Путин и Биньямин Нетаньяху обменялись поздравлениями по случаю 75-й годовщины Великой Победы, которая 9 мая официально отмечается и в Израиле. Президент России передал пожелания здоровья и благополучия проживающим в этой стране ветеранам Великой Отечественной войны. 
Подчёркнута принципиальная важность сохранения правды о событиях Второй мировой войны, противодействия попыткам пересмотра её итогов и фальсификации истории. В этой связи Биньямин Нетаньяху отметил решающий вклад Красной Армии в дело освобождения Европы и разгром нацизма. 
Обсуждалась проблематика борьбы с пандемией коронавируса. Лидеры информировали друг друга о предпринимаемых в России и Израиле мерах в целях предотвращения распространения инфекции. Условлено о регулярном взаимодействии между профильными ведомствами, в том числе в рамках исследования и разработки вакцины от вируса.
Кроме того, затронуты актуальные вопросы двусторонней повестки дня, а также различные аспекты развития ситуации в Сирии.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/63317