
Совещание с постоянными членами Совета Безопасности


2020-05-08 16:10:00

Московская область, Ново-Огарёво

Президент провёл в режиме видеоконференции оперативное совещание с постоянными членами Совета Безопасности Российской Федерации.

Обсуждались текущие вопросы социально-экономической ситуации в стране. Поднималась тема борьбы с коронавирусной инфекцией.
Глава государства детально проинформировал участников совещания о телефонных контактах с зарубежными лидерами, которые состоялись в последние несколько дней.
Президент также поздравил членов Совета Безопасности с наступающим Днём Победы. 
В совещании приняли участие Председатель Правительства Михаил Мишустин, Председатель Совета Федерации Валентина Матвиенко, Председатель Государственной Думы Вячеслав Володин, Заместитель Председателя Совета Безопасности Дмитрий Медведев, Руководитель Администрации Президента Антон Вайно, Секретарь Совета Безопасности Николай Патрушев, Министр внутренних дел Владимир Колокольцев, Министр иностранных дел Сергей Лавров, Министр обороны Сергей Шойгу, директор Федеральной службы безопасности Александр Бортников, директор Службы внешней разведки Сергей Нарышкин, специальный представитель Президента по вопросам природоохранной деятельности, экологии и транспорта Сергей Иванов. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/63319