
Телефонный разговор с Президентом США Дональдом Трампом


2020-05-07 18:10:00

Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Соединённых Штатов Америки Дональдом Трампом.

Главы государств обменялись поздравлениями в связи с 75-летием Победы над фашизмом. Акцентирована историческая значимость союзнических отношений, которые связывали наши народы в годы Второй мировой войны и позволили победить общего врага. Подчёркнуто, что, следуя этим традициям, Россия и США способны многого добиться в решении острых проблем современности, включая обеспечение стратегической стабильности, борьбу с терроризмом, урегулирование региональных конфликтов, противодействие эпидемиям.
При обсуждении ситуации вокруг пандемии коронавируса дана позитивная оценка двустороннему сотрудничеству. Условлено о дальнейшем наращивании координации в этом направлении. В частности, с американской стороны предложено направить в Россию партию медицинского оборудования.
Затронуто положение на мировом рынке нефти. Отмечена своевременность заключения, во многом благодаря взаимодействию Президентов России и США, нового согла­шения «ОПЕК плюс», которое заработало с 1 мая и уже оказало практическое влияние на стабилизацию нефтяных цен.
Подтверждена важность поддержания российско-американского диалога и контактов в различных областях.
 Лидеры выразили удовлетворение состоявшимся разговором, который носил конструктивный и содержательный характер.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/63311