
Телефонный разговор с Президентом Киргизии Сооронбаем Жээнбековым


2020-05-08 16:15:00

Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Киргизской Республики Сооронбаем Жээнбековым. 

Главы государств обменялись тёплыми поздравлениями в связи с 75-й годовщиной Победы в Великой Отечественной войне. Подчёркнута особая значимость этого юбилея для народов двух стран, важность сохранения памяти о подвиге фронтовиков и тружеников тыла.
При обсуждении вопросов, связанных с противодействием коронавирусной инфекции, Сооронбай Жээнбеков выразил признательность за оказываемую Россией всестороннюю помощь.
Затронуты также другие актуальные темы российско-киргизского сотрудничества.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/63323