
Телефонный разговор с Премьер-министром Великобритании Борисом Джонсоном


2020-05-08 16:05:00

Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Премьер-министром Великобритании Борисом Джонсоном. 

Президент России и Премьер-министр Великобритании обменялись поздравлениями по случаю 75-й годовщины Победы над нацизмом, ставшей величайшим событием двадцатого века, примером беспрецедентного сотрудничества стран антигитлеровской коалиции.
Владимир Путин отметил, в частности, что в России помнят о подвиге британских моряков, участников Северных конвоев, благодаря которому советская армия и промышленность получали необходимые в ходе войны вооружение и материалы. Борис Джонсон, в свою очередь, выразил от имени британского народа признательность в связи с решающим вкладом Советского Союза и его вооружённых сил в достижение Победы над общим врагом. Констатировано, что боевое содружество тех лет напоминает о важности консолидации усилий по противодействию современным вызовам и угрозам, одной из которых является пандемия коронавируса.
С обеих сторон выражена готовность к налаживанию диалога и взаимодействия по вопросам, стоящим на повестке дня российско-британских отношений, а также в решении актуальных международных проблем.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/63322