
Внесены изменения в Указ о дополнительных мерах социальной поддержки семей, имеющих детей


2020-05-11 16:55:00

Владимир Путин подписал Указ «О внесении изменений в Указ Президента Российской Федерации от 7 апреля 2020 г. № 249 «О дополнительных мерах социальной поддержки семей, имеющих детей».

Текст Указа: 
1. Внести в Указ Президента Российской Федерации от 7 апреля 2020 г. № 249 «О дополнительных мерах социальной поддержки семей, имеющих детей» (Официальный интернет-портал правовой информации (www.pravo.gov.ru), 2020, 7 апреля, № 0001202004070063) следующие изменения:
а) пункт 1 изложить в следующей редакции:
«1. Произвести в апреле – июне 2020 г. ежемесячные выплаты в размере 5000 рублей:
а) лицам, проживающим на территории Российской Федерации и имеющим (имевшим) право на меры государственной поддержки, предусмотренные Федеральным законом от 29 декабря 2006 г. № 256-ФЗ «О дополнительных мерах государственной поддержки семей, имеющих детей», при условии, что такое право возникло у них до 1 июля 2020 г.;
б) гражданам Российской Федерации, проживающим на территории Российской Федерации, у которых первый ребенок родился или которыми первый ребенок был усыновлен в период с 1 апреля 2017 г. по 1 января 2020 г.»;
б) дополнить пунктом 11 следующего содержания:
«11. Произвести начиная с 1 июня 2020 г. единовременную выплату в размере 10 000 рублей гражданам Российской Федерации, проживающим на территории Российской Федерации, на каждого ребенка в возрасте от 3 до 16 лет, имеющего гражданство Российской Федерации (при условии достижения ребенком возраста 16 лет до 1 июля 2020 г.).»;
в) в пункте 2:
подпункт «б» изложить в следующей редакции:
«б) ежемесячные выплаты и единовременная выплата не учитываются в составе доходов семей получателей выплат, названных в пунктах 1 и 11 настоящего Указа, при предоставлении им иных мер социальной поддержки;»;
подпункт «в» изложить в следующей редакции:
«в) получатели выплат, названные в пунктах 1 и 11 настоящего Указа, вправе обратиться за назначением ежемесячных выплат и единовременной выплаты до 1 октября 2020 г.»;
г) пункт 3 после слов «ежемесячных выплат» дополнить словами «и единовременной выплаты»;
д) пункт 4 после слов «ежемесячных выплат» дополнить словами «и единовременной выплаты».
2. Настоящий Указ вступает в силу со дня его подписания.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/63342