
Совещание по вопросам поддержки авиационной промышленности и авиаперевозок


2020-05-13 15:50:00

Московская область, Ново-Огарёво

Владимир Путин провёл в режиме видеоконференции совещание по вопросам поддержки авиационной промышленности и авиаперевозок.

В.Путин: Уважаемые коллеги, добрый день!
Давайте начнём работу. 
Но прежде чем мы начнём обсуждать вопросы, связанные с поддержкой авиаперевозок и авиастроительной отрасли, я хочу вот о чём сказать. Мы регулярно проводим отраслевые совещания, но важно, чтобы все мероприятия, которые мы задумываем, все мероприятия, которые мы планируем, вовремя и в полном объёме осуществлялись. 
Что имею здесь в виду? 11‑го числа после достаточно серьёзной проработки с Правительством, с Администрацией я предложил целый набор мер, связанных с поддержкой и граждан, наших людей, и бизнеса. Свыше миллиона на следующий день поступило заявок на портал госуслуг от людей, которые рассчитывают получить единовременную помощь в размере десяти тысяч рублей на каждого ребёнка в семье до 15 лет включительно. И портал «Госуслуги» не справился с этим объёмом обращений. Знаю, что сейчас коллеги из Министерства связи работу наладили, но прошу вас обратить на это внимание, так же как и на другие вопросы подобного рода. 
Ведь если мы в сегодняшних достаточно сложных условиях, в том числе и для бюджета – а для бюджета ситуация непростая, имея в виду падение цен на наши традиционные экспортные товары, на нефть, на другие энергоносители, цены упали, доходы бюджета существенно сократились, а мы тем не менее изыскиваем источники для того, чтобы поддержать и наших граждан, и экономику в целом, отдельные отрасли, отдельные предприятия, – если мы это делаем, то тогда нужно доводить всё до конца, иначе результата, которого мы ожидаем и которого люди ожидают от нас, достигнуто не будет. 
То же касается – я говорил об этом в прошлый раз – дополнительных выплат медицинским работникам. Как я 11 [мая] сказал, к сожалению, далеко не во всех регионах эти выплаты состоялись. Сейчас уже только в двух или в трёх нет этих выплат. Стоило обратить на это внимание – и пожалуйста, работа закипела. Но почему нельзя это сделать сразу?
Я прошу вас обратить внимание на исполнительскую дисциплину. 
Сейчас поговорим на этом совещании – мы регулярно, как я уже сказал, проводим отраслевые совещания по поддержке экономики и рабочих мест, занятости, доходов граждан. Сегодня, как и договаривались, в комплексе обсудим ситуацию в авиации. Вместе с представителями бизнеса рассмотрим текущее состояние и задачи развития отечественных авиакомпаний, аэропортов, а также авиастроительных предприятий.
Как уже отмечал, из‑за эпидемии коронавирусной инфекции воздушное сообщение – и в нашей стране, и за рубежом – столкнулось с вынужденными ограничениями. В авиации произошёл самый, пожалуй, серьёзный спад среди всех видов транспорта. Объём перевозок на внутренних рейсах сократился в разы, на 88 процентов. Почти остановилось и международное авиасообщение: здесь сокращение на 90 с лишним процентов. Количество пассажиров в российских аэропортах снизилось до минимального уровня.
Компании, аэропорты теряют доходы, что, конечно, сказывается на их финансовом положении и, самое главное, на сотрудниках, на благополучии людей, занятых в сфере авиаперевозок.
Напомню, мы уже решили выделить экстренную помощь – более 23 миллиардов рублей – российским авиакомпаниям, чтобы они могли направить их на выплату зарплат экипажам, персоналу, на услуги аэропортов, расходы по лизингу и другие цели и тем самым обеспечить устойчивость работы предприятий.
Просил бы сегодня представителей бизнеса рассказать, как организована эта работа, все ли вопросы решены. Хотя я знаю, что далеко не все вопросы решены, и на самом деле организация этой работы в рамках выделенных ресурсов требует ещё серьёзного рассмотрения. Давайте сегодня об этом и поговорим. Поговорим, насколько эффективна и достаточна поступающая поддержка.
Также отмечу, что на прошлой неделе по итогам совещания по транспорту дал поручение особо поддержать аэропорты в условиях эпидемии, выделить федеральные средства – почти одиннадцать миллиардов рублей – на их неотложные нужды. Прошу руководителей федеральных ведомств доложить, как на практике реализуются принятые решения. 
Подчеркну: наша общая задача – обеспечить надёжное, качественное и безопасное авиасообщение в России. При этом важно, чтобы отрасль видела перспективы развития, своего дальнейшего роста. Но важно и чтобы Правительство понимало эти перспективы. Считаю, что любые наши действия по поддержке тех или иных отраслей должны исходить из понятной долгосрочной модели их работы. Прошу Министра транспорта сегодня рассказать, какие структурные изменения в отрасли ожидаются на горизонте ближайших лет и что в связи с этим планирует делать Правительство. 
Речь идёт не только о так называемой большой авиации. Предлагаю поговорить сегодня и о малой, специальной, санитарной авиации, которая работает в отдалённых районах, где альтернативы ей, по сути, нет.
И конечно, в текущей ситуации необходимо поддержать базу отрасли, а именно предприятия авиастроения, дать загрузку этому сложному, по многим параметрам уникальному производству.
Россия – в числе тех, кстати, немногих стран мира, которые способны выпускать всю линейку военных и гражданских самолётов и вертолётов. Это реальное огромное конкурентное преимущество, воплощение потенциала нашей промышленности, экономики, науки и образования.
Отечественные воздушные суда по многим своим характеристикам на равных конкурируют с иностранными аналогами, с лидерами мирового рынка, а, кстати говоря, по некоторым – по боевой авиации – намного превосходят их.
Кроме того, возможности российского авиапрома позволяют работать над новыми, перспективными моделями. Прежде всего имею в виду среднемагистральный гражданский самолёт МС‑21, который сейчас проходит лётные испытания. По-моему, уже свыше трёхсот полётов совершено, это практически треть от того, что нужно.
Уже сказал, что принципиальный вопрос – загрузить заказами наши авиастроительные заводы, повысить спрос на российские самолёты. Это даст стимул для создания рабочих мест, модернизации производств, освоения новых моделей воздушных судов. 
Считаю правильным реализовать здесь следующие решения.
Первое – запустить новую программу поддержки лизинга, эксплуатации российских воздушных судов. Для этого на 2020–2021 годы предоставить лизинговым компаниям государственные гарантии, а также выделить субсидии для снижения стоимости лётного часа российских самолётов. По оценкам, такая программа только за два первых года позволит обеспечить выпуск 59 новых гражданских самолётов на наших заводах.
При этом важно сделать сам механизм субсидирования лизинга более простым и оперативным для перевозчиков и производителей самолётов, в том числе привязать получение субсидии к покупке конкретного борта. Иными словами, деньги должны следовать за самолётом.
Второе – большое внимание мы уделяем развитию региональной авиации, поддерживаем прямые маршруты между субъектами Федерации, минуя Московский авиационный узел. Делаем это прежде всего в интересах граждан, пассажиров, потому что летать напрямую, без пересадок, быстрее, удобнее и, понятное дело, дешевле.
Ежегодно на эти цели государство выделяет около восьми миллиардов рублей из федерального бюджета. Регионы также добавляют свои ресурсы. При этом объём заявок на субсидии, конечно, гораздо больше.
Надо внимательно посмотреть, есть ли возможности по увеличению программы. Кроме того, нужно донастроить этот механизм, сделать так, чтобы поддержка в приоритетном порядке оказывалась тем маршрутам, где эксплуатируются российские самолёты.
Также напомню о решении, принятом в декабре прошлого года: тогда я просил подготовить предложения по созданию специальной авиакомпании, флот которой будет состоять из отечественных воздушных судов и обслуживать пассажиров, грузы на Дальнем Востоке страны, включая труднодоступные районы. Хотелось бы сегодня услышать, в какой стадии находится выполнение этого поручения, что уже сделано.
Третье – сейчас государство должно активно наращивать свои заказы, чтобы поддержать спрос. Это универсальная и эффективная мера, мы её используем для поддержки автопрома, других отраслей промышленности, инфраструктурной стройки. И конечно, она востребована в авиапроме, может быть, даже больше, чем в других отраслях. 
У нас в рамках реализации национальных проектов, госпрограмм запланированы закупки авиационной техники. Предлагаю сдвинуть их, что называется, «влево» по графику, осуществить опережающим образом, для того чтобы обеспечить загрузкой наши предприятия именно сейчас, в трудное для них время. Речь в том числе идёт о 66 вертолётах в рамках программы развития санитарной авиации. Уверен, более ранняя поставка такой техники будет как никогда к месту.
Важно подключить и ресурсы компаний с государственным участием. Знаю, что, например, «Почте России» в ближайшие годы будет необходимо модернизировать свой грузовой флот. Прошу руководителя компании сегодня рассказать о долгосрочных планах закупки авиатехники. 
И, кстати говоря, это касается и других компаний – государственных или с государственным участием. Надо вообще в этой ситуации очень рационально и рачительно подойти ко всему, что в этой сфере делается. Надо посмотреть на то, что, сколько и когда планировали закупать наши компании с госучастием – это касается и нефтегазовых компаний, и других – всё это обобщить, понять объём этих заказов и выстроить его соответствующим образом, так же как, может быть, гособоронзаказ, сдвинуть по некоторым позициям тоже «влево».
Давайте начнём работать. Слово Юрию Ивановичу Борисову, Заместителю Председателя Правительства. 
Пожалуйста.
Ю.Борисов: Уважаемый Владимир Владимирович!
Благодаря Вашему постоянному вниманию к отрасли, принятию своевременных, необходимых государственных решений предприятия авиастроения своевременно выполняют государственный оборонный заказ, обеспечивают требуемую боеготовность авиации Вооружённых Сил, реализуют программы гражданского авиастроения.
Вместе с тем необходимо констатировать, что накопленный за прошлые годы проблемный долг негативно влияет на развитие отрасли в целом. Только на уплату процентов по проблемной задолженности ПАО «ОАК», которая составляет свыше 400 миллиардов рублей, ежегодно тратится свыше 30 миллиардов рублей. 
В рамках созданной в соответствии с Вашим Указом правительственной комиссии рассмотрена долгосрочная программа финансового оздоровления ПАО «ОАК». Программа предусматривает: оказание мер государственной поддержки за счёт докапитализации и реструктуризации проблемных задолженностей ПАО «ОАК» перед банками на 15 лет; выполнение мероприятий по корпоративной и управленческой оптимизации в течение трёх лет и трансформации научно-конструкторского блока ПАО «ОАК» в течение пяти лет, что даст экономический эффект в программный период около 300 миллиардов рублей; реализацию непрофильных активов корпорации с ожидаемым эффектом около 17 миллиардов рублей.
В ходе работы комиссии было проведено детальное сравнение сценариев финансового оздоровления ОАК по ключевым показателям, рассмотрен продуктовый ряд самолётов и производственная программа их реализации на весь программный период.
Реализация программы финансового оздоровления позволит ОАК обеспечить завершение инвестиционной стадии текущих авиационных программ и перейти к наращиванию серийного производства новых самолётов, создать стабильные условия для развития перспективных программ в гражданской и военной авиации. Программа предусматривает наращивание производственных возможностей ОАК по выпуску самолётов МС‑21, Ил‑114 и других.
Помимо этого скорректированы «влево» сроки реализации мероприятий по импортозамещению, в частности сроки реализации мероприятий по импортозамещению на самолёте «Сухой Суперджет» изменены с 2024 на 2023 год.
Программа финансового оздоровления принята на заседании правительственной комиссии 12 мая этого года с учётом уточнения объёма мер государственной поддержки, о которых сегодня доложат Минпромторг и Минтранс России, согласования с Минобороны России возможности невзимания штрафов и неустоек по государственному оборонному заказу по госконтрактам прошлых лет.
В целях повышения устойчивости параметров программы финансового оздоровления прошу, Владимир Владимирович, Вашего поручения Минпромторгу совместно с Минобороны России, Минфином России, Минэкономразвития России и госкорпорацией «Ростех» проработать вопрос о минимизации указанных штрафных санкций за неисполнение или ненадлежащее исполнение государственных контрактов прошлых лет. 
Безусловно, как мы и договаривались, менеджмент корпорации будет нести персональную ответственность за выполнение основных параметров программы.
Принятая программа финансового оздоровления с учётом дополнительных мер поддержки авиационной промышленности и обеспечения авиаперевозок, о которых доложат участники совещания, создаст условия для устойчивого развития авиационной отрасли. 
Спасибо.
В.Путин: Благодарю Вас, Юрий Иванович.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/63348