
Телефонный разговор с Президентом Сербии Александром Вучичем


2020-05-14 21:45:00

По инициативе сербской стороны состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Республики Сербия Александром Вучичем.

Главы государств обменялись тёплыми поздравлениями по случаю 75-летия Победы над фашизмом. Отмечено особое значение этого юбилея для народов России и Сербии, свято хранящих память о боевом братстве военных лет. 
При обсуждении проблематики борьбы с пандемией коронавируса Александр Вучич от имени всех граждан республики выразил искреннюю признательность за помощь, оказанную сводным отрядом Министерства обороны России, завершающим на днях свою гуманитарную миссию. Акцентирована важность продолжения координации усилий по противодействию распространению инфекции с участием профильных ведомств двух стран.
Выражен обоюдный настрой на дальнейшее укрепление российско-сербского стратегического партнёрства и многопланового сотрудничества, включая развитие совместных проектов в области энергетики, железнодорожного транспорта и в сфере высоких технологий.
Условлено и далее поддерживать регулярный диалог.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/63351