
Открытие медицинских центров Минобороны для лечения пациентов с COVID-19


2020-05-15 15:15:00

Московская область, Ново-Огарёво

Состоялась видеоконференция по случаю открытия в ряде субъектов Российской Федерации многофункциональных медицинских центров Министерства обороны для оказания помощи больным новой коронавирусной инфекцией. 

В.Путин: Уважаемые коллеги, добрый день!
Все меня видят, слышат. Начнём работать. 
Сегодня мы открываем восемь новых многофункциональных медицинских центров Министерства обороны для помощи людям с коронавирусной инфекцией. Напомню, что первый такой центр – в Нижнем Новгороде – начал работу уже 17 апреля, затем 24 и 30 апреля введены в эксплуатацию ещё семь. А всего за два месяца, как и планировалось, – честно говоря, даже не верилось первоначально, но тем не менее это произошло – по линии военного ведомства построено, укомплектовано всем необходимым 16 центров, причём по всей стране, от Калининграда до Камчатки. Они были возведены в беспрецедентно короткие сроки с хорошим качеством, на совесть. 
Знаю, что для этого люди работали практически в круглосуточном режиме, применяли новые технологические решения. 
Одновременно были сформированы сильные, высокопрофессиональные медицинские коллективы новых центров: всего более двух тысяч двухсот врачей, медсестёр, в целом медперсонала, которые прошли еще и переподготовку в Военно-медицинской академии имени Кирова в Питере. 
Хочу поблагодарить руководство Министерства обороны, гражданских строителей и военнослужащих за чёткое и оперативное выполнение поставленной задачи, пожелать успехов медицинским работникам, которым предстоит трудиться в новых центрах. 
Подчеркну, что все построенные объекты оснащены современным оборудованием и системами жизнеобеспечения, в них создан запас необходимых лекарств. И это даёт возможность помогать пациентам с любыми, даже самыми тяжёлыми формами заболевания. Уверен, что новые центры помогут более эффективно бороться с эпидемией коронавирусной инфекции и в целом укрепят потенциал системы здравоохранения в наших регионах, поскольку там будут лечиться и гражданские лица.
При этом вновь повторю: специализированный коечный фонд, сформированный в регионах, нужно держать на самом высоком уровне готовности. Отмечу, что на 14 мая в регионах России создано, оснащено всем необходимым уже более 148 тысяч таких коек. 
Хотел бы сегодня, конечно, услышать от руководителей новых центров о том, как они видят задачи, которые перед ними стоят, о том, что вы планируете сделать, как планируете организовать работу. И прошу глав субъектов Федерации в ходе выступлений доложить об эпидемиологической обстановке в регионах и эффективности принимаемых мер, в том числе рассказать, достаточно ли создано специализированных койко-мест. Знаю, есть план, он выполняется, выполнен, но ситуация меняется. Каково ваше мнение по этому вопросу, достаточно ли того, что уже сделано?
Напомню также, что мною было дано поручение регионам в срок до 15 мая завершить денежные выплаты за апрель работникам здравоохранения, которые непосредственно оказывают помощь больным коронавирусной инфекцией. 
Послушайте меня, послушайте внимательно: мы договорились, и было чётко и ясно сказано, что эти деньги должны быть выплачены за работу с больными с коронавирусной инфекцией, а не за какие‑то часы, минуты и так далее. Были названы конкретные сроки и конкретные цифры этих платежей. В начале следующей недели предметно обсудим, подведём итоги по всем субъектам Федерации – я хочу это подчеркнуть: по всем без исключения, – как выполнено это поручение. 
Давайте перейдём к докладам.
Но вначале прошу выступить Министра обороны Сергея Кужугетовича Шойгу. 
Пожалуйста, прошу Вас, Сергей Кужугетович.
С.Шойгу: Спасибо.
Товарищ Верховный Главнокомандующий! 
Работа по предупреждению распространения коронавирусной инфекции в Вооружённых Силах организована с учётом противоэпидемиологических мероприятий, проводимых в стране. Контроль её выполнения в воинских частях и организациях осуществляет оперативный штаб Министерства обороны. Хочу сказать, что с 8 мая, уже в течение недели, фактически ежесуточно у нас выздоравливает больше, чем заболевает. Это серьёзный успех, и я надеюсь, это приведёт или уже привело к тому, что количество инфицированных в Вооружённых Силах с каждыми сутками становится всё меньше. 
Скорректирована работа призывных комиссий субъектов Российской Федерации, что позволило в пять раз сократить количество вызываемых в военкомат призывников, при этом установленный план призыва выполняется полностью. Воинские перевозки спланированы так, чтобы исключить контакты призывников с другими гражданами. Также введён строгий масочный режим, для чего в комиссариаты поставлено более 230 тысяч тест‑систем и двух миллионов масок. Все призывники обеспечены средствами защиты и экспресс‑тестами. Вновь прибывшие военнослужащие в воинских частях помещаются на двухнедельный карантин. 
Наши военные специалисты завершили мероприятия по борьбе с коронавирусной инфекцией по Вашему поручению в Италии, Сербии, Боснии и Герцеговине; продолжается работа в Армении. 
Сформированы специальные силы и средства Вооружённых Сил для борьбы с распространением коронавируса в регионах нашей страны. Они готовы к применению по Вашему решению. 
В настоящее время совместно с правительством Московской области на фондах конгрессно-выставочного центра «Патриот» в подмосковной Кубинке создан временный центр для лечения больных новой коронавирусной инфекцией на 1420 мест, в который привлечено свыше 600 медицинских специалистов Вооружённых Сил.
Товарищ Верховный Главнокомандующий, по Вашему поручению на фондах военных госпиталей в 15 регионах – от Калининграда до Камчатки, включая юг страны, в том числе Крым, – построено 16 многофункциональных медицинских центров. Возможности центров позволят одновременно оказывать медицинскую помощь 1600 пациентам – как военнослужащим, так и гражданскому персоналу. 30 апреля завершено строительство восьми центров, сегодня вводим ещё восемь центров: это Калининград, Пушкин (Ленинградская область), Севастополь, Ростов‑на‑Дону, Омск, Улан‑Удэ, Петропавловск‑Камчатский, Хабаровск. 
Все центры укомплектованы новейшим медицинским оборудованием. Это позволяет оказывать медицинскую помощь в необходимых объёмах и на высоком технологическом уровне. Для медицинских центров сформирован запас средств индивидуальной защиты персонала и лекарственных препаратов. 
Общее количество сотрудников центров составляет две тысячи двести человек. Все специалисты прошли необходимую подготовку по диагностике и лечению коронавирусной инфекции в Военно-медицинской академии имени Кирова.
Доклад закончен.
В.Путин: Спасибо, Сергей Кужугетович.
Мы с Вами обсуждали эту тему в самом начале, и я во вступительном слове об этом сказал, и, Вы помните, были сомнения у меня даже: неужели это возможно – за такой короткий срок сделать качественно такую большую работу? Но у вас получилось. Спасибо.
Иванов Тимур Вадимович, замминистра обороны, отвечающий за строительный комплекс.
Пожалуйста.
Т.Иванов: Товарищ Верховный Главнокомандующий Вооружёнными Силами Российской Федерации! 
Докладывает заместитель Министра обороны Российской Федерации Иванов Тимур Вадимович.
Сегодня завершено строительство восьми медицинских центров в городах Севастополь, Пушкин (Ленинградская область), Калининград, Ростов-на-Дону, Омск, Улан-Удэ, Петропавловск-Камчатский и Хабаровск. Таким образом, полностью выполнено Ваше поручение о строительстве 16 многофункциональных медицинских центров общей площадью более 120 тысяч квадратных метров на 1600 койко‑мест. 
Строительство медицинских центров началось 20 марта текущего года во всех военных округах – от Калининграда до Камчатки – на территориях существующих военных госпиталей. С первых дней строительство объектов было организовано в круглосуточном режиме в три смены. К созданию центров были привлечены более 12 тысяч человек и более 550 единиц техники. Контроль за ходом строительства осуществлялся в круглосуточном режиме Национальным центром управления обороной Российской Федерации. 
При создании центров учтены все необходимые требования по лечению новой коронавирусной инфекции. Все 16 центров укомплектованы необходимым штатом врачей, прошедших специальную подготовку по диагностике и лечению коронавирусной инфекции в Военно-медицинской академии, всего подготовлено более двух тысяч двухсот специалистов. 
Построенные медицинские центры укомплектованы новейшим медицинским оборудованием, аппаратами ИВЛ, компьютерной томографии, ЭКМО, УЗИ, средствами реанимации, позволяющими осуществлять медицинскую помощь в необходимом объёме на самом высоком технологическом уровне. Сформирован необходимый запас средств индивидуальной защиты и лекарственных препаратов. 
Отдельно хотел бы отметить, что все построенные медицинские центры будут востребованы не только в сегодняшней ситуации, связанной с распространением коронавирусной инфекции, но и в будущем с учётом их многопрофильной направленности. 
Также с 25 апреля 2020 года Министерством обороны Российской Федерации организованы мероприятия по строительству инфекционного центра на двести койко‑мест общей площадью десять тысяч квадратных метров на территории Воронежской клинической больницы на основе типовых решений медицинских центров Министерства обороны. На текущий момент готовность госпиталя уже составляет 20 процентов. К работам привлечены 650 человек и 61 единица техники, работы ведутся круглосуточно. Все работы будут завершены до 30 июня 2020 года. 
Доклад закончен.
В.Путин: Спасибо, Тимур Вадимович.
Вы упомянули про Севастополь. Пожалуйста, Развожаев Михаил Владимирович, [врио] губернатора Севастополя.
М.Развожаев: Добрый день, уважаемый Владимир Владимирович!
Обстановка в Севастополе стабильно спокойная. С самого начала распространения коронавирусной инфекции у нас 135 случаев, большая часть [пациентов] уже выписана, выздоровела, на ИВЛ сегодня находится один человек. 
Необходимый запас коек сформирован – коек с кислородом, реанимационных коек. Общее количество коек тоже вдвое превышает те нормативы, которые предполагались изначально. 
Мы делаем всё, для того чтобы, когда будем выходить из режима ограничений, чувствовать себя уверенно. И тот объект, который по Вашему поручению Министерство обороны в рекордно короткие сроки построило в Севастополе, конечно же, нашу уверенность и спокойствие усиливает. Потому что объект современный, мы сейчас всё посмотрели: 60 коек, 50 из них подключены к кислороду, 10 суперсовременных реанимационных коек. Но самое важное – это диагностический модуль: там самый современный [аппарат] КТ стоит, ещё ряд аппаратов, которые необходимы сегодня и дают возможность диагностировать инфекцию также параллельно тестированию и даже где‑то имеют большее значение. 
Поэтому, конечно, этот объект, и то, что мы вместе с Черноморским флотом, Министерством обороны координируем все действия по предотвращению коронавирусной инфекции, по очагам, с военно‑медицинской службой флота и Роспотребнадзором, делает Севастополь уверенным в том, что мы и при режиме снятия ограничений не ухудшим ситуацию. 
Что касается тех параметров, о которых Вы говорили в понедельник на совещании: коэффициент контагиозности у нас сейчас 0,6, это по количеству заражённых, ещё раз подчёркиваю, потому что мы очень эффективно и быстро совместно с коллегами локализовали очаги. У нас более 60 процентов коек сейчас свободно, и плюс ещё новый модуль, который сегодня вступает в нашу группировку. Поэтому мы перешли уже к первому этапу и сейчас наблюдаем за ситуацией.
Что касается Вашего поручения, Владимир Владимирович, по поводу выплаты стимулирующих президентских выплат медицинскому персоналу, то 12‑го числа 1347 медицинских сотрудников в Севастополе получили такие выплаты: получили 337 врачей, 668 среднего медицинского персонала, 302 младшего медицинского персонала и 40 врачей скорой медицинской помощи. 
Я, скажу так, обратился ещё вчера к Общероссийскому народному фронту, чтобы ещё персонально каждого человека обзвонили, узнали, все ли выплаты сделаны в соответствии с начислениями, всё ли понятно – почему такая выплата, почему именно этот человек получил, – чтобы быть абсолютно спокойным. Это была выплата за апрель. Если вдруг какие‑то неточности мы допустили, то в ближайшее время их обязательно исправим. 
У меня всё, Владимир Владимирович.
В.Путин: В связи с этими выплатами хочу сказать и Вам, и всем остальным коллегам: ведь я назвал конкретные цифры этих выплат для врачей, для среднего медперсонала, для всего медперсонала, для экипажей скорой помощи и так далее. Конкретные цифры за работу с коронавирусными больными, не за время – пять, десять минут или два часа, а за факт работы. Нет, развели вокруг этого какую‑то канитель бюрократическую, считать там что‑то начали, часы какие‑то. Я что, поручал часы считать, что ли? Нет.
Надеюсь, что за сегодняшний день, если где‑то ещё не сделано, будет всё сделано окончательно. Повторяю, в понедельник-вторник к этому ещё вернусь.
Ладно, спасибо Вам за доклад. Надеюсь, что ситуация в Севастополе будет под контролем, и при необходимости будет использовано всё, что создано. 
А те койки, которые были созданы до введения вот этого сегодняшнего военного центра, они, по Вашему мнению, достаточно оборудованы всем необходимым для принятия больных, если это потребуется?
М.Развожаев: Абсолютно так, Владимир Владимирович, у нас 43 реанимационные койки есть, оборудованные ИВЛ. Я докладывал Вам в прошлый раз, по нормативу, может быть, у нас не хватает полного количества врачей-реаниматологов, но они сейчас заканчивают обучение, чтобы и по медицинскому персоналу мы были полностью укомплектованы. То, что касается оборудования, – всё готово.
В.Путин: Спасибо.
Я вижу, рядом с Вами стоят военные, это, видимо, и строители, и те, кто будет работать в этом центре, – так я понимаю? 
М.Развожаев: Да, Владимир Владимирович, рядом со мной руководитель военного госпиталя.
В.Путин: Представьтесь, пожалуйста.
В.Мурынин: Начальник 1472‑го военно-морского клинического госпиталя, полковник медицинской службы Мурынин.
В.Путин: Будьте добры, дайте Вашу оценку новому объекту.
В.Мурынин: Товарищ Верховный Главнокомандующий! 
Докладываю: на территории военного госпиталя за 57 суток завершено строительство многофункционального медицинского центра на 60 коек общей площадью шесть тысяч сто квадратных метров. В составе центра предусмотрено 10 реанимационных палат. 
Центр создан с учётом всех необходимых требований по лечению новой коронавирусной инфекции. Подразделения медицинского центра, осуществляющие приём и лечение пациентов, функционально и территориально разделены, а имеющиеся средства обеспечат инфекционную безопасность персонала и гражданского населения. 
Многофункциональный центр обеспечен необходимым медицинским оборудованием, которое позволяет осуществлять медицинскую помощь в требуемом объёме и на самом высоком технологичном уровне. Необходимый запас лекарственных препаратов в центре сформирован. 
Штат центра укомплектован в составе 25 врачей, 47 медицинских сестёр и 45 санитаров. Все врачи прошли дополнительную подготовку по диагностике и лечению новой коронавирусной инфекции. Также медицинские работники обеспечены средствами индивидуальной защиты в полном объёме и приступили к исполнению должностных обязанностей. 
Доклад закончил.
В.Путин: Спасибо, Владислав Александрович.
Не развалится там ничего? По качеству достойно сделано?
В.Мурынин: Товарищ Верховный Главнокомандующий! 
Докладываю: центр построен очень качественно. Мы горды и готовы работать в данном центре. Коллектив рад.
В.Путин: Хорошо. Спасибо большое, благодарю Вас. Удачи вам на новом месте работы.
Пожалуйста, Солодов Владимир Викторович, Камчатский край.
В.Солодов: Уважаемый Владимир Владимирович!
Мы находимся на площадке нового военного госпиталя в Петропавловске‑Камчатском. Это медицинское учреждение, которое, как Вы уже отметили, отвечает всем современным требованиям работы с инфекционными больными как по оборудованию, так и по обеспечению высококвалифицированными врачами. С учётом дефицита кадров и достаточно тяжёлого положения, в котором находится система здравоохранения Камчатского края, это особенно ценно. 
В условиях распространения коронавирусной инфекции сейчас мы работаем на пределе возможностей, и ситуация достаточно напряжённая. У нас на сегодняшний день 443 официально подтверждённых диагноза, прирост за сутки составляет 3,3 процента. Возможности системы здравоохранения мобилизованы полностью. Количество развёрнутых коек превосходит рекомендации Минздрава в 1,6 раза. В то же время сохраняется тенденция быстрого заполнения коек: к сожалению, у нас всего 34 процента коек свободны на сегодняшний день. 
К счастью, у большей части больных заболевание проходит в лёгкой форме, это обеспечивается благодаря большому количеству тестирований. Нам удалось увеличить объём тестирования за последний месяц более чем в 20 раз. 
Вводимый госпиталь позволит нам создать необходимый резерв и для бесперебойного функционирования системообразующих отраслей нашей экономики. Я хочу отдельно отметить, Владимир Владимирович, подготовку к рыбной путине, которая имеет ключевое значение не только для экономики Камчатского края, но и для обеспечения продовольственной безопасности страны. Мы уже ввели очень жёсткие ограничения по контролю за соблюдением самоизоляции всех прибывающих на территорию края, обеспечивается стопроцентное тестирование перед отправкой на заводы и на рыболовные суда.
По вопросу о выплатах медицинским сотрудникам: по состоянию на вчерашний день выплаты осуществлены на сто процентов, полностью доведены. И сегодня мы уже за первую половину мая также отправили средства для утверждения в ближайшие дни, уже за май они поступят медицинским работникам. Ситуацию также на личном контроле держу.
От имени жителей Камчатского края, уважаемый Владимир Владимирович, позвольте поблагодарить Вас ещё раз за решение о строительстве госпиталя здесь и выразить благодарность лично Сергею Кужугетовичу, Министерству обороны, строителям, которые на высоком качественном уровне и в рекордные сроки этот объект воздвигли. Его ввод задаст новую планку системе здравоохранения и выручит нас, если ситуация пойдёт по неблагоприятному сценарию.
Уважаемый Владимир Владимирович, если позволите, я передам слово начальнику филиала военного госпиталя подполковнику Локтионову Денису Владимировичу.
В.Путин: Пожалуйста, Денис Владимирович.
Д.Локтионов: Товарищ Верховный Главнокомандующий Вооружёнными Силами Российской Федерации!
В городе Петропавловске‑Камчатском на территории филиала № 2 1477‑го военно‑морского клинического госпиталя за 57 суток завершены строительно‑монтажные работы многофункционального медицинского центра на 60 коек общей площадью более 5500 квадратных метров, в котором учтены все требования для лечения новой коронавирусной инфекции. В составе центра предусмотрено 10 реанимационных мест. 
Многофункциональный медицинский центр полностью обеспечен необходимым медицинским оборудованием, в том числе аппаратами искусственной вентиляции лёгких, компьютерным томографом, рентгеном, аппаратами УЗИ, другим современным оборудованием, позволяющим осуществлять медицинскую помощь в необходимом объёме и на самом высоком технологическом уровне. В центре сформирован необходимый запас лекарственных препаратов. 
Штат центра укомплектован в составе 25 врачей, 47 медицинских сестёр и 44 санитаров. Военные врачи прошли дополнительную подготовку по диагностике и лечению новой коронавирусной инфекции в Военно‑медицинской академии имени Кирова. Все медицинские работники обеспечены средствами медицинской защиты в полном объёме и в настоящий момент приступили к исполнению обязанностей. 
Доклад закончил.
В.Путин: Спасибо.
Довольны качеством?
Д.Локтионов: Так точно, качество отличное.
В.Путин: Хорошо.
Владимир Викторович, деньги выплатили медперсоналу, президентские надбавки?
В.Солодов: Владимир Владимирович, по состоянию на вчерашний день выплаты осуществлены на сто процентов за апрель, сегодня уже на первую половину мая отправили. Ситуацию держу на личном контроле. Также обзваниваю медицинских работников. Всё в порядке.
В.Путин: Ладно. Спасибо. Молодец. Спасибо большое.
Пожалуйста, Алиханов Антон Андреевич, Калининград.
А.Алиханов: Уважаемый Владимир Владимирович!
Мы за 56 дней увидели, как – он за моей спиной – вырос новый многофункциональный медицинский центр. Он располагается на территории военного госпиталя в городе Калининграде. К госпиталю приписано более 47 тысяч человек, это не только военные и члены их семей, это и ветераны, и другие жители региона. Поэтому достаточно большой контингент может воспользоваться этим центром.
У нас сейчас развёрнуто уже в два раза больше коек для лечения коронавирусной инфекции, чем требуется по нормативам Министерства здравоохранения. Более тысячи таких коек развёрнуто, 425 из них обеспечены специальной кислородной поддержкой. Сейчас уже на местах 59 аппаратов искусственной вентиляции лёгких, но благодаря ранней диагностике, выявлению раннему всего 10 процентов от этих аппаратов сейчас задействованы. 
Мы будем продолжать наращивать объём коек, и, конечно, 100 коек, которые созданы здесь, в многофункциональном медицинском центре Министерства обороны, тоже войдут в состав этой общей системы здравоохранения и будут для нас дополнительным подспорьем в борьбе с этим вирусом.
Владимир Владимирович, что касается Вашего поручения относительно выплат надбавок врачебному и среднему медицинскому персоналу, другому медицинскому персоналу, который работает с коронавирусной инфекцией, все выплаты обеспечены в стопроцентном объёме. Мы по состоянию на 10 мая уже выплатили 48 миллионов рублей в соответствии с теми параметрами, которые были Вами озвучены. Дополнительно предусмотрели за счёт средств регионального бюджета выплаты для наших лаборантов, уборщиков и разных других людей, которые работают тоже в медицинских организациях, непосредственно не связаны с лечением и оказанием медицинской помощи, но тем не менее работают в этих медорганизациях, мы их дополнительно поддерживаем. 
И ещё по примеру Нижегородской области внедрили у себя практику дополнительного трёхразового питания для врачей за счёт регионального бюджета, обеспечиваем их, и для тех, кто хочет, скажем так, дополнительно защитить своих родных и близких, – врачи и средний медицинский персонал – мы размещаем таких желающих в гостиницах в городе Калининграде, для того чтобы они могли изолироваться от членов своей семьи. 
У нас ситуация не такая напряжённая, за последнее время она становится лучше. Сегодня также первый день, когда у нас число выписавшихся людей с коронавирусом стало больше, чем число вновь выявленных. Уже поправились у нас более 330 человек, всего случаев коронавируса за это время было зафиксировано 881. 
Мы пошли уже на первый этап ослабления, смягчения режима самоизоляции в соответствии с рекомендациями нашего главного санитарного врача: мы соответствуем тем трём критериям, которые установлены. Делаем это, конечно, аккуратно. Внедрили тем не менее масочный режим, для того чтобы обеспечить дальнейшее нераспространение инфекции, особенно от тех, у кого она протекает бессимптомно, а таких достаточно много. 
Хотел сказать спасибо Вам и Министерству обороны, Сергею Кужугетовичу за решение возвести такой медицинский комплекс на нашей территории. И конечно, тоже поражены и качеством, и сроками выполнения работ.
Доклад окончен. 
В.Путин: Антон Андреевич, что касается санитарных мер, Вы уже сказали об этом, но я ещё раз хочу Вас к этому же вернуть: с главным санитарным врачом нужно быть в очень тесном рабочем контакте и все свои шаги согласовывать с ним, безусловно. Как много раз уже сказал, во главу угла мы всегда должны ставить здоровье и жизнь наших граждан. Поэтому из этого исходите, пожалуйста. Хотя я понимаю, исходить нужно из реальной ситуации, из того, как она складывается у вас на территории, но в контакте со специалистами. 
Спасибо.
Рядом с Вами я вижу тоже человека в форме. Так понимаю, что это руководитель вновь созданного лечебного заведения.
А.Алиханов: Да, Владимир Владимирович, это временно исполняющий обязанности начальника нашего военно‑морского клинического госпиталя подполковник медицинской службы Калёнов Иван Владимирович. Я слово ему передам для более подробного доклада по самому центру.
В.Путин: Пожалуйста, Иван Владимирович.
И.Калёнов: Товарищ Верховный Главнокомандующий!
На территории военного госпиталя за 56 суток завершено строительство многофункционального медицинского центра на 100 коек общей площадью 6300 квадратных метров. В составе центра предусмотрено 10 реанимационных палат. 
Центр создан с учётом всех необходимых требований по лечению новой коронавирусной инфекции. Подразделения медицинского центра, осуществляющие приём и лечение пациентов, функционально и территориально разделены, а имеющиеся средства обеспечивают инфекционную безопасность персонала и гражданского населения.
Многофункциональный центр обеспечен необходимым медицинским оборудованием, позволяющим осуществлять медицинскую помощь в требуемом объёме и на высоком технологическом уровне. Необходимый запас лекарственных средств в центре сформирован. 
Штат центра укомплектован в составе 27 врачей, 56 медицинских сестёр и 44 санитаров. Все врачи прошли дополнительную подготовку по диагностике и лечению новой коронавирусной инфекции. Также медицинские работники обеспечены средствами индивидуальной защиты в полном объёме и приступили к исполнению своих обязанностей. 
Доклад закончен.
В.Путин: Иван Владимирович, Вы принимали участие лично, непосредственно в создании этого нового центра?
И.Калёнов: Так точно.
В.Путин: А как долго Вы исполняете обязанности начальника?
И.Калёнов: Семь суток.
В.Путин: Понятно. А начальник где?
И.Калёнов: Должность вакантна.
В.Путин: Сергей Кужугетович?
С.Шойгу: Да, Владимир Владимирович, я услышал.
В.Путин: Пора назначать.
Спасибо, хорошо. 
Удачи, всего доброго, успехов!
Я бы хотел ещё всё‑таки послушать Омск, Хабаровск, другие центры, Улан‑Удэ, Ростов‑на‑Дону и Петербург – Пушкин. Пушкин – это, кстати, не Ленинградская область, это район города Петербурга. Ну не важно.
Пожалуйста, давайте начнём с Омска.
А.Бурков: Добрый день, уважаемый Владимир Владимирович!
В Омске эпидемиологическая ситуации напряжённая, но находится под контролем. 
Сегодня, конечно, в борьбе с коронавирусом на передовой находятся врачи. Слава богу, профессионалы в Омске есть. И спасибо Вам за поддержку медицинских работников в виде стимулирующих выплат. На сегодняшний день стимулирующие выплаты выплачены 2880 медицинским работникам в полном объёме – за апрель в общем объёме 50 миллионов 200 тысяч рублей. 
Что касается эпидемиологической обстановки: заболевших у нас в области 436 человек, 13 человек находятся в тяжёлом состоянии, шесть человек находятся на аппаратах ИВЛ. К сожалению, 11 летальных исходов. Выздоровевших у нас всего 85 человек, из них 18 детишек.
Что касается обследования: за весь период было проведено более 73 тысяч обследований, и в последние сутки мы провели 2889 обследований. Проблем с тест‑системами нет, обеспечены в полном объёме.
Что касается коечного фонда, согласно плану развёрнуто 1546 коек, это 100 процентов. Койки с кислородом – 1082, тоже стопроцентная плановая обеспеченность. Коек с ИВЛ, к сожалению, всего 390, это 72 процента от плана. На сегодняшний день 58 процентов коек у нас свободны.
Сразу хочу сказать, что Омская область сегодня принимает вахтовиков с Чаяндинского месторождения, из Якутии, где был обнаружен очаг коронавирусной инфекции. Это наши земляки, омичи. Мы на сегодняшний день приняли 938 вахтовиков и эту работу будем дальше продолжать. Все они находятся в обсерваторах и будут находиться 14 дней под медицинским наблюдением.
Мы находимся сейчас в многофункциональном центре, построенном Министерством обороны. Хочу сказать, что для нас, для Омской области, если говорить военным языком, это стратегический резерв, который может понадобиться в любой момент. Хотел бы выразить слова благодарности лично Вам, Сергею Кужугетовичу и всему Министерству обороны за оперативность и качество строительства данного медицинского центра. 
И, если разрешите, я передам слово для доклада начальнику госпиталя Буртасову Андрею Геннадьевичу.
В.Путин: Пожалуйста, Андрей Геннадьевич.
А.Буртасов: Товарищ Верховный Главнокомандующий!
На территории военного госпиталя за 57 суток завершено строительство многофункционального медицинского центра на 100 коек общей площадью 5286 квадратных метров, в составе центра предусмотрено 10 реанимационных палат. 
Центр создан с учётом всех необходимых требований по лечению новой коронавирусной инфекции. Подразделения медицинского центра, осуществляющие приём и лечение пациентов, функционально и территориально разделены, а имеющиеся средства обеспечивают инфекционную безопасность персонала и гражданского населения. 
Многофункциональный центр обеспечен необходимым медицинским оборудованием, позволяющим осуществлять медицинскую помощь в требуемом объёме и на самом высоком технологическом уровне. Необходимый запас лекарственных препаратов в центре сформирован. 
Штат центра укомплектован в составе 27 врачей, 57 медицинских сестёр и 45 санитаров. Все врачи прошли дополнительную подготовку по диагностике и лечению новой коронавирусной инфекции. Также медицинские работники обеспечены средствами индивидуальной защиты в полном объёме и приступили к исполнению своих обязанностей. 
Доклад закончен.
В.Путин: Хорошо, спасибо большое.
По поводу ИВЛ: Вы сказали, 72 процента, – я сейчас обращаюсь к губернатору, обращаю внимание Министерства промышленности, Министерства здравоохранения: надо доукомплектовать. Хорошо, что сейчас не всё востребовано, но нужно как можно быстрее доукомплектовать этими аппаратами все койки, которые предусмотрены для использования под эти системы. Можно сделать это и нашими, отечественными аппаратами, можно и теми, которые поступают либо в ближайшее время поступят от наших партнёров из‑за границы. Но мы ещё на этот счёт поговорим.
Спасибо.
Теперь Хабаровск. 
С.Фургал: Глубокоуважаемый Владимир Владимирович!
В начале доклада хотел бы выразить благодарность от жителей Хабаровского края и от себя. Создание таких комплексов даёт дополнительную уверенность и спокойствие для населения в борьбе именно с коронавирусной инфекцией. 
Что касается санитарно-эпидемиологической обстановки в Хабаровском крае: на сегодняшний день зарегистрировано 1047 больных коронавирусом, выздоровело и выписано полностью домой 490 человек. 
На сегодняшний день всем без исключения больным, которые поступают с подозрением либо с выставленным диагнозом, делается СКТ. Кроме этого всем больным, которые поступают с внебольничной пневмонией либо с ковидной пневмонией, делается анализ на мокроту для более глубокого и точного установления диагноза.
Что касается коечного фонда: на сегодняшний день норматив мы превысили в два раза, развёрнута 1231 койка. Кроме этого у нас в запасе есть 100 коек в центре сердечно‑сосудистой хирургии и 35 коек – в 301‑м военном госпитале. Будем, конечно, надеяться, что они не понадобятся, но это создает определённое спокойствие для дальнейшего развития ситуации. 
Сегодня мы принимаем решение о поэтапном начале лечения больных с хроническими заболеваниями. Может быть, если будет такая возможность, будем смотреть по ситуации, начнём уже принимать и плановых больных, для того чтобы не затягивать этот процесс.
Что касается выплат, Владимир Владимирович, все выплаты были осуществлены до 9 мая: 8 мая были переведены в медицинские учреждения и выплачены людям. Кроме федеральных средств по Вашему указанию были выделены средства из краевого бюджета именно для тех категорий персонала, которые не попали под Указ, – им тоже всё уже выплачено. 
В крае на базе медицинского университета происходит переобучение и повышение квалификации медицинских работников. В этом плане, конечно же, это тоже очень позитивно. 
Что хотелось бы сказать про данный комплекс? Мы походили по комплексу, посмотрели. Действительно, комплекс на сегодняшний день является суперсовременным комплексом, созданным по последнему слову и техники, и санитарно-гигиенических правил. И мы в дальнейшем, конечно же, хотели бы, если будет такая возможность, более тесно сотрудничать с нашими военными в плане, может быть, где‑то уточнения диагнозов либо в транспортировке определённых категорий больных. Всё‑таки в этом центре условия, конечно же, если сказать по‑честному, получше, скажем, и по оборудованию, наверное, чем в некоторых наших инфекционных госпиталях.
Что касается обеспечения коек в Хабаровском крае, то кислородом у нас сегодня обеспечено более 100 процентов коек, а аппаратами ИВЛ – 114. У нас находятся сегодня на аппаратах девять человек. Но, несмотря на всё, мы всё‑таки предполагаем, что в случае худшего развития ситуации – мы, конечно, надеемся, что этого не будет, но тем не менее провели ревизию – в Хабаровском крае есть 406 аппаратов, и если вдруг возникнет такая необходимость, то, конечно же, мы сможем часть аппаратов экстренно доставить для больных.
Уважаемый Владимир Владимирович, я хотел бы ещё раз сказать огромное спасибо Вам лично, Сергею Кужугетовичу, всем военным и строителям. С любой точки зрения 57 дней строительства комплекса на 200 коек – это, наверное, очень напряжённое и серьёзное мероприятие. И конечно, огромное спасибо, что именно в Хабаровском крае построен такой комплекс, я повторю ещё раз, на 200 коек. Таких комплексов два в Российской Федерации. 
Ситуация под контролем, лекарства в достаточном количестве, средства индивидуальной защиты полностью сформированы и имеем даже в запасе, медицинский персонал правильно организован и понимает свои задачи. Уверены, что мы справимся с этим заболеванием и выйдем достойно по окончании этой эпидемии. 
Спасибо.
В.Путин: Хорошо, спасибо.
Рядом с Вами, я так понимаю, военный доктор. Пожалуйста, Вам слово.
С.Бекмурзов: Товарищ Верховный Главнокомандующий Вооружёнными Силами Российской Федерации!
Докладывает начальник [филиала № 2] 301‑го военно‑клинического госпиталя полковник Бекмурзов.
В населённом пункте Анастасьевка Хабаровского края на территории филиала № 2 301‑го военного госпиталя Восточного военного округа за 57 суток завершено строительство многофункционального медицинского центра на 200 коек общей площадью более 7700 квадратных метров, в котором учтены все требования по лечению новой коронавирусной инфекции. В составе центра предусмотрено 20 реанимационных мест. 
Подразделения медицинского центра, осуществляющие приём и лечение пациентов, функционально и территориально разделены и защищают медицинский персонал и гражданское население. 
Многофункциональный центр обеспечен необходимым медицинским оборудованием, позволяющим осуществлять медицинскую помощь в требуемом объёме на самом высоком технологическом уровне. Необходимый запас лекарственных препаратов в центре сформирован. 
Штат центра укомплектован в составе 37 врачей, 89 медицинских сестёр и 68 санитаров. Все врачи прошли дополнительную подготовку по диагностике и лечению новой коронавирусной инфекции. Также медицинские работники обеспечены средствами индивидуальной защиты в полном объёме и готовы к исполнению своих обязанностей. 
Доклад закончил.
В.Путин: Спасибо. Удачи Вам, всего доброго.
Улан‑Удэ, пожалуйста.
А.Цыденов: Уважаемый Владимир Владимирович!
Разрешите поблагодарить за постоянную помощь и поддержку. Республика Бурятия уже получила 400 миллионов на дооборудование и укомплектование существующих республиканских больниц и подготовила соответствующее количество коек. На сегодня у нас 797 коек подготовлено, норматив был 493. При этом у нас 865 заболевших с первого выявления, 269 человек уже выписаны. 
У нас объём тестирования почти в три раза выше минимального норматива. Мы 93 процента всех выявленных выявляем активно, то есть это не люди обращаются, это мы выявляем контактных, изолируем их, и потом на десятые сутки кто‑то из них заболевает. Это позволяет существенно снизить тяжесть: у нас более половины – это средние и лёгкие, и 39 процентов – вообще бессимптомное прохождение болезни. 
Сегодня завершено строительство многофункционального медицинского центра, и, безусловно, это самый современный на сегодня в республике центр. Здесь и томограф, и рентген, и ИВЛ‑аппараты, и кислородная разводка, и всё необходимое оборудование. 
Безусловно, такая поддержка – как раз баланс между защитой здоровья и жизни и условиями для осторожной, но открытой экономики и функционирования экономики. Имея такой центр за спиной, конечно, гораздо спокойнее.
Что касается выплат, у нас 2186 человек выплаты получили 10‑го числа, несмотря на то что это был выходной день. 8‑го числа было доведено до медицинских учреждений, 10‑го деньги поступили на карточки людям. С учётом Вашего поручения мы ещё раз проверим начисления, чтобы не было по минутам или по часам. Безусловно, проверим, если надо будет – доначислим. Ситуация в целом под контролем.
Спасибо ещё раз за поддержку и спасибо Министерству обороны за такие рекордные сроки строительства. 
У нас заключено ещё соглашение с Забайкальским краем и Иркутской областью, и, соответственно, при необходимости больные могут также лечиться в этом многофункциональном центре, если там будет вдруг, не дай бог, ухудшение ситуации. И, безусловно, мы чувствуем себя увереннее.
Ещё раз спасибо.
В.Путин: Хорошо.
Теперь слово Вашему коллеге справа.
З.Алборов: Товарищ Верховный Главнокомандующий!
Докладывает начальник 437‑го военного госпиталя подполковник Алборов.
На территории военного госпиталя за 49 суток завершено строительство многофункционального медицинского центра на 60 коек общей площадью 5500 квадратных метров. В составе центра предусмотрено 10 реанимационных палат. Центр создан с учётом всех необходимых требований по лечению новой коронавирусной инфекции. 
Подразделения медицинского центра, осуществляющие приём и лечение пациентов, функционально и территориально разделены, а имеющиеся средства обеспечивают инфекционную безопасность персонала и гражданского населения. 
Многофункциональный центр обеспечен необходимым медицинским оборудованием, позволяющим осуществлять медицинскую помощь в требуемом объёме и на самом высоком технологическом уровне. Необходимый запас лекарственных препаратов в центре сформирован. 
Штат центра укомплектован в составе 25 врачей, 50 медицинских сестёр и 40 санитаров. Все врачи прошли дополнительную подготовку по диагностике и лечению новой коронавирусной инфекции. Также медицинские работники обеспечены средствами индивидуальной защиты в полном объёме и приступили к исполнению своих обязанностей. 
Доклад закончил.
В.Путин: Удачи Вам. Спасибо большое.
Ростов-на-Дону, пожалуйста.
В.Голубев: Уважаемый Владимир Владимирович!
В городе Ростове[‑на‑Дону] появился новый современный центр, который позволяет нам сегодня быть уверенными, что в случае осложнения ситуации мы решим задачи, которые перед нами стоят. 
На сегодняшний день Ростовская область чувствует себя стабильно. Ситуация стабильная, но тем не менее мы всё‑таки оцениваем её как напряжённую, поэтому не расслабляемся и понимаем, что наши шаги должны быть выверены. 
У нас 2200 инфицированных. Если взять последние, наверное, дней десять, прибавка от 70 до 90 [человек в сутки], и тем не менее мы стабильно находимся на уровне прибавки порядка четырёх процентов. На сегодняшний день 390 человек у нас находятся в стационарах, 19 человек находятся на аппаратах ИВЛ. 
Ситуация контролируется, мы работаем над тем, чтобы каждый новый день мы увеличивали количество тестирований. В последнее время мы достигли примерно 70 на 100 тысяч населения, но это не предел, наша задача – увеличивать это количество. 
Центр, в котором мы находимся, показывает, как необходимо строить: с одной стороны, это высокая организация, с другой стороны, качество выполнения работ и, конечно, сроки. А при условии наличия оборудования, которое поставлено, и специалистов, которые подготовлены, это на самом деле очень серьёзная поддержка для медиков Донского края. Спасибо Вам за это решение, спасибо Сергею Кужугетовичу и, конечно, тем, кто строил.
Что касается стимулирующих выплат, мы произвели выплаты всем 4240 работникам наших медицинских учреждений и вопрос взяли на контроль. Обязательно дополнительно проанализируем ситуацию по качеству выплат, о чём Вы сказали сегодня. Кроме этого выплатили ещё региональные надбавки, которые мы определили примерно для четырёх с небольшим тысяч наших медиков, которые работают и в первичной медицине, и помогают тем, кто непосредственно занимается лечением больных коронавирусом.
Наша принципиальная задача, которую мы перед собой ставим с учётом Ваших поручений и рекомендаций Роспотребнадзора, – выполнить все необходимые условия, для того чтобы могли быть какие‑то послабления и ослабление ограничений. Мы над этим последовательно работаем, у нас есть для этого предпосылки. Как я уже сказал, два показателя мы выполняем, один требует дополнительных усилий, но возможности для этого очевидно есть, сомнений у нас нет никаких.
Мы работаем над тем, что готовимся и к будущим возможным осложнениям, поэтому сейчас готовим ещё дополнительно порядка 700 коек. Надеемся, что они нам не понадобятся, но мы всё равно работаем и в этом направлении. 
У нас есть проблема, которую мы сегодня решаем, – это обеспеченность аппаратами ИВЛ. У нас их 590, это 63 процента от норматива, но в ближайшее время 345 аппаратов ИВЛ мы получим. Хотя их задействованность невысока, но тем не менее мы готовимся к любому развитию ситуации. 
Спасибо, Владимир Владимирович. 
Хотел бы, с Вашего разрешения, предоставить слово Кокоеву Валерию Георгиевичу, руководителю медицинского центра Министерства обороны.
В.Путин: Пожалуйста, товарищ полковник.
В.Кокоев: Товарищ Верховный Главнокомандующий Вооружёнными Силами Российской Федерации!
В городе Ростове‑на‑Дону на территории 1602‑го военно‑клинического госпиталя Южного военного округа за 56 суток построен многофункциональный медицинский центр на 160 коек общей площадью более 12 100 квадратных метров, в котором учтены все требования по лечению новой коронавирусной инфекции. В составе центра предусмотрено 20 реанимационных мест. 
Многофункциональный медицинский центр обеспечен всем необходимым медицинским оборудованием, в том числе аппаратами искусственной вентиляции лёгких, компьютерным томографом, рентгенодиагностической аппаратурой, аппаратами ультразвуковой диагностики и другим современным медицинским оборудованием, позволяющим осуществлять медицинскую помощь в необходимом объёме и на самом высоком технологическом уровне. 
Штат центра укомплектован в составе 37 врачей, 81 медицинской сестры, 68 санитаров. Все военные врачи прошли дополнительную подготовку по диагностике и лечению новой коронавирусной инфекции в Военно‑медицинской академии имени Сергея Мироновича Кирова. Все медицинские работники обеспечены средствами индивидуальной защиты в полном объёме, к работе готовы. 
Доклад закончил.
В.Путин: Спасибо. Удачи.
Теперь Петербург, пожалуйста, город Пушкин.
А.Беглов: Добрый день, уважаемый Владимир Владимирович! Сергей Кужугетович! Дорогие друзья!
Прежде всего хотел от имени жителей нашего города пожелать всем здоровья.
Уважаемый Владимир Владимирович, докладываю по поводу Вашего поручения о выплате медицинским работникам. Все необходимые средства Правительством Российской Федерации полностью перечислены городу. На сегодняшний день мы выплатили 486 миллионов 751 тысячу медицинским работникам, это составило 19 822 человека. Могут быть какие‑то недочёты, поэтому мы сделали «горячую линию» для медицинских работников и создали межведомственную комиссию. Если будут какие‑то споры или какие‑то недопонимания, я уверен, что эта комиссия справится со всеми вопросами и разъяснит порядок выплаты медицинским работникам тех средств, которую Вы нам поручили. 
Общие данные по эпидемиологической ситуации на 15 мая: общее количество заболевших с 1 марта в Санкт-Петербурге – 9486 человек, выздоровели 2005 человек, ушли из жизни – 74. За сутки сегодня у нас рекорд: 541 человек заболел, выздоровели 106, ушли из жизни пять. 
С 1 марта мы проводим тестирование, обследовано 450 686 человек, работают 167 пунктов сбора биоматериала и 31 лаборатория. 
В соответствии с решением Минздрава мы сделали 5390 коек, добавили и увеличили до 6353 коек. Считаю, что этого количества на сегодняшний день для нашего города недостаточно, поэтому мы перешли ко второму этапу, чтобы довести в ближайшее время количество коек до десяти тысяч. 
Сегодня работают 19 стационаров. Хотел поблагодарить Вас, Владимир Владимирович, за то, что Вы приняли решение, и семь федеральных стационаров сегодня начнут работать на жителей Санкт‑Петербурга. 
Хотел доложить о том, что мы в соответствии с Вашими поручениями сделали ещё и дополнительные койки. Так, пансионат «Заря» мы переоборудовали и создали дополнительно 600 коек для больных средней тяжести. 
Кроме того, хотел сказать слова благодарности «Газпрому»: они передали «Ленэкспо», Вы хорошо знаете этот выставочный комплекс, мы там развернули сегодня тысячу коек для лёгких больных. Ещё в ближайшие дни планируем 500 коек и в течение мая планируем запустить ещё порядка полутора тысяч коек. 
Я только что приехал из «Ленэкспо», Владимир Владимирович, хочу доложить Вам: строители за неделю на тысячу коек создали комплекс. Большое спасибо врачам, они буквально за пять дней оборудовали такой огромный комплекс для наших жителей всем необходимым: два КТ, стабилизатор кислорода и многое другое. 
Естественно, когда такие большие объёмы – а у нас опыта не было развернуть такой госпиталь на тысячу коек – есть какие‑то недочёты, мы их сейчас исправляем. Они есть, связанные с определённой эксплуатацией, нехваткой врачей, медсестёр, поправили питание. Поэтому госпиталь работает в режиме, и я уверен, что все жители будут довольны. 
Конечно, это не стационарный госпиталь, но это лучше, чем в палатке или ещё, как мы видели в Италии или в других городах, практически люди на матрасах. Поэтому прежде всего хотел поблагодарить Министерство здравоохранения, которое оказывало нам помощь, и Роспотребнадзор, который тоже оказывал нам соответствующую помощь.
Владимир Владимирович, хотел доложить, что непосредственно вместе с начальником филиала подполковником медицинской службы Мурсаловым мы осмотрели комплекс, который по Вашему поручению построило Министерство обороны. И я хочу сказать, что это действительно замечательный комплекс: оборудован самой современной техникой, врачи, медсёстры, даже благоустройство сделали. Мы прошли, посмотрели. Я только радуюсь, что за такой короткий срок удалось сделать такой хороший комплекс.
Кроме всего прочего, мы договорились с Сергеем Кужугетовичем, и в случае сложной ситуации Министерство обороны готово оказать самую существенную расширенную помощь для жителей нашего города, и хотел сказать слова благодарности.
Владимир Владимирович, я хотел бы слова благодарности – мало кто об этом говорит – Министерству финансов сказать и Казначейству, потому что если бы не они, их конструктивный подход и, я хочу сказать, круглосуточная работа в последние дни, то, наверное, Ваше поручение по выплатам врачам было бы сложно исполнить. Спасибо им за это большое.
Товарищ подполковник с первых дней находится именно на строительстве этого комплекса. Владимир Владимирович, уже 12 лет ходит подполковником. Я хотел бы передать ему слово с Вашего разрешения. 
Спасибо.
В.Путин: Пожалуйста, прошу Вас.
А.Мурсалов: Товарищ Верховный Главнокомандующий!
Докладывает начальник филиала № 1 442‑го военного клинического госпиталя подполковник Мурсалов.
На территории военного госпиталя за 57 суток завершено строительство многофункционального медицинского центра на 60 коек общей площадью 6100 квадратных метров. В составе центра предусмотрено 10 реанимационных палат. 
Центр создан с учётом всех необходимых требований по лечению новой коронавирусной инфекции. Многофункциональный центр обеспечен необходимым медицинским оборудованием в полном объёме, что позволяет оказывать медицинскую помощь в необходимом объёме и на самом высоком технологическом уровне. Необходимый запас лекарственных препаратов в центре сформирован. 
Штат центра укомплектован в составе 25 врачей, 47 медицинских сестёр и 45 санитаров. Все врачи прошли дополнительную подготовку по диагностике и лечению новой коронавирусной инфекции. Также медицинские работники полностью обеспечены средствами индивидуальной защиты и приступили к исполнению своих обязанностей. 
Доклад закончил.
В.Путин: Хорошо.
Сколько лет Вы уже руководите этим лечебным заведением? 
А.Мурсалов: Десять лет, Владимир Владимирович.
В.Путин: Хорошо. С подачи губернатора займёмся и Вашим званием. Хочу Вам пожелать успехов.
(Обращаясь к А.Беглову.) Александр Дмитриевич, Вы сослались на некоторый опыт других стран. Прошу и Вас, и других коллег не ссылаться на то, что происходило в других странах. Они столкнулись с этой проблемой первыми, и им было сложнее. Давайте сделаем так, чтобы с учётом их опыта у нас всё было, как положено, достойно и нужным образом организовано.
Вы упомянули и о выплатах медперсоналу, о которых я сказал в начале, создали комиссию, как Вы сказали, если что‑то там пошло не так, эта комиссия будет выяснять. Вы знаете, есть очень замечательная фраза: хотите завалить дело – создайте комиссию. Пускай комиссия работает и выявляет все случаи каких‑то нестандартных ситуаций, но хочу обратить Ваше внимание и всех коллег – руководителей регионов: это ваша личная ответственность, не какой‑то комиссии, а ваша личная. Так что Вы, пожалуйста, доведите это дело до конца, если ещё что‑то там не сделано.
В завершение хотел бы передать слово Поповой Анне Юрьевне с вопросом о том, есть ли у неё какие‑то соображения в связи с сегодняшним нашим рассмотрением вопроса, которым мы занимаемся, и какие‑то рекомендации для коллег.
Пожалуйста, Анна Юрьевна.
А.Попова: Спасибо большое.
Глубокоуважаемый Владимир Владимирович!
Бесконечные слова благодарности за то, что сегодня продемонстрировано, потому что это крайне важно и крайне актуально в первую очередь для тех регионов, где это построено. Хочу сказать большое спасибо Министерству обороны и Сергею Кужугетовичу, потому что то, что представлено, выполнено в полном соответствии со всеми требованиями: это боксированные палаты, совершенно очевидно, с отдельным входом в каждую из них, со шлюзами, которые позволят абсолютно безопасно оказывать медицинскую помощь больным инфекционными заболеваниями – опасными и, я уверена, и особо опасными, если, не дай бог, конечно, такое случится.
Проблема инфекционных коек сегодня очевидна. И я бы хотела попросить, Владимир Владимирович, если можно, чтобы это не останавливалось, чтобы вот эта работа была продолжена. У нас большое количество городов, больших и малых, которые испытывают острейшую потребность в таких модульных инфекционных стационарах.
Определённая работа была сделана при подготовке и к Олимпиаде, и к чемпионату мира по футболу, когда мы впервые начали строить такие модульные центры. Но сегодняшняя динамика, скорость строительства, качество и востребованность, мне кажется, крайне важны для нашей страны, где есть удалённые территории, где есть территории, до которых особо не доехать, не долететь, но где в сегодняшней ситуации могут возникать случаи инфекционных заболеваний и для которых нужны такие модули. Если есть такая возможность, я бы очень хотела попросить продолжить эту работу в соответствии с алгоритмом, с планом, который сегодня есть. 
Ситуация, видимо, стабилизируется в стране, но вместе с тем сегодня успокаиваться и ослаблять все режимы одномоментно нельзя, Вы уже об этом неоднократно говорили. У нас впереди ещё лето и дальше осень, и грипп, и возможная микст‑инфекция. Поэтому, безусловно, то, что сегодня представлено, будет обязательно востребовано для сохранения здоровья населения Российской Федерации, наших граждан.
Спасибо большое ещё раз. И ещё раз хочу сказать: работу надо продолжать. Спасибо большое.
В.Путин: Хорошо.
Мы сейчас обсудили то, что сделано. Анна Юрьевна сказала о том, что ещё предстоит сделать. Один из объектов сейчас уже взят в работу в Воронеже. Давайте Воронеж послушаем, что там происходит.
А.Гусев: Уважаемый Владимир Владимирович, здравствуйте!
Эпидобстановка на территории региона контролируемая. У нас на 14 мая выявлено 1028 заражённых. Мы проводим в день более двух тысяч тестов. Понятно, что будем увеличивать это количество, и я думаю, что уже в ближайшие дни доведём до трёх тысяч, в том числе начнём тестирование на антитела. 
Большинство пациентов болеют в лёгкой форме, на госпитализации находятся 250 человек, из них девять – на аппаратах ИВЛ. 
Владимир Владимирович, коечным фондом обеспечены: мы развернули свыше норматива, и у нас на сегодняшний день 1800 коек в наличии находятся. В течение ближайших двух недель добавим ещё 400 коек. Думаю, что этого количества будет в принципе достаточно по развитию ситуации, как она нам сейчас видится. 
По выплатам медицинскому персоналу: выплаты завершены в полном объёме, перечислено 102 миллиона рублей из средств федерального бюджета. Но мы добавили ещё и свои средства, из регионального бюджета, и 15 миллионов рублей тоже на лицевые счета работников медучреждений перечислены. Мы приняли решение и будем выплачивать два раза в месяц: 50 процентов вместе с выплатой аванса и оставшуюся часть – уже при расчёте окончательной заработной платы. 
Владимир Владимирович, по развитию экономической ситуации на территории области: мы делаем последовательные шаги по выходу из ограничений. На сегодня работают предприятия промышленности, транспорта, сельского хозяйства, строительства. По нашим оценкам, где‑то 83 процента занятых в экономике на сегодняшний день находятся уже на рабочих местах.
Мы, безусловно, очень внимательно смотрим за развитием ситуации. На сегодня мы уже вышли на те показатели, которые рекомендованы в методических указаниях Роспотребнадзора. И если такая стабильная, позитивная динамика продолжится, я думаю, что мы в начале следующей недели будем предпринимать уже следующие шаги по снятию ограничений.
Владимир Владимирович, очень коротко по строительству медицинского центра: 22 апреля Вы дали поручение о начале строительства, в течение двух дней был сформирован земельный участок, подведены временные инженерные коммуникации, и 24 апреля уже на стройплощадку вышли подрядчики, строители. Сейчас работы ведутся полным ходом, на площадке находятся 650 человек, около 70 единиц техники. 
Площадка расположена достаточно удобно и удачно, она вне зоны жилой застройки и тем не менее имеет хорошую транспортную доступность, в том числе сюда городской пассажирский транспорт ходит. Она граничит с нашим крупным медицинским учреждением – это городская больница скорой медицинской помощи. И мы, безусловно, предполагаем ряд объектов использовать совместно для обоих медицинских центров.
Владимир Владимирович, мы в очень тесном взаимодействии находимся с представителями Министерства обороны, с генподрядчиком. Нами принято, на мой взгляд, очень правильное решение о размещении строителей в отдельном строительном городке, который находится за пределами населённых пунктов, где периметр охраняется, где всё находится под контролем. Это в том числе будет способствовать сохранению нормальной эпидситуации на территории региона. 
Об объёмах выполненных работ может доложить старший оперативной группы по строительству полковник Ваулин Владислав Александрович.
Доклад закончен.
В.Путин: Пожалуйста, Владислав Александрович, прошу Вас.
В.Ваулин: Товарищ Верховный Главнокомандующий Вооружёнными Силами Российской Федерации!
На территории города Воронежа с 26 апреля ведётся строительство и оснащение необходимым медицинским оборудованием многофункционального медицинского центра на 200 коек общей площадью 10 408 квадратных метров со сроком окончания работ 30 июня 2020 года. Работы организованы круглосуточно в две смены. 
Завершены работы по устройству фундамента, монтажу металлокаркаса и ограждающей конструкции основного здания. Выполняются работы по устройству кровли, стяжке пола, монтажу внутренних перегородок, прокладке наружных сетей канализации. 
Строительство будет завершено в установленный срок. 
Доклад закончен.
В.Путин: Желаю успехов. Спасибо. Надеюсь на то, что всё будет сделано и в срок, и с должным качеством.
Уважаемые коллеги, я хочу вас всех поблагодарить за обстоятельные доклады и сейчас хочу обратиться ко всем участникам нашего совещания, в том числе и к своим коллегам в Правительстве: прошу вас и дальше держать все вопросы, связанные с укреплением системы здравоохранения на местах, с проведением противоэпидемиологических мероприятий, под особым контролем. 
Но на что хотел бы обратить ваше внимание особо? Военно-строительный комплекс Министерства обороны освоил технологию быстрого возведения типовых капитальных медицинских центров вместимостью, как мы сейчас видим, от 60 до 200 коек. Стоимость одного оборудованного «под ключ» места в них составляет 5,5 миллиона рублей, а срок возведения, как мы слышали сегодня, – от 28 до 60 суток. То есть при необходимости в течение нескольких недель они могут быть развёрнуты в любом регионе страны. 
С просьбами о строительстве таких объектов уже коллеги обращались, вот мы сейчас только с Воронежем имели возможность поговорить на этот счёт. И Министерство обороны оперативно, с 25 апреля, как сейчас тоже было сказано, приступило к созданию в Воронеже центра на 200 коек. В июле готовый центр, сейчас об этом доложили, должен быть передан области.
Прошу Правительство совместно с Министерством обороны рассмотреть возможность распространения подобной практики. Более того, нужно поделиться с регионами технологиями, опытом, чтобы они могли самостоятельно возводить такие, по сути, универсальные центры в кратчайшие сроки. При этом прошу Правительство провести анализ всех необходимых для строительства требований и процедур и представить конкретные предложения по их упрощению. 
Мы с вами понимаем, что рано или поздно эпидемию мы поборем, она закончится, но перед нами и сегодня, и на будущее стоят масштабные задачи по развитию инфраструктуры здравоохранения в регионах, его первичного и других звеньев. И в этой работе нам нужно использовать и опыт, который мы получили в эти дни, в эти месяцы, и самые передовые технологические, строительные, организационные решения должны быть использованы в будущем.
Мы знаем, как идёт работа. Губернатор, когда мы с ним обсуждали вопрос строительства – он обратился с просьбой о строительстве инфекционной больницы, – он мне сказал, что год нужно будет на проектирование и ещё два года на строительство. Послушайте, в конце июня уже будет этот объект сдан. 
Я прекрасно отдаю себе отчёт, что происходит в этой сфере. Мы много раз это обсуждали: всякие СНиПы-хрипы и примазывающиеся к этому виду деятельности квазиучастники процесса… Послушайте, их нужно зачистить в конце концов, надо навести там порядок. Мы много раз уже говорили на этот счёт. И то, как отработало Министерство обороны, – замечательный пример того, как можно организовать работу и по срокам, и по качеству. Я прошу Правительство вернуться к этому как следует, рассмотреть все эти вопросы серьёзно и в ближайшее время доложить свои предложения. 
Завершая сегодняшний разговор, хочу ещё раз поблагодарить Министерство обороны, руководство Министерства обороны, строителей – всех, кто имел отношение к организации и к завершению тех работ, о которых мы сегодня говорили. Это очень нужная работа, сделанная в нужные сжатые сроки, с хорошим качеством. Кроме «спасибо», нечего добавить.
Всего доброго.
С.Шойгу: Владимир Владимирович, два слова.
Владимир Владимирович, приказом № 118 полковник Калёнов назначен начальником калининградского госпиталя. 
Спасибо.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/63355