
Телефонный разговор с Президентом Турции Реджепом Тайипом Эрдоганом


2020-05-18 16:30:00

Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Турецкой Республики Реджепом Тайипом Эрдоганом. 

Подробно обсуждена тематика борьбы с пандемией коронавируса. Подчёркнута важность дальнейшего сотрудничества профильных структур двух стран, в том числе по вопросам методик лечения заболевших и разработки вакцин. Глава Российского государства поблагодарил турецких партнёров за содействие в возвращении на Родину соотечественников, находящихся в Турции, а также за оказание гуманитарной помощи ряду российских регионов.
Продолжен обмен мнениями по ситуации в Сирийской Арабской Республике. Выражен общий настрой на интенсификацию совместных усилий по выполнению российско-турецких договорённостей по Идлибской зоне деэскалации, включая принятый в Москве 5 марта этого года Дополнительный протокол к сочинскому Меморандуму от 17 сентября 2018 года.
Президенты России и Турции высказали обеспокоенность эскалацией боестолкновений в Ливии. Отмечена необходимость скорейшего возобновления бессрочного перемирия и межливийского диалога на основе решений Берлинской международной конференции 19 января 2020 года, одобренных резолюцией 2510 Совета Безопасности ООН.
Затронуты также актуальные аспекты развития двустороннего торгово-экономического сотрудничества.
Условлено о продолжении регулярного диалога на различных уровнях.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/63363