
Совещание по реализации мер поддержки экономики и социальной сферы


2020-05-19 15:40:00

Московская область, Ново-Огарёво

Владимир Путин провёл совещание по вопросам реализации ранее принятых мер по поддержке экономики и социальной сферы.

В.Путин: Уважаемые коллеги, добрый день!
Договорились с вами, что в начале этой недели вернёмся к вопросам контроля реализации мер поддержки граждан, социальной сферы и экономики в целом. Оценим, как действуют все уровни власти, насколько быстро и в полном объёме получают помощь люди и конкретные предприятия. И прежде всего прошу подробно остановиться и доложить, как реализуются решения по дополнительной поддержке работников больниц и поликлиник, служб скорой помощи. 
Напомню, что было принято несколько последовательных решений о том, чтобы поддержать медицинских специалистов. Так, ещё в марте мы предусмотрели стимулирующие выплаты для них. Эти выплаты действуют до конца текущего года и рассчитываются в зависимости от объёма работы. На эти цели из федерального бюджета было выделено 10,2 миллиарда рублей. 
Затем, 15 апреля, были установлены специальные доплаты за работу в особо опасных и сложных условиях на период апрель, май, июнь. Эти доплаты предусмотрены тем, кто непосредственно оказывает помощь больным новой коронавирусной инфекцией. Для этого из федерального бюджета регионам было перечислено ещё 41,8 миллиарда рублей. Из общей суммы, направленной на все указанные выплаты и доплаты, а это 52 миллиарда рублей в целом, в субъекты Федерации поступили 50,1 миллиарда, то есть практически все средства. При этом, как мы договаривались, должны были сохраняться региональные выплаты и надбавки. 
Все расчёты с людьми за апрель должны были завершиться до 15 мая. Однако, по моей информации, к концу прошлой рабочей недели деньги получили далеко не все, кому они были положены. Правда, за последние два-три дня, даже за вчерашний день, ситуация менялась в нужном, правильном направлении. Я надеюсь сегодня услышать ваши доклады. 
А в ряде субъектов Федерации, к сожалению, выплачивали совсем не те средства, о которых шла речь на наших совещаниях. И уж точно не те, которые я поручал выплатить медицинским работникам. Фактически в каждом субъекте Федерации и каждой медицинской организации, а также для отдельных категорий медработников начислять их начали по‑разному. 
Добавлю, что 6 мая подписал Указ о введении обязательного государственного страхования жизни и здоровья медработников. Он действует задним числом, как мы договорились, то есть все, кто с самого начала участвовал в борьбе с эпидемией и пострадал при исполнении профессионального долга, должны получить единовременные страховые выплаты. 
На совещании 11 мая поручил Правительству и Минздраву осуществлять координацию деятельности регионов по федеральным доплатам и страховым выплатам. Прошу сегодня Минздрав и глав субъектов Федерации доложить, все ли работники, которым положены выплаты, получили их полностью. 
Поручаю также Правительству, Минздраву, Минтруду, субъектам Федерации обеспечить мониторинг начисления всех установленных выплат. 
Подчеркну, абсолютно всё должно быть прозрачно и понятно, кому за что идут деньги. Вся информация о регулирующих эти вопросы актах доведена до людей и разъяснена в деталях. Отлажена и обратная связь, чрезвычайно важная вещь, хочу на это обратить внимание. 
Далее: чувствительный, важный вопрос для людей, особенно пожилых, – это дистанционный заказ лекарств, которые отпускаются без рецепта. Соответствующий Указ мною подписан ещё 17 марта. Мне кажется, не всё идёт так быстро, как бы хотелось. Прошу сегодня отдельно остановиться на этом вопросе и доложить, когда у наших граждан появится наконец возможность заказывать лекарства дистанционно, когда вопрос будет доведён до логического разрешения, выпущена вся необходимая нормативная база.
Ещё одна значимая тема. 11 мая было принято решение о единовременной выплате по 10 тысяч рублей на детей от трёх до 16 лет, то есть 15 включительно. Эта мера оказалась крайне востребованной. И по состоянию на 18 мая от родителей через портал «Госуслуги» поступило заявлений на выдачу единовременной выплаты на 11 миллионов, по‑моему, уже больше, почти на 12 миллионов детей. Предполагается, что общее число детей, на которых семьи получат выплату, составит порядка 22 миллионов, и вместе со взрослыми членами семьи эта мера поддержки коснётся, если брать коэффициент 1,8, коснётся более 50 миллионов человек в стране, а объём дополнительных бюджетных средств на эти цели очень солидный. Даже в непростых сегодняшних условиях мы изыскали возможность выделить 197,2 миллиарда рублей. 
Кроме того, ежемесячная выплата в размере пять тысяч рублей на детей до трёх лет распространена на семьи, в которых первый ребёнок родился в период с 1 апреля 2017 года по 31 декабря 2019 года. Таким образом, в общей сложности мы сможем поддержать порядка пяти миллионов детей от рождения до трёхлетнего возраста. Хотел бы сегодня услышать, как на практике обстоят дела с данными выплатами. 
Прошу также доложить, какие меры приняты для бесперебойного функционирования портала «Госуслуги». Знаю, что в последнее время он наладил свою работу должным образом. Прошу сегодня об этом сказать отдельно: сколько заявлений граждан уже обработано, какие, может быть, новые удобные для людей востребованные сервисы планируется запустить. 
Далее: целый ряд решений принят для поддержки экономики. На первом этапе это были отсрочки по налоговым и страховым платежам. Программа льготных беспроцентных зарплатных кредитов, как мы их называем, прямые государственные субсидии на выплату зарплат за апрель и май. 
В рамках нового пакета мер, представленного 11 мая, принято беспрецедентное решение о списании налогов и страховых взносов за второй квартал текущего года. Мы этого никогда не делали, но и не буду вдаваться почему в детали, но в сегодняшних экстраординарных условиях эта мера востребована. Она распространяется на индивидуальных предпринимателей, на компании малого и среднего бизнеса в пострадавших отраслях, социально ориентированные НКО также затрагивает. Кроме того, индивидуальные предприниматели также могут уменьшить сумму страховых взносов в государственные внебюджетные фонды за 2020 год на сумму одного МРОТ, а самозанятые граждане получить единовременную помощь из федерального бюджета также в размере МРОТ на уплату налога на профессиональный доход. Суммы таких налогов, уплаченные, повторю и скажу ещё раз, в 2019 году, будут им полностью возвращены. Прошу сегодня доложить, сколько наших граждан, предприятий малого и среднего бизнеса смогут воспользоваться всеми этими мерами поддержки и в какие сроки.
Отмечу и решение о предоставлении организациям и индивидуальным предпринимателям льготных кредитов со ставкой 2% для заёмщиков. Эта мера призвана сохранить рабочие места, повысить устойчивость бизнеса. Банки должны выдавать такие кредиты уже с 1 июня. И хотел бы услышать, как идёт работа по данному направлению. 
В заключение напомню, что по реализации всех мер поддержки граждан и экономики, безусловно, жду подробного, исчерпывающего доклада от рабочей группы Совета по стратегическому развитию и национальным проектам. 
Хочу передать слово по повестке дня Председателю Правительства Российской Федерации Михаилу Владимировичу Мишустину. И хочу поздравить Вас, Михаил Владимирович, с тем, что Вы наконец избавились от этого вируса. Последние несколько тестов, как мне сказали врачи, отрицательные, так что Вы можете в полном объёме приступить к работе, хотя Вы и работали, несмотря на эту болезнь, работали практически в полном объёме и до этого. Тем не менее это тоже событие, я Вас поздравляю, что Вы эту заразу побороли. Вам слово.
М.Мишустин: Спасибо, уважаемый Владимир Владимирович, и за поддержку, и за добрые слова.
Добрый день, уважаемые коллеги!
Хотел бы проинформировать вас, о чём сказал Владимир Владимирович: я сегодня приступил к работе. Благодарен всем медикам за их самоотверженную работу. Лично увидел, как они работают и какая нагрузка сейчас на них легла. Этот нелёгкий и опасный труд, конечно, должен вознаграждаться по достоинству, в том числе материально, о чём Вы, Владимир Владимирович, неоднократно говорили, и выполнение обязательств перед медицинскими работниками – это наш абсолютный приоритет.
По Вашему поручению, Владимир Владимирович, мы оперативно обеспечили дополнительные выплаты врачам, среднему и младшему медперсоналу, водителям скорой помощи, всем, кто непосредственно работает с больными коронавирусной инфекцией. А сотрудники стационарных организаций социального обслуживания с учётом принятых Вами на прошлой неделе решений должны получить эти выплаты в ближайшее время.
Особо подчеркну, мы жёстко потребовали от всех исполнителей на местах буквального выполнения Вашего поручения. Уточнили для регионов порядок расчётов, чтобы средства начислялись исходя из самого факта работы с больными коронавирусом без каких‑либо вычетов на основе часов, смен или других показателей. Об этой работе сегодня подробней доложит Министр здравоохранения Михаил Альбертович Мурашко. 
Кроме этого он расскажет о дополнительных страховых гарантиях, которые согласно Вашему поручению были предусмотрены для медиков, а также о правилах выдачи аптекам разрешений для организации дистанционной продажи безрецептурных лекарств.
Вопрос осуществления выплат медицинским работникам мы держим на постоянном контроле. О том, как доведены средства до регионов и конкретных медицинских организаций, расскажет глава Федерального казначейства Роман Евгеньевич Артюхин.
Чтобы не было задержек и злоупотреблений на местах, мы предусмотрели дополнительный механизм обратной связи. Соответственно, по моему поручению со вчерашнего дня на портале «Госуслуги» появился специальный раздел для электронных обращений врачей, и единая «горячая линия» по борьбе с коронавирусом стала принимать обращения медиков, с тем чтобы прежде всего разъяснять им порядок и объёмы всех выплат. Подробнее об этом, а также об обеспечении стабильной работы портала для заявок людей на получение выплат на детей и других государственных услуг, о чём Вы сказали, Владимир Владимирович, доложит Министр цифрового развития, связи и массовых коммуникаций Максут Игоревич Шадаев.
Уважаемый Владимир Владимирович, безусловно, самая востребованная инициатива – это выплаты семьям с детьми по пять тысяч рублей ежемесячно за апрель, май, июнь на каждого ребёнка до трёх лет и единовременно 10 тысяч на детей от трёх до 16 лет. Суммарно на эти выплаты через портал «Госуслуги» подано, как Вы сказали, более 10,5 миллиона заявлений. Постоянно это число растёт. Об этом подробнее расскажет Министр труда и социальной защиты Антон Олегович Котяков.
Мы также продолжаем оказывать поддержку малому и среднему бизнесу в пострадавших отраслях. В частности, для предприятий МСП, индивидуальных предпринимателей и самозанятых граждан одобрено изменение в законодательство, которое позволяет снять с них в это сложное время основную налоговую нагрузку, о чём Вы сказали, – освободить от обязанности уплаты всех налогов, кроме НДС и страховых взносов, за второй квартал 2020 года. Для самозанятых, соответственно, планируются и готовы решения возврата налога на доход за 2019 год в полном объёме. 
Кроме того, на сегодняшний день в Федеральное казначейство уже переданы данные для выплаты президентских субсидий, о чём Вы, Владимир Владимирович, говорили, на сумму более 23,5 миллиарда рублей. Эти средства получат около 350 тысяч предприятий, и об этом подробно доложит глава Федеральной налоговой службы Даниил Вячеславович Егоров. 
А о выполнении Ваших поручений по дополнительным мерам по поддержке малого и среднего бизнеса расскажет Министр экономического развития Максим Геннадьевич Решетников. 
Также к 1 июня Вы поручили представить общенациональный план действий, который направлен на нормализацию деловой жизни в стране, восстановление занятости, доходов людей, осуществление долгосрочных структурных изменений в экономике. Правительство активно ведёт эту работу совместно с главой Центрального банка Эльвирой Сахипзадовной Набиуллиной. В пятницу мы провели подробное совещание, в котором рассмотрели ключевые положения этого плана, обсудили также новые возможности отраслевой поддержки бизнеса. И, уважаемый Владимир Владимирович, мы работы над этими поручениями, в том числе над нормативными актами, необходимыми для реализации предложенного Вами нового пакета мер по поддержке людей и экономики, а также национальным планам, завершим в ближайшее время и будем готовы Вам доложить его в подробностях.
Ну и хотел бы предоставить слово моим коллегам – членам Правительства с более подробными докладами.
В.Путин: Спасибо, Михаил Владимирович.
Пожалуйста, Мурашко Михаил Альбертович, Министр здравоохранения.
М.Мурашко: Добрый день, уважаемый Владимир Владимирович!
По Вашему поручению на стимулирующие выплаты медицинским работникам и водителям автомобилей скорой медицинской помощи за особые условия труда Правительством выделено 52 миллиарда рублей. Средства своевременно доведены до регионов практически в полном объёме и с учётом авансирования на май.
По итогам совещания в пятницу Правительство уточнило принципы начисления президентских стимулирующих выплат медицинским работникам и водителям автомобилей скорой помощи, оказывающим медицинскую помощь пациентам с новой коронавирусной инфекцией, по постановлению Правительства № 484. Во избежание злоупотреблений основанием для назначения выплат служит сам факт такой работы, а не количество часов или смен, фактически отработанных с пациентами. Врачи, непосредственно работающие в стационарах с пациентами, у которых выявлена коронавирусная инфекция, получают 80 тысяч рублей в месяц, фельдшеры и медсёстры – по 50 тысяч рублей в месяц, младший медицинский персонал – по 25 тысяч рублей в месяц.
Для врачей скорой помощи, работающих в составе бригад, оказывающих помощь пациентам с коронавирусом, предусмотрены выплаты по 50 тысяч рублей в месяц, фельдшерам, медсёстрам, водителям автомобилей скорой помощи – по 25 тысяч рублей в месяц.
Выплаты получают не только сотрудники медицинских учреждений, но также и водители автомобилей скорой помощи, сотрудники транспортных организаций, которые работают на аутсорсинге как привлечённые компании, предоставляя услуги водителя и машины скорой помощи. 
Эти выплаты предусмотрены на три месяца – апрель, май, июнь, и за апрель их должны получить 125 тысяч медицинских работников и 24 тысячи водителей скорой помощи. Необходимо отметить, что в апреле мы находились в период активного роста заболеваемости и развёртывания коечной сети. То есть в мае количество используемых коек значительно выше. 
Президентские выплаты уже получили 30 243 врача, работающих в стационарах и выездных бригадах скорой медицинской помощи, и 77 631 сотрудник среднего медицинского звена, 17 347 младших медицинских работников, а также 21 355 водителей автомобилей скорой помощи. Общая сумма направленных выплат – почти девять миллиардов рублей. Мы сверяем всё с Казначейством, и каждый платёж перепроверяется.
По ряду регионов контроль доведения и начисления выплат осуществлялся Минздравом фактически в ручном режиме. Поэтому к губернаторам и главным врачам у нас возникали всё‑таки вопросы по быстрому и точному доведению средств непосредственно до работников. Таким образом, на сегодняшний день выплаты медицинским работникам и водителям за апрель завершаются. 
Для медицинских работников эти выплаты не облагаются налогом на доходы физических лиц. Правительством Российской Федерации также реализована форма на Едином портале государственных услуг. Действительно, сегодня это самый популярный портал для медицинских работников, желающих получить разъяснение по начислению стимулирующих выплат. В настоящее время на него поступило уже более шести с половиной тысяч обращений, которые направляются для рассмотрения в субъекты Российской Федерации. Ситуация находится на контроле Минздрава России.
Идёт активная работа по реализации указа о предоставлении дополнительных страховых выплат отдельным категориям медицинских работников. Утверждено временное положение о расследовании страховых случаев причинения вреда здоровью медицинского работника в связи с инфицированием новой коронавирусной инфекцией. А также, очень важно, распоряжением Правительства утверждён перечень заболеваний, в случае развития которых производятся страховые выплаты.
Сам порядок расследования максимально упрощён, и на сегодняшний день единовременные страховые выплаты производятся дополнительно к страховым гарантиям, уже установленным законодательством об обязательном социальном страховании. Выплаты в связи с причинением вреда за эти дни уже осуществлены 326 медицинским работникам на общую сумму более 20 миллионов рублей.
Хочу отметить очень важный момент, что в случае трагедии – смерти медицинского работника в результате инфицирования новой коронавирусной инфекцией при исполнении им трудовых обязанностей – получателями единовременной страховой выплаты могут быть его родственники.
Во исполнение Вашего поручения о дистанционной торговле лекарственными препаратами, что особенно важно для заболевшего человека, вынужденного соблюдать режим самоизоляции, в субботу принято постановление Правительства о дистанционной торговле безрецептурными лекарственными препаратами. Разработаны и сейчас утверждаются ведомственные нормативно-правовые акты Росздравнадзора, который будет оператором по данному разделу, включая все необходимые документы, и плюс всё это будет происходить в безбумажной форме. Заявление подаётся в электронном виде, информационный ресурс сейчас проходит тестирование. Таким образом, мы видим, что в первых числах июня аптечные организации, получившие соответствующее разрешение, смогут уже осуществлять дистанционную торговлю лекарственными препаратами. 
Доклад окончен. Спасибо большое.
В.Путин: Хорошо. Спасибо большое. 
Вы сказали, что были вопросы к губернаторам и к главврачам лечебных заведений. Вы знаете, вопросы всегда есть ко всем. Но если бы в постановлении Правительства изначально были бы прописаны ясные, понятые, прозрачные и легко контролируемые принципы и способы доведения этих президентских выплат за работу в особых условиях, то тогда было бы меньше вопросов к этим главврачам, которые и так с утра до ночи работают, и к губернаторам тоже. И не надо было бы поправлять тогда это постановление Правительства. Так что хорошо, что сделали, но не нужно ни на кого ничего перекладывать.
Тем не менее у нас, мне кажется, Кузнецов Михаил должен быть на связи, руководитель ОНФ, они по своей линии там тоже мониторят ситуацию. Вы на связи у нас?
М.Кузнецов: Да, Владимир Владимирович, добрый день!
В.Путин: У Вас какие данные по выплатам?
М.Кузнецов: Уважаемый Владимир Владимирович, мы действительно по Вашему поручению провели два этапа мониторинга выплат врачам. 
Первый этап мониторинга был 13–14 мая, и тогда у нас подтвердили выплаты только 19 процентов тех врачей, которые были опрошены. Второй этап закончился вчера вечером в 21:00, и там уже, соответственно, цифра составила 79 процентов опрошенных. То есть ситуация меняется и кардинально меняется к лучшему.
Мы сегодня утром, перед Вашим совещанием, выбрали 50 больниц, в которых было самое большое количество сообщений, перепроверили, связались с врачами. Владимир Владимирович, по всем пятидесяти выплаты идут. То есть сказать о том, что где‑то эти деньги не доводятся, нельзя.
Безусловно, самый сложный момент – это большое количество обращений у нас со станций скорой помощи, потому что врачи скорой помощи выезжают к пациентам, и, соответственно, часто неизвестно, столкнутся они или не столкнутся с коронавирусной инфекцией. Но вместе с тем наш опрос показывает, что пока только 37 процентов всех врачей, а это больше 12 тысяч человек, которые приняли участие в опросе, говорят о том, что им понятна методика начисления, только 37 процентов. То есть наше предложение заключается в том, чтобы максимально с каждым коллективом провести такое взаимодействие, ещё раз разъяснить. Мы готовы здесь участвовать в этом, безусловно, быть вместе с региональными властями, для того чтобы до каждого последнего врача, медицинского работника методика начисления была доведена и понятна.
Доклад закончил. Спасибо.
В.Путин: Михаил Альбертович, слышали то, что было сказано руководителем ОНФ?
М.Мурашко: Да.
В.Путин: Спасибо за то, что порядок наводите здесь, достаточно оперативно это делаете. Прошу Вас довести это до конца методически и контроль чтобы с вашей стороны был постоянный. В общем, сделайте так, как мы с Вами договаривались, хорошо? 
М.Кузнецов: Хорошо, договорились. Спасибо большое. 
В.Путин: Пожалуйста, Артюхин Роман Евгеньевич, Казначейство. 
Р.Артюхин: Уважаемый Владимир Владимирович!
В прошедшие выходные Казначейством России совместно с Минздравом России, Банком России, органами здравоохранения всех регионов и всеми медицинскими учреждениями обеспечено перечисление стимулирующих выплат в пользу медицинских и иных работников. 
Все платёжные документы, представленные в Казначейство России в эти дни, были исполнены в тот же день. За два выходных дня объём перечислений из всех бюджетов превысил даже общий показатель расходов за все рабочие дни предыдущей недели.
Всего на утро понедельника медицинским работникам по всем основаниям было перечислено 10 миллиардов 589 миллионов рублей, и только в выходные дни – 4 миллиарда 106,9 миллиона рублей. Сумма президентских выплат за выходные дни составила 3 миллиарда 698 миллионов рублей.
К настоящему времени общий объём перечислений медицинским работникам по всем основаниям превысил 12 миллиардов рублей, о чём уже сказал Михаил Альбертович [Мурашко]. Сумма президентских выплат приближается к размеру 8,9 миллиарда рублей. 
Учитывая, что все необходимые ресурсы для выплат медицинским, иным работникам доведены до регионов в полном объёме, уже многие регионы приступили к выплатам за май. Казначейство России исполняет платёжные документы день в день.
Доклад окончен.
В.Путин: Хорошо. Спасибо большое.
Пожалуйста, Котяков Антон Олегович, Министр труда.
А.Котяков: Уважаемый Владимир Владимирович!
Неделю назад, 12 мая, был открыт прием заявлений на единовременную выплату в 10 тысяч на детей от трёх до 16 лет. Выплаты начнутся с 1 июня, приём заявлений будет осуществляться до 1 октября. 
Данная выплата распространяется на 22 миллиона детей, и на текущий момент поступило более 8 миллионов заявлений на одиннадцать с половиной миллионов детей через портал «Госуслуги» и ещё более 112 тысяч заявлений через клиентские службы Пенсионного фонда. Таким образом, Владимир Владимирович, 99 процентов заявлений поступают на сегодняшний день в электронном виде. 
Взаимодействие с порталом государственных услуг выстроено и отлажено, и все поступающие заявления оперативно передаются в Пенсионный фонд на обработку. Поскольку при дистанционной передаче заявлений никаких дополнительных документов и справок со стороны гражданина мы не требуем, все сведения, указанные в заявлении, сотрудники Пенсионного фонда проверяют путём межведомственного взаимодействия. Сейчас Пенсионный фонд работает в усиленном режиме, чтобы обеспечить выплату по поступившим заявлениям 1 июня.
Ещё одна выплата для семей с детьми – это пособие на детей в возрасте до трёх лет в апреле, мае и июне. Всего на текущий момент средства выплачены на 2,3 миллиона детей, из них родители почти двух миллионов детей уже получили ежемесячное пособие дважды – в апреле и в мае. После Вашего заявления, Владимир Владимирович, о распространении данной меры поддержки на семьи, не имеющие права на материнский капитал, количество заявлений существенно увеличилось. За последнюю неделю нам поступило свыше 1 миллиона 100 тысяч обращений. По этим заявлениям родители начнут получать средства уже в конце этой недели и сразу же за два месяца, это будет апрель и май.
Благодаря отмене ограничения, связанного именно с наличием материнского капитала, эта мера распространилась ещё на 1,7 миллиона семей, воспитывающих детей. Всего выплата затронет пять миллионов детей. Семьям уже на данный момент перечислено более 22 миллиардов рублей.
Мы постоянно анализируем поступающую обратную связь от граждан. В отдельных случаях затруднения при заполнении заявлений на выплату были вызваны так называемой необходимостью указания страхового номера индивидуального лицевого счёта, его ещё называют СНИЛС. Именно для того, чтобы упростить оформление пособий, мы совместно с Минкомсвязи запустили новый сервис на портале «Госуслуг», который позволяет родителям получать информацию о СНИЛС ребёнка. Эта мера потребовалась, чтобы граждане не нарушали режим самоизоляции ради получения дополнительного документа. Сейчас система сама подсказывает СНИЛС ребёнка, если это требуется.
Владимир Владимирович, поскольку сейчас со стороны граждан идёт запрос именно на предоставление услуг в электронном виде, в проактивном формате, мы проводим анализ всех услуг с целью перевода их в современный, более удобный цифровой формат.
Несколько слов скажу о выплатах на детей в возрасте от трёх до семи лет. Эти выплаты начнутся с 1 июня. Все необходимые нормативные акты на федеральном и региональном уровнях приняты. Уже завтра, 20 мая, в 65 субъектах Российской Федерации начнётся приём заявлений на предоставление этой выплаты. Во всех остальных регионах приём заявлений будет обеспечен и откроется до 1 июня. Размер выплат, как я уже неоднократно Вам докладывал, Владимир Владимирович, составит 50 процентов от величины прожиточного минимума ребёнка в конкретном регионе. В среднем по стране это 5500 рублей. Выплаты будут получать семьи с доходами ниже величины прожиточного минимума на человека.
Выплаты будут начислены начиная с 1 января 2020 года, поэтому в июне на детей, которые к началу года достигли трёхлетнего возраста, будут начислены пособия сразу же за шесть месяцев, то есть 33 тысячи рублей в среднем. Планируется, что это пособие будет назначено семьям, в которых на сегодняшний день проживает более двух миллионов детей.
По Вашему поручению Минтруд постоянно анализирует ситуацию на рынке труда, Владимир Владимирович, и сформировал дополнительные меры поддержки занятости, которые мы готовы представить Вам на ближайшем совещании по этой теме. 
А сейчас разрешите остановиться именно на поддержке граждан с детьми, которые потеряли работу после 1 марта. После регистрации в качестве безработного таким гражданам на каждого ребёнка до 18 лет дополнительно выплачивается по три тысячи рублей в апреле, мае и июне. Эти выплаты уже назначены и выплачены более 154 тысячам детей. 
Хотел бы показать на конкретном примере, Владимир Владимирович, как семья может воспользоваться дополнительными мерами поддержки, о которых я говорил ранее. Предположим, что в семье воспитываются двое детей в возрасте двух и семи лет. Такая семья в апреле–июне сможет получить за счёт поддержки государства 25 тысяч рублей. При этом если семья попала в сложную ситуацию и признана нуждающейся, например, в силу потери работы родителя, она сможет воспользоваться дополнительными мерами поддержки. Такими, как увеличенное пособие по безработице, доплаты на детей, о которых я говорил ранее. И всего за три месяца – за апрель, май, июнь, семья с двумя детьми, оказавшаяся в трудной ситуации, сможет получить более 112 тысяч рублей, Владимир Владимирович. Поэтому мы продолжаем работать по предоставлению данных социальных выплат. 
Спасибо за внимание. 
В.Путин: Хорошо. Что касается ситуации на рынке труда и его поддержки, мы совещание, о котором Вы упомянули, проведём 27 мая. Так что подготовьтесь, пожалуйста.
А.Котяков: Понял, Владимир Владимирович, подготовимся. Спасибо.
В.Путин: Спасибо большое.
Сейчас хочу предоставить слово Шадаеву Максуту Игоревичу, Министру цифрового развития, связи и массовых коммуникаций. 
Действительно, портал «Госуслуги» заработал, работает сейчас хорошо, о чём говорит и тот факт, что за выплатами в 10 тысяч рублей на ребёнка до 16 лет через портал «Госуслуги» обратилось 99 процентов заявителей, только один процент пришёл в отделение Пенсионного фонда. Так что, в общем и целом, судя по всему, портал работает. Но есть и другие вопросы.
Пожалуйста, Максут Игоревич. Прошу Вас.
М.Шадаев: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
Действительно, в существующей ситуации мы видим очень резкий рост спроса на онлайн‑услуги, и это, естественно, касается и сферы оказания государственных сервисов. Поэтому, конечно, сильно за последние два месяца выросла роль портала «Госуслуг» как единой платформы электронных коммуникаций между органами власти и населением.
За последние два месяца мы запустили целый комплекс электронных сервисов, обеспечивающих предоставление нашим гражданам новых мер государственной поддержки. Пользователи портала получили возможность просто, удобно оформить необходимые выплаты, пособия без личного посещения органа власти, МФЦ.
Всего на портале у нас сейчас зарегистрировано 68 миллионов совершеннолетних граждан. До запуска новых сервисов, ещё в феврале, на портал ежедневно обращалось примерно три миллиона человек, которые оформляли примерно 200 тысяч электронных заявлений в сутки. Действительно, услуга по оформлению выплаты по детям в возрасте от трёх до 16 поставила абсолютный рекорд за всё время существования портала по популярности обращений. За первые сутки после запуска услуги мы получили более двух миллионов обращений, что, я напомню, в 10 раз примерно больше, чем наша среднесуточная норма, которая была до этого.
Далее: в среднем у нас оформлялось более миллиона заявлений в день ‒ я хотел бы отметить, Владимир Владимирович, что, наверное, ни одна инфраструктура очного обслуживания граждан с таким валом обращений за этот короткий период бы не справилась.
При этом, как правильно сказал Антон Олегович, саму форму заявления заполнить очень просто, это занимает две‑три минуты, все данные в заявлении подтягиваются автоматически из профиля пользователя портала. 
Хочу также сказать, что за месяц на портале было оформлено почти 2,5 миллиона заявлений на получение выплаты на детей до трёх лет, ещё около 400 тысяч граждан встали на учёт через портал центра занятости и начали получать пособие по безработице. И это опять без личного посещения соответствующих структур.
Совместно с МИД, Владимир Владимирович, мы реализовали на портале электронные сервисы для помощи тем гражданам, которые вынужденно остаются на территории иностранных государств в связи с прекращением регулярных авиарейсов. Более 50 тысяч граждан заполнили формы и оставили данные о себе и членах своей семьи. 
Более 30 тысяч человек начали получать регулярную выплату материальной помощи, а те данные, которые мы собрали по нашим гражданам, позволили нам очень точно начать планировать вывозные авиарейсы. Прямо на портале ведётся план‑график авиарейсов вывозных, и граждане имеют возможность зарегистрироваться на конкретный рейс в порядке живой очереди. Авиакомпаниям уже передаются финальные, проверенные и подтверждённые, списки тех граждан, которые зарегистрировались на конкретный рейс. 
Люди приезжают в аэропорт, никакой неразберихи нет, они полностью уверены в том, что их посадят на борт. За полтора месяца мы смогли таким образом отправить более 100 вывозных авиарейсов и вывезти более 18 тысяч наших граждан с территории иностранных государств ‒ это примерно 70 процентов всех граждан, которые имели обратные билеты на это время. 
При этом одновременно решали две задачи: минимизировать внутренние перемещения по стране тех граждан, которые прибывают, и при этом обеспечить высокий коэффициент загрузки бортов. И нам это удалось. 75 процентов мест на тех рейсах, которые наших граждан вывозят в нашу страну, занято.
Также с учётом опыта города Москвы в начале апреля на портале услуг мы развернули технологическое решение по выдаче цифровых пропусков другим регионам. Первым регионом, который успешно внедрил это решение, стала Московская область, далее это решение начало внедряться в других регионах. С апреля мы выдали более 25 миллионов цифровых пропусков на базе портала «Госуслуг»: три миллиона постоянных пропусков для тех работников организаций, которые имеют право функционировать в нерабочие дни, и более 22 миллионов пропусков временных. Благодаря всем запущенным сервисам количество обращений на портал у нас в мае выросло в три раза от средней нормы и достигло около девяти миллионов человек ежедневно. 
Всё это, Владимир Владимирович, показывает высокую востребованность государственных сервисов. Нам очень важно сейчас этот опыт развивать и сделать так, чтобы все популярные услуги можно было получить таким образом, что все выплаты, пособия можно было в несколько кликов оформить на портале, не приходить очно и не обращаться в соответствующие структуры. Со своей стороны мы всю необходимую работу по модернизации инфраструктуры портала проводим, для того чтобы справляться с постоянно растущей нагрузкой.
Выступление закончил.
В.Путин: Спасибо.
Пожалуйста, Решетников Максим Геннадьевич.
М.Решетников: Уважаемый Владимир Владимирович!
16 мая Правительство утвердило порядок реализации новой кредитной программы, направленной на поддержку занятости. Участниками этой программы могут стать все компании: и крупные, и средние, и малые, и микро, индивидуальные предприниматели – в пострадавших отраслях, а также компании производственных отраслей, которые ориентированы на потребительский рынок: производители мебели, одежды, обуви, детских игрушек. 
А также, по Вашему поручению, Владимир Владимирович, включены в программу и представители социально ориентированных некоммерческих организаций. Все они смогут получить кредит под два процента. Всё, что сверх этого, будет дотировано, субсидировано банками из федерального бюджета. 
Размер кредита определяется исходя из размера одного минимального размера оплаты труда в расчёте на каждого занятого по состоянию на 1 июня. И максимальный срок, соответственно, – до шести месяцев, плюс все необходимые обязательные платежи. 
Этот кредит предприятие может направить на цели возобновления деятельности, в том числе рефинансирование других кредитов. В первую очередь мы, конечно, понимаем, что это будут цели заработной платы. При этом главная особенность этой программы – это списание кредита. 
Иными словами, если по состоянию на 1 марта предприятие оставит как минимум 90 процентов занятых по сравнению с 1 июня, то кредит будет списан полностью, то есть ничего не надо будет возвращать банку; если диапазон будет от 80 до 90 процентов, тогда будет списана половина.
Потенциальный охват этой программой компаний с числом занятых семь миллионов человек, и мы рассчитываем, что как минимум половина из этих компаний воспользуются указанной мерой.
На сегодняшний момент средства на 2020 год на реализацию программы все предусмотрены, на 2021 год – это вопрос формирования бюджета. При этом мы понимаем, что если выборка будет больше, то, конечно, вернёмся к вопросу дополнительного финансирования.
Сейчас Внешэкономбанк и Министерство финансов завершают работу по предоставлению гарантийной поддержки, потому что 85 процентов риска по кредитам будет застраховано, поддержано Внешэкономбанком. Соответственно, работаем с банками по заключению соглашений и по информированию предпринимателей. Владимир Владимирович, с 1 июня выдача кредитов будет обеспечена, как Вы и поручали.
При этом хочу несколько слов ещё сказать, что у нас продолжает работать и действующая программа, о которой Вы сказали, ФОТ под ноль процентов. На сегодняшний момент 27 тысяч кредитов банками одобрены, 15 тысяч кредитов на сумму 36 миллиардов рублей уже выдано, и тем самым поддержано полмиллиона рабочих мест в пострадавших отраслях. Считаем важным одновременное продолжение этой программы, с тем чтобы весь лимит, а это 130 миллиардов рублей, под который также предоставлены гарантии ВЭБ, чтобы весь этот лимит был банками использован на поддержку экономики в пострадавших отраслях.
Ещё одна мера, которая по Вашему поручению реализована сейчас Правительством, это докапитализация региональных микрофинансовых организаций. Подчеркну, что это государственные и муниципальные организации. Им предоставлено дополнительно 12 миллиардов рублей. Действующий пакет их займов – 34 миллиарда рублей, 12 им ещё предоставлено из федерального бюджета. Это позволит поддержать в регионах 150 тысяч рабочих мест. Деньги выделены, мы на этой неделе доведём их до регионов.
И в заключение, Владимир Владимирович, несколько слов по программе кредитования оборотных средств системообразующих организаций. Кредиты две недели назад начали выдавать. На сегодняшний момент 20 кредитов выдано, по миллиарду рублей в среднем каждый кредит. Это предприятия сферы машиностроения, медицинской промышленности, лёгкой промышленности, стройматериалов. Средний кредит, средняя ставка кредита для предприятий, для таких важных предприятий, – 3,8 процента. Всё, что сверх этого, субсидируется из федерального бюджета. Всего поддержано, на этих предприятиях работают более 100 тысяч человек, и при этом большая обращаемость за этими кредитами в банки. Мы сейчас смотрим, чтобы кредиты получали именно самые нуждающиеся предприятия, а не те, у кого ситуация, в общем, неплохая. Поэтому программу донастраиваем и активно вместе с банками работаем над её реализацией.
Доклад закончен.
В.Путин: 20 кредитов – это мало.
М.Решетников: Владимир Владимирович, это то, что уже физически выдано предприятиям. Реально на рассмотрении у банков 300 предприятий, 300 предприятий обратились и уже в высокой степени готовности. Владимир Владимирович, очень высокий темп. У нас скорее проблема в том, что запрос превышает даже те возможности, которые есть, поэтому мы сейчас ориентируем банки помочь именно самым нуждающимся предприятиям, а не раздавать тем, кто просто обратился.
В.Путин: Каковы критерии самой большой нуждаемости?
М.Решетников: Владимир Владимирович, мы долго обсуждали. В результате есть предложение два критерия использовать. Первый – это всё‑таки отраслевая настройка. У предприятий топливно‑энергетического комплекса, например, всё‑таки не такая сложная ситуация, всё‑таки задача – машиностроение поддержать, потребительский сектор поддержать. Это первое.
И второй критерий – это снижение выручки. Мы долго обсуждали, банки в состоянии контролировать этот критерий, минус 30 процентов снижение выручки по итогам апреля, и, соответственно, дальше будем апрель-май и второй квартал будем смотреть.
В.Путин: Ладно, хорошо.
Спасибо большое. Благодарю Вас.
Егоров Даниил Вячеславович, Налоговая [ФНС России], пожалуйста.
Д.Егоров: Добрый день, уважаемый Владимир Владимирович!
По Вашему поручению – выплатить по 12 130 рублей каждому пострадавшему предприятию в расчёте на каждого сотрудника и выплаты произвести начиная с 18 мая – докладываю. 
Первое: у нас под эту субсидию попадает более 1300 тысяч компаний и индивидуальных предпринимателей, где работает более четырёх миллионов человек. 
На сегодняшний день к нам поступило более полумиллиона заявлений, из этих полумиллиона заявлений 350 тысяч заявлений соответствуют критериям. При этом выплаты мы начали производить уже начиная с 12 мая. В среднем на выплату уходит двое суток.
Также мы организовали систему обратной связи, и по тем нескольким тысячам заявлений и обращений, которые к нам поступают, мы их систематизировали и увидели часть вопросов, которые ставили налогоплательщики. Мы их поставили перед Правительством, и коллеги из Минфина, Минэкономразвития и Правительства за сутки изменили правовую документацию, и список пострадавших был расширен.
Что мы имеем на сегодня? На сегодняшний день из 350 тысяч соответствующих критериям компаний и индивидуальных предпринимателей помощь направлена 341 тысячи, то есть это там, где у нас около двух миллионов человек работает, на сумму 23 миллиарда рублей. То есть это уже более половины программы. Это то, где сегодня суммы уже идут налогоплательщикам.
Там, где мы видим, что суммы пришли, где у нас есть обратная связь от банковской системы, – это уже 12 миллиардов. Поэтому вся система функционирует в штатном режиме. Мы, соответственно, программу реализуем за апрель и за май по сохранению численности. Это по первому вопросу. 
По второму Вашему поручению – освободить от уплаты налогов пострадавшие компании и пострадавших индивидуальных предпринимателей за второй квартал – ситуация следующая.
К этой программе относится 1 миллион 900 тысяч субъектов, где работает более 4700 тысяч человек. Соответственно, как мы организовали информационную систему? Она уже подготовлена. Людям ничего самим делать не надо будет, они, как обычно, будут сдавать декларации. Мы автоматизированно через учётную систему будем их уведомлять о том, что они не должны платить налог за такую‑то сумму за такой‑то период. Также эта система будет работать проактивно и предварительно их уведомлять о том, что платёж делать не нужно. Поэтому мы к этой системе в этой части готовы. Сумма, которую люди смогут использовать как оборотные активы, установленная сумма будет до 100 миллиардов рублей.
Третье – что касается Ваших поручений по самозанятым.
Первое поручение, касающееся выплаты 12 130 рублей каждому самозанятому для исполнения налоговой обязанности, – эта выплата коснется более 670 тысяч человек, которые работают как плательщики налога на профессиональный доход. Мы подготовили информационную систему, которая им в приложении выложит данные об этой сумме. Им тоже ничего делать не придётся, и налог будет оплачиваться за счёт федерального бюджета, то есть они свои деньги тратить не будут. У нас раньше было, что только часть оплачивалась из налогового капитала, теперь мы полностью будем гасить этот платёж. Это первая часть. То есть к 1 июня всё будет работать.
Второе, по поручению, касающемуся выплат возврата всех налогов, которые были уплачены самозанятыми в 2019 году, – также было найдено решение, которое не предполагает участие человека. То есть мы тоже всё сделаем сами. Людям на карточки будут переведены деньги в виде субсидии, равной сумме налогов, уплаченных за 2019 год. У нас единственная убедительная просьба к налогоплательщикам – привязать банковские карточки к приложению «Мой налог», для того чтобы быстро и легко пошла субсидия, как это и предусмотрено. 
И последнее: мы также изменили систему информационной работы для налогоплательщиков, так как мер уже достаточно много и они разнообразные, и людям иногда бывает тяжело найти, какая мера подходит к ним. Поэтому теперь мы сделали кастомизированную систему. То есть теперь человеку, компании достаточно ввести свои данные, и им система подберёт те меры, которые подходят им, и опишет, как ими воспользоваться. 
Доклад окончен.
В.Путин: Спасибо.
Теперь пара вопросов, которые не имеют прямого отношения к нашей сегодняшней теме. Насколько я вижу по документам, инфляция у нас немного замедляется, и рубль стал укрепляться. Я бы хотел, чтобы Максим Геннадьевич ещё раз вернулся и прокомментировал вот эти обстоятельства, как он видит. И Эльвиру Сахипзадовну тоже попросил бы просто дать свою оценку того, что происходит, и того, что нас может ожидать в ближайшее время на среднесрочную перспективу.
Пожалуйста, Максим Геннадьевич.
М.Решетников: Уважаемый Владимир Владимирович!
Ситуация на ценовом рынке на сегодняшний момент и на потребительском рынке действительно стабильна. Тот девальвационный эффект, который был, по большому счёту на сегодняшний момент исчерпан. Не всегда это, может быть, хорошие факторы, но то, что произошло некое в результате карантинных мер сжатие спроса, – безусловно, это имело яркий антиинфляционный эффект. 
И мы в конечном итоге рассчитываем, что по итогам года инфляция наш прогноз в четыре процента не превысит. И та регулярная динамика, которая у нас на сегодняшний момент есть, она это подтверждает.
Если говорить про инфляцию, если говорить про экономическое восстановление, то цифры буквально последних дней показывают, что динамика пошла вверх. У нас ограничения снимаются, мы это видим по принятым решениям в промышленности, в строительстве, в сельском хозяйстве. В базовых отраслях все ограничения сняты, и это мы сразу увидели и в росте потребления электрической энергии, и в росте перевозок всеми видами транспорта. 
У нас на сегодняшний момент наши ежедневные индикаторы существенно пошли вверх. Если раньше они у нас были в размере, даже доходило до 67 процентов от докризисного, сейчас 71–72 процента, и последние дни динамика идёт вверх. То есть, мы видим, экономика начинает восстанавливаться. 
С одной стороны, мы видим, что, может быть, уровень такой просадки окажется меньше, чем мы предполагали, но в то же время впереди, конечно, возвращение на траекторию восстановления. Потребуется время, и тот общенациональный план, о котором Михаил Владимирович сказал, основная задача, то, над чем мы сейчас бьёмся, – это максимально быстро вернуться на эту динамику роста. И все меры, которые смотрим, мы оцениваем именно с этой точки зрения – восстановить занятость, восстановить доходы людей и вернуться, восстановить инвестиции, без этого тоже не будет, и вернуться на динамику роста.
Но, Владимир Владимирович, тут не буду формировать завышенных ожиданий. Потребуется время, конечно, нам всем и потребуются усилия. Если более подробно, мы сейчас заканчиваем прогноз, который будет завтра представлен в Правительство Российской Федерации, там всё поквартально мы спрогнозировали, есть оценки. Но опять‑таки сейчас мы его синхронизируем вместе с общенациональным планом, который тоже заканчиваем формировать и в понедельник представим в Правительство. Плотно работаем с Центральным банком под руководством Андрея Рэмовича Белоусова.
В.Путин: Хорошо. Спасибо.
Эльвира Сахипзадовна, пожалуйста.
Э.Набиуллина: Спасибо большое.
Уважаемый Владимир Владимирович, уважаемые коллеги!
Действительно, в марте-апреле у нас наблюдался повышенный рост цен на определённый вид товаров. Это было связано и с динамикой валютного курса, и с тем, что был повышенный спрос на ряд продуктов, прежде всего длительного хранения. Тем не менее мы видим, что в конце апреля – начале мая темп роста цен в целом снижается. Это указывает на ослабление проинфляционных факторов, и мы на ближайшее время видим, что будут доминировать так называемые дезинфляционные факторы. 
Сейчас инфляция стабилизировалась где‑то на уровне 3,1 процента в годовом выражении. И, что очень важно, после некоторого роста инфляционных ожиданий они также начинают снижаться. И всё это даёт нам возможность проводить мягкую политику. 
Мы уже снижали ключевую ставку, и если ситуация будет развиваться в соответствии с нашими ожиданиями, с нашим прогнозом, у нас есть потенциал для дальнейшего снижения процентной ставки, для того чтобы поддержать спрос в экономике, особенно в период, когда постепенно снимаются ограничительные меры.
Что касается ситуации на финансовых рынках, то в целом ситуация оставалась стабильной. Волатильность курса рубля снизилась, снизились и риск‑премии на Россию, российские финансовые активы. Мы это видим в доходностях на облигации федерального займа, они также у нас снизились. Это тоже очень важно, потому что доходности облигаций федерального займа также влияют и на уровень процентных ставок в экономике в целом. И в принципе здесь достаточно позитивные тенденции. 
Спасибо.
В.Путин: Уважаемые коллеги!
Что хотел бы сказать в завершение? Ситуация, в которой находимся мы, которую мы переживаем, является абсолютно уникальной и для нашей страны, и для всего мира. Ничего подобного на нашей с вами памяти ещё не было. Это отражается на всех сферах жизни: на личной жизни людей, на профессиональной деятельности, на экономике – на всём. 
Поэтому решения, которые мы с вами вырабатываем и предлагаем стране, экономике, людям, по поддержке, они в значительной степени тоже являются уникальными. Ничего подобного из того, что мы делаем, мы раньше не делали никогда. И такие огромные ресурсы тоже никогда не использовали для этой поддержки, слава богу, что они у нас есть в результате нашей предыдущей финансовой и макроэкономической, экономической политики в целом. Но повторяю ещё раз: эти решения в значительной степени являются уникальными. 
Ничего особенного нет и в том, что, проводя эти решения в жизнь, происходят какие‑то сбои. Но в этой связи я что хотел бы сказать? Хотел бы опять вернуться к тому, о чём уже упоминал. В этой связи крайне важна так называемая обратная связь. Мы должны точно и ясно понимать, что происходит с нашими решениями в реальной жизни. Если мы говорим об элементах поддержки наших людей либо предприятий, отраслей экономики, мы должны точно и ясно себе представлять, как это работает в жизни. И имея эту обратную связь, мгновенно на это реагировать, с тем чтобы обеспечить безусловное исполнение всех наших решений, иначе грош им цена. Зачем мы тогда работаем?
Поэтому я вас призываю к тому, чтобы мы работали именно в таком режиме, понимая, что происходит «на земле», и реагировали бы на происходящие события. Повторяю ещё раз: ничего нет особенного, если где‑то в чём-то сбои происходят. Главное – быстро отреагировать, исправить ситуацию, довести решение до полного логического конца. Вот это первое.
Второе: давайте не будем забывать и о текущей работе, в том числе о текущей работе по нацпроектам. Ясно, что по целому ряду объективных обстоятельств, какие‑то наши программы – мы уже говорили об этом, ещё будем говорить – могут быть сдвинуты, что называется, «вправо». Чисто по объективным обстоятельствам мы не сможем их реализовать в этом году. Надо только «на ясном глазу» принимать решения подобного рода. Но если они будут приниматься нами, то одновременно мы должны понять, что и как нам делать с высвобождающимися, неиспользованными в этом году ресурсами. А ими нужно распорядиться очень грамотно в этих условиях, целевым образом направлять их туда, где они сегодня нужнее всего. 
Я вас прошу посмотреть на ситуацию, на нашу работу и с этой точки зрения. И в ближайшее время мы к этому ещё вернёмся. 
Хочу вас поблагодарить за сегодняшнюю работу. 
Всего доброго.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/63369