
Совещание по текущей ситуации в системе образования


2020-05-21 15:50:00

Московская область, Ново-Огарёво

Владимир Путин в режиме видеоконференции провёл совещание о ситуации в системе образования в условиях распространения новой коронавирусной инфекции.

В.Путин: Добрый день, уважаемые коллеги, здравствуйте! 
Сегодня, как и договорились, рассмотрим ситуацию в системе образования, оценим перспективные задачи и текущие вопросы, которые сегодня волнуют наших граждан: и детей, и взрослых, их родителей.
Конечно же, окончание нынешнего учебного года выдалось сложным. Но сразу хочу сказать, что российская система образования и наши школьники, студенты, их наставники выдержали эти испытания и выдержали достойно.
Одной из самых первых, неотложных мер по борьбе с эпидемией коронавируса стал перевод школ, колледжей, вузов на дистанционный режим работы. Это было трудное решение, но, убеждён, абсолютно верное. Мы исходили, как уже говорил не один раз, из главного: необходимо защитить жизнь, здоровье, в данном случае детей, молодёжи, учителей и преподавателей. 
Хорошо понимаю, что учить и учиться в таких экстраординарных условиях было непросто. Серьёзно выросла нагрузка на педагогов, нужно было быстро осваивать новые технологии, наладить саму технику, иначе готовиться и к урокам. Не только в учебные часы, но практически постоянно должны были находиться на связи с учениками преподаватели: помогать, подсказывать, объяснять. Думаю, что и для родителей значимость, важность учительского труда в эти недели открылась по-новому. Учебный процесс буквально проходил у них на глазах – ведь дети занимались дома. И мамы, и папы, и дедушки, и бабушки могли видеть, как много учителя вкладывают в своих воспитанников. 
Для школьников это также был серьёзный экзамен, испытание ответственности да и самостоятельности, когда главная мотивация – это именно твоё желание учиться. Убеждён, этот опыт обязательно пригодится в будущем, тем более что сейчас, в настоящее время, необходимо впитывать новые знания практически всю жизнь. 
Хотел бы поблагодарить школьников и студентов, педагогов, родителей за ваше терпение, за взаимную поддержку, сказать самые добрые слова старшеклассникам, студентам, которые не только учились, но и принимали самое активное участие в добровольческих, волонтёрских акциях, помогали соседям, людям пожилого возраста.
Конечно, при организации дистанционного обучения в масштабе всей страны были и сложности. Это естественно, ведь такой практики не было ни у нас да и вообще в мире. Нужно объективно оценить результаты, в начале следующего учебного года обязательно организовать контроль полученных за этот период знаний. При необходимости выделить дополнительное время на то, чтобы повторить пройденный материал, закрыть пробелы, закрепить материал. Если какие‑то сложности возникли, их нужно будет исправить.
В то же время повторю: мы все приобрели уникальный опыт. И он должен работать на повышение качества, доступности образования, на развитие передовых дистанционных образовательных технологий. Чтобы дети, где бы они ни жили, могли слушать лекции, уроки ведущих преподавателей. Чтобы учитель мог индивидуально работать с учениками, которым необходима дополнительная поддержка. В этой связи необходимо ускорить нашу работу по развитию современной информационной инфраструктуры в образовании, в том числе подключение школ к скоростному Интернету.
«Цифра», телекоммуникации открывают колоссальные возможности, вы это всё хорошо знаете. Но, конечно же, они не заменят живого общения учителя и ученика, творческой, командной, товарищеской среды школ, вуза, колледжа. Все слухи и вбросы о том, что дистанционное образование полностью заменит и вытеснит очное, что будут закрыты традиционные школы и университеты, рассматриваю как откровенную провокацию. Тем более что система образования не только учит, но и воспитывает, во многом формирует личность, передает ценности и традиции, на которых основано наше общество. Говорил об этом в Послании текущего года, в том числе приняли тогда решение о специальных федеральных доплатах в пять тысяч рублей в месяц для классных руководителей, на которых лежит особая ответственность за воспитание, за работу с детьми. Такая мера начнёт действовать с начала нового учебного года. 
Хотел бы также сказать, что направил в Государственную Думу поправки в закон «Об образовании». Их смысл – укрепить, акцентировать воспитательную составляющую отечественной образовательной системы. 
Эти и многие другие системные вопросы предлагаю предметно обсудить на предстоящем осенью заседании Государственного Совета, который, как мы договаривались, будет посвящён вопросам образования.
Уважаемые коллеги!
В эти дни почти 692 тысячи школьников нашей страны заканчивает 11‑й класс. И хотел бы отдельно остановиться на вопросе, который сейчас волнует выпускников и родителей, а именно: что будет с единым государственным экзаменом. 
Не скрою, на этот счёт поступали самые разные предложения, в том числе в этом году, учитывая сложную ситуацию, предлагалось полностью его отменить. 
Что считаю важным подчеркнуть? За более чем десятилетие ЕГЭ, несмотря на все проблемы, а их было много, мы об этом знаем хорошо, всё‑таки стал эффективным механизмом объективной оценки знаний. Правила установлены в рамках этих экзаменов понятные, справедливые, на мой взгляд, достаточно удобные. 
Учитывая устойчивое снижение угрозы эпидемии коронавируса, считаю необходимым единый государственный экзамен провести по всей стране: он начнётся 29 июня. При этом школы помогут выпускникам готовиться к экзаменам в дистанционном режиме. 
Подчеркну, ЕГЭ будут сдавать только те выпускники, которые собираются поступать в вузы в текущем году. Что же касается аттестатов, то они будут выданы всем выпускникам без экзаменов. Такое решение является исключением, носит временный характер. 
Подать документы по результатам ЕГЭ можно сразу в несколько вузов, причём без личного присутствия. Что сейчас особо важно для людей – зачисление пройдёт в августе. Кроме того, для выпускников школ, которые по весомым причинам не смогут сдавать ЕГЭ в июне, в августе можно будет сдать экзамен в формате ЕГЭ на оставшиеся места в высших учебных заведениях. То есть начать учиться уже осенью, не теряя целого года.
Рассчитываю, что учёба для всех первокурсников страны с учётом эпидемиологической ситуации начнётся без больших потерь времени. Мы также уже договорились с Министерством обороны отложить призыв на военную службу выпускников школ этого года. 
И ещё: считаю также необходимым предусмотреть дополнительные периоды для сдачи ЕГЭ или экзаменов в формате ЕГЭ не только в летний период в июне и в августе, но и в течение следующего учебного года. 
Конечно, нам важно обеспечить доступность бесплатного высшего образования, поддержать молодых людей. В Послании предложил ежегодно начиная с 2021 года увеличивать количество бюджетных мест в вузах по приоритетным направлениям развития экономики, социальной сферы. И отдавать эти места преимущественно в вузы регионов. Считаю, что мы должны пойти на такой шаг уже в текущем году и выделить дополнительные бюджетные места, чтобы не менее 60 процентов выпускников школ смогли претендовать на бесплатное обучение в высших учебных заведениях. 
Сегодня прошу доложить в деталях, как будет организован процесс проведения ЕГЭ. И прежде всего это касается обеспечения безопасности детей, строгого соблюдения всех санитарных требований, что в полной мере относится и к организации летнего отдыха. 
Тема эта крайне важная для миллионов российских семей. Почему особенно сегодня это так важно? Потому что предприятия, организации в ближайшие месяцы будут восстанавливать деловую активность в полном объёме, и не все родители смогут взять отпуск, провести достаточно времени с детьми, поэтому все вопросы организации летнего отдыха должны быть отлажены, отлажены до мелочей.
Отдельно предлагаю обсудить и дополнительные меры поддержки вузов, других федеральных учреждений, а также вопросы трудоустройства студентов. Большой, очень большой комплекс тех задач, которые мы должны будем вместе с вами решать. 
Давайте перейдём непосредственно к обсуждению всех предложенных тем. Слово Сергею Сергеевичу Кравцову. Пожалуйста.
С.Кравцов: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
Угроза коронавирусной инфекции, необходимость работать в условиях жёстких профилактических мер стали для нас серьёзным испытанием, однако в целом система образования с ним справляется.
15 марта мы приняли решение перевести на домашнее обучение более 16,5 миллиона школьников и 2,5 миллиона студентов среднего профессионального образования. В детских садах во всех регионах были организованы дежурные группы для детей, чьи родители не имели возможности оставить малышей дома. Такие группы реально востребованы и созданы на базе 14 тысяч детских садов. Они при необходимости продолжат свою работу и в летний период. Таким образом, мы стремились решить главную задачу, а именно: не допустить вспышек, очагов заболевания в образовательных учреждениях, защитить, о чём Вы сказали, Владимир Владимирович, здоровье, жизнь наших детей и педагогов. 
Весь процесс обучения, а также воспитательной работы с детьми в очень сжатые сроки серьёзно преобразился, и нагрузка выросла, причём на всех участников образовательного процесса. Однако он практически ни на миг не остановился, не прервался. И заслуга в этом прежде всего наших учителей, родителей и самих учащихся, которые показали и самостоятельность, и ответственность, и трудолюбие. Нынешние общие для нас испытания помогают острее почувствовать, осознать, какую огромную ценность имеет школа, как сложен и важен учительский труд.
К сожалению, в первые дни работы в новом режиме возникли различные технические проблемы, в том числе технологического характера, но их удалось достаточно быстро устранить, в том числе с участием коллег из других ведомств, в первую очередь из Минкомсвязи. 
Какие конкретно меры были приняты? 
Первое: мы сразу организовали штаб по взаимодействию с регионами, муниципалитетами, с руководством без преувеличения каждой образовательной организации.
Второе: уже с 16 марта создали единый координационный центр методической помощи учителям и родителям. За время его работы обработано более 50 тысяч обращений. 
Отдельно хочу отметить волонтёрскую деятельность студентов педагогических вузов. Они проявили себя с самой лучшей стороны, стали настоящими, активными помощниками учителям в сложившейся ситуации. В свою очередь и опытные педагоги получили дополнительную возможность поделиться с будущими коллегами тонкостями профессии. Планируем и в дальнейшем использовать эти наработанные именно сейчас практики. Будем шире задействовать потенциал студентов, опираться на их инициативу и энергию при разработке программ воспитательной работы в школах, в частности в реализации тех важнейших поправок, о которых Вы, Владимир Владимирович, сейчас сказали в части усиления воспитательной работы в школах. 
Третье: компьютерной техникой были обеспечены 234 тысячи школьников, преимущественно из малообеспеченных и многодетных семей, а также 20 тысяч учителей. Эта акция проводится нами совместно с Агентством стратегических инициатив и партией «Единая Россия».
Четвёртое: открыт бесплатный доступ к образовательному контенту. И здесь хочу Вас поблагодарить, Владимир Владимирович, за решение сделать безвозмездным для граждан использование социально значимых ресурсов сети «Интернет». Это дало всей системе образования новые и крайне необходимые сегодня возможности. При этом ведущие компании России, проявив свою социальную ответственность, также открыли доступ к своим электронным образовательным ресурсам. Чтобы гарантировать широкий и, подчеркну, равный доступ к образованию для всех обучающихся, создана мультимедийная платформа «Моя школа онлайн». Здесь мы разместили учебные материалы в соответствии с образовательными стандартами с 1‑го по 11‑й класс, связали их с видеоуроками по подготовке к экзаменам, которые транслируются на Общественном телевидении России и на «Триколоре».
Аккумулирование всего образовательного контента осуществляется на портале «Российская электронная школа», созданном на базе МЭШ. В дни пиковой нагрузки её посещали более двух с половиной миллионов человек, а всего с начала марта – это более 21 миллиона уникальных пользователей, десятки тысяч из Казахстана, Украины, всего из 63 стран.
Кроме того, с использованием инфраструктуры единого государственного экзамена мы разрабатываем специальную систему видео‑конференц‑связи, которая будет надёжно защищена, дополнит и расширит возможности очной системы обучения. Уверен, что такая система, уже прошедшая апробацию на базе школ Московской области, будет не просто полезна, но и максимально востребована и учителями, например для обмена опытом друг с другом, и детьми, и их родителями для просмотра уроков, если ученик по каким‑то причинам пропускает занятия. 
Пятое: в части дополнительного образования, профессиональной ориентации хотел бы выделить идущий Всероссийский онлайн‑конкурс для школьников «Большая перемена». Он стартовал на платформе «Россия – страна возможностей» для школьников 8–10‑х классов с целью выявить и поддержать лидерские качества и организаторские способности ребят. Участниками уже стали более 400 тысяч молодых людей.
Не могу не сказать, что при всех сложностях текущей ситуации, вынужденных ограничительных мер мы, конечно же, уделили самое высокое, должное внимание 75‑летию Победы в Великой Отечественной войне. Хочу отметить наших талантливых, замечательных школьников и их родителей, учителей, прежде всего классных руководителей, за активную и творческую поддержку новых онлайн‑форматов, ярких патриотических акций. В их числе проект сохранения исторической памяти «Без срока давности», «Бессмертный полк», «Письма Победы», конкурсы сочинений, всемирная школьная олимпиада «Великая Победа». Во все акции было вовлечено более 13 миллионов человек.
Уважаемый Владимир Владимирович, понятно, что сейчас наших граждан, родителей, самих ребят больше всего волнует, как и когда завершится учебный год. Вы неоднократно подчёркивали, что режимы профилактических мероприятий зависят от ситуации на местах, что именно регионы должны определять конкретный, оптимальный набор ограничительных мер для своих территорий, закрепили Вашим указом дополнительные полномочия в этой части за главами субъектов Федерации. Этой логике следует и Министерство просвещения. 
Мы предоставили регионам право досрочного завершения учебного года для учащихся с 1‑го по 8‑й класс с учётом эпидемиологической ситуации, но с возможностью участия во внеурочной деятельности учеников до конца июня. Понимая, что даже при самом интенсивном домашнем обучении у ребят могут возникнуть пробелы в знаниях, приняли решение перенести всероссийские проверочные работы на начало следующего учебного года, чтобы как можно быстрее выявить и восполнить эти пробелы. 
Нам важно не допустить снижения качества образования школьников. Совместно с педагогическими вузами, учителями и методистами разрабатываем соответствующую программу для школ, которая будет реализована с сентября текущего года. 
Теперь по поводу итоговой аттестации и единого государственного экзамена. Здесь мы искали компромиссы, советовались с педагогическим сообществом, ректорами вузов, с коллегами из Минобрнауки, выверяли каждый шаг, старались максимально защитить интересы и права всех категорий учеников. 
Так, выпускные экзамены в 9‑х классах решено отменить, проведём аттестацию по текущим оценкам. Также по текущим оценкам пройдёт государственная аттестация в 11‑х классах. Аттестаты будут выданы традиционно до 15 июня. 
Как Вы, уважаемый Владимир Владимирович, сказали, единый государственный экзамен предстоит сдать только тем выпускникам, кто планирует поступать в вузы в текущем году, по предметам, которые необходимы для поступления. 
В начале мая в регионы направлены соответствующие рекомендации Роспотребнадзора по организации ЕГЭ. Провели детальный анализ готовности регионов к их реализации. Пункты проведения ЕГЭ будут оснащены средствами индивидуальной защиты. Рассадка участников в аудиториях будет организована с учётом соблюдения дистанции не менее полутора метров. Проведение самого массового экзамена – по русскому языку – планируется разделить на два дня, чтобы избежать скопления участников в аудиториях. На входе в пункты проведения экзаменов все организаторы и участники будут проходить термометрию, аудитории будут предварительно дезинфицироваться. 
Порядок проведения аттестации в организациях среднего профессионального образования, а также приёма в них изменён. Насколько возможно, всё переводим в электронную форму, при этом в качестве результатов итоговой аттестации будут засчитываться статусы как победителя, так и призёра чемпионатов и олимпиад по профессиональному мастерству, включая WorldSkills Russia.
О подготовке к летнему периоду: мы рекомендуем регионам начать оздоровительную кампанию с 1 июля. Этот срок может быть сдвинут как «влево», так и «вправо» исходя из санитарно-эпидемиологической ситуации и в строгом соответствии с требованиями Роспотребнадзора при безусловном обеспечении безопасности детей и работников лагерей отдыха. 
Мы задействуем лагеря всех типов: наши федеральные, стационарные загородные, школьные лагеря с дневным пребыванием детей, а также учреждения дополнительного образования, уделив особое внимание медицинскому наблюдению, и используем все возможности для манёвра. Это могут быть и более короткие смены в лагерях, и организация отдыха без дальних поездок, преимущественно в пределах своего региона. Уже на днях, с 25 мая, откроется специальная «горячая линия» на базе нашего координационного центра.
Министерство держит на постоянном контроле и ход выполнения вашего Послания. Целый ряд инициатив, конкретных задач, в том числе дополнительные выплаты за классное руководство, в зоне нашей прямой ответственности, и они будут исполнены.
И позвольте, уважаемый Владимир Владимирович, буквально несколько слов в завершение. Российская система образования, просвещения прошла через самый тяжёлый период. Мы увидели, оценили нашу инфраструктуру, узкие места в едином образовательном пространстве, в частности нехватку в его первичном звене, в муниципалитетах, методических служб. Сделали для себя практические выводы на будущее.
Разумеется, все очень хотят, ждут, когда школы России, другие образовательные учреждения вернутся наконец в обычный режим работы, когда будут сняты ограничения. Потому что при имеющихся возможностях дистанционных форм они никогда не заменят традиционного обучения, всегда будут важным, перспективным, полезным, но лишь дополнением. Я сам лично как учитель математики понимаю, что живого контакта, непосредственного диалога учителя с учеником ничто не заменит. 
И конечно, мы уже готовимся к началу следующего учебного года. В июле начнутся ремонтные работы в школах, обязательно проведём санитарную обработку всех образовательных организаций, обеспечим готовность каждой школы к соблюдению рекомендаций Роспотребнадзора, а также проведём необходимую просветительскую работу с учениками и их родителями. 
Надеемся, что новый учебный год, День знаний ребята по всей стране встретят не по домам перед мониторами, а, как и положено, в своих классах за партами. Всё для этого будет готово на сто процентов. 
Спасибо за внимание.
В.Путин: Благодарю Вас.
Пожалуйста, Валерий Николаевич Фальков.
В.Фальков: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые участники совещания! 
В этом году система высшего образования, пожалуй, впервые в своей истории столкнулась с беспрецедентной ситуацией. Ещё несколько лет назад это означало бы одно – полное прекращение работы вузов на несколько месяцев. И такое предложение звучало в марте текущего года, когда обсуждались различные стратегии действий вузов в новых условиях. 
Вместе с тем, обсудив ситуацию с профессиональным сообществом, 14 марта всем вузам было рекомендовано перейти на дистанционный режим работы. Это стало настоящим стресс‑тестом для всей системы высшего образования страны, поскольку ни один из вузов такую ситуацию не прогнозировал, соответственно, к ней не готовился. Первые две‑три недели все без исключения вузы испытывали трудности, зачастую существенные. Сложнее других было вузам технического, медицинского и творческого профиля. 
Особо хочу отметить в этой непростой обстановке роль ведущих вузов страны. Ситуация с эпидемией наглядно показала, что наличие в системе университетов‑лидеров, уже успешно внедривших цифровые технологии и сервисы в учебный процесс, имеющих опыт разработки и внедрения онлайн‑курсов, позволило дать сотням других вузов пример быстрой трансформации. Московский, Санкт-Петербургский университеты, другие ведущие вузы страны оперативно предоставили всем желающим студентам и преподавателям доступ к своим учебным материалам и онлайн‑курсам.
Сегодня можно сказать, что переход на дистанционный формат работы был безальтернативным и в большинстве российских вузов он в целом прошёл успешно. Российская система высшего образования с данным вызовом справилась. Но практика работы в новых условиях выявила ряд важных проблем. 
Во-первых, существенно возросла нагрузка на преподавателей, многие из которых до ситуации с эпидемией не имели опыта работы в виртуальной среде. Сохранение качества образования потребовало большего времени и дополнительных усилий для подготовки к занятиям. Во многом благодаря усилиям преподавателей большинство из студентов положительно оценивают уровень преподавания в этих непростых, почти экстремальных условиях.
Второе: информационная инфраструктура большинства вузов оказалась не готова к полному переводу учебного процесса в онлайн. Сыграло свою роль несовершенство национальных цифровых платформ и сервисов организации образовательной деятельности в дистанционном формате. В этих условиях мы в максимально короткие сроки должны обеспечить свой суверенитет, доработать и внедрить отечественные цифровые платформы для вузов. Заделы в этом направлении у отечественных компаний уже есть.
В-третьих, опыт организации обучения в дистанционном формате наглядно продемонстрировал дефицит достаточно большого количества современных онлайн‑курсов. На созданном ещё до пандемии ресурсе «Современная цифровая образовательная среда», открытом для всех вузов, было размещено 900 открытых онлайн‑курсов, что позволило закрыть лишь семь процентов потребностей страны. 
Безусловно, дистанционное образование нельзя сравнивать с традиционным и предлагать его в качестве полноценной альтернативы, это неправильно, это заблуждение. Ни в коем случае речь не должна идти о полной замене одной системы на другую. И я согласен с тем, что ничто не заменит живого общения преподавателя и студента, без этого немыслим современный университет да и вообще университет. 
Вместе с тем предлагается определить стандарты для разработки онлайн‑курсов и запустить отдельную программу стимулирования их создания, вовлекая в такую деятельность максимально широкое количество представителей научных и образовательных организаций. 
В настоящее время во многих вузах уже стартовал процесс государственной итоговой и промежуточной аттестации. Принципиальное решение в этой части, поддержанное вузом, состоит в максимальном использовании онлайн‑формата. В случае, когда проведение экзамена в дистанте объективно невозможно, университеты вправе принимать решение о переносе сроков. Речь, например, идёт о лабораторных практикумах в технических или инженерных вузах. 
Мы также рекомендовали университетам отменить государственные экзамены, если стандартом допускается проведение итоговой аттестации в форме выпускной квалификационной работы. По сведениям от вузов, 77 процентов сохранили оба вида итоговой аттестации выпускников – государственный экзамен и защиту диплома. 
В результате принятых мер Минобрнауки планирует завершить учебный год в заранее обозначенные сроки – в первой половине июля. Понимая, что ситуация пандемии влечёт негативные социально-экономические последствия, прежде всего для социально незащищённых категорий обучающихся, мы обсудили с Российским союзом ректоров ряд мер социальной поддержки студенчества. Это прежде всего рекомендация вузам сохранить стоимость обучения при приёме в текущем году на уровне стоимости 2019 года, не повышая её. Предложены и другие меры.
Уважаемый Владимир Владимирович, в соответствии с Вашим поручением о сохранении доступности очного высшего образования с 1 сентября 2021 года будет существенно увеличено количество контрольной цифры приёма на обучение преимущественно в регионах. Учитывая сложившуюся ситуацию, мы проработали вопрос и готовы дополнительно в этом году дораспределить 11 тысяч бюджетных мест. Соответствующие предложения в рамках пакета поправок в законодательстве по принятию неотложных мер сегодня рассматриваются во втором и третьем чтении в Государственной Думе. Проект акта Правительства уже подготовлен и разработан и в ближайшее время будет представлен.
Также предлагается предоставить более широкие возможности университетам в части перевода лучших студентов‑платников на бюджетные места в пределах общего объёма вакантных бюджетных мест, которые имеются в каждом вузе на втором и последующих курсах.
В дополнение к этому для сохранения доступности качественного высшего образования предлагаем расширить программу льготного образовательного кредитования студентов, обучающихся на платной основе. Речь идёт о снижении процентной ставки по кредитам до трёх процентов и увеличении срока пользования кредитом до 15 лет.
Частью пакета мер социальной поддержки студентов является уже реализуемая программа трудоустройства студентов на базе вузов. На данный момент 149 университетов участвуют в этой программе. В них трудоустроено почти 16 тысяч студентов. Речь идёт о работе цифровыми ассистентами, консультантами-психологами, менеджерами социальных проектов, аналитиками данных, дизайнерами мультимедиа и так далее. На летний период будут выделены дополнительные рабочие места в приёмных комиссиях.
Одновременно с этим министерство совместно с молодёжной организацией «Российские студенческие отряды» планирует организовать трудоустройство 60 тысяч студентов в летний трудовой семестр. Студотряды организуются по четырём основным направлениям: строительное, сельскохозяйственное, медицинское и педагогическое. 
Теперь несколько важных моментов о приёмной кампании 2020 года. В текущем году она пройдёт с рядом особенностей, о многих Вы уже сказали. В первую очередь это касается сроков приёма, порядка подачи документов, проведения вступительных испытаний и зачисления. 
Приём документов в вузы на направление магистратура планируется начать в июне, а для выпускников 20‑го года – в июле. При таком графике зачисление в вузы пройдёт в более сжатые сроки, чем обычно, но учебный год вузы настроены начать 1 сентября. 
Взаимодействие абитуриентов и приёмных комиссий будет осуществлено опосредованно, без личного присутствия. Поступающие смогут подавать заявление о приёме с приложением необходимых документов по электронной форме через ресурсы вуза либо с использованием централизованного сервиса поступления в вузы онлайн.
Уважаемый Владимир Владимирович, сегодня мы преимущественно сосредоточены на реализации неотложных мер поддержки студентов, преподавателей и вузов в условиях распространения эпидемии коронавируса. Вместе с тем, как Вы справедливо отмечали, нельзя упускать из вида вопросы долгосрочной повестки. Большинство таких вопросов уже сформулировано в национальных проектах «Образование» и «Наука». 
В последние двадцать лет в системе высшего образования было реализовано несколько проектов целевой поддержки вузов. Наиболее известными и значимыми из них являются проекты создания федеральных, национальных исследовательских, опорных университетов, специальная программа «5–100». 
В условиях пандемии мы по‑иному посмотрели на высшее образование, переосмыслили многие подходы к его развитию, оценили будущие вызовы. Исходя из этого, опираясь на фундамент прежних программ, принимая во внимание все лучшие их наработки, предлагается в текущем году запустить новый долгосрочный проект поддержки российских университетов. В нём обязательно должны участвовать отраслевые вузы: медицинские, транспортные, педагогические, творческие, сельскохозяйственные и другие. Главной целью этого проекта должно стать существенное увеличение вклада университетов в достижение национальных целей развития страны. При этом мы можем решить следующие ключевые задачи.
Первая: принципиальным отличием обсуждаемого проекта от уже реализованных должна стать идея тесной интеграции университетов как между собой, так и с научными организациями.
Вторая: в рамках проекта университеты и научные организации должны обеспечить более тесную кооперацию с реальным сектором экономики.
Третья: акцент будет сделан на глубокую кооперацию университетов с регионами в рамках решения задач пространственного развития страны. Реализация этого проекта потребует корректировки мероприятий национальных проектов «Наука» и «Образование». Концептуальные подходы проработаны министерством, соответствующие предложения находятся в процессе обсуждения с Правительством, Администрацией, профессиональным сообществом. Готовы в ближайшее время представить их Вам и в случае Вашего одобрения приступить к немедленной реализации. 
Благодарю за внимание.
В.Путин: Хорошо. Спасибо большое, Валерий Николаевич.
Теперь давайте поговорим по вопросам подготовки к учебному году, 2020–2021 учебному году, и модернизации системы здравоохранения.
(Обращаясь к С.Кравцову.) Пожалуйста, Сергей Сергеевич.
С.Кравцов: Уважаемый Владимир Владимирович!
Уже коротко я доложил, что мы уже начали подготовку к следующему учебному году. В настоящее время в соответствии с рекомендациями Роспотребнадзора обеспечиваем необходимые меры по защите наших учащихся, учителей. Все меры будут реализованы. Также активно работаем с Роспотребнадзором, договорились, в том числе проведём проверки общеобразовательных учреждений. Отдельно проведём просветительскую работу с учителями, учениками, и, как я уже сказал, Вы сказали об этом, надеюсь, что учебный год школьники встретят за своими партами в традиционных условиях.
В.Путин: (обращаясь к В.Фалькову.) Валерий Николаевич, есть что добавить по этому вопросу?
В.Фальков: Да, спасибо, Владимир Владимирович.
Мы также в плановом режиме готовимся. Я бы особо хотел отметить то, что в соответствии с тем Вашим поручением, которое сегодня прозвучало, мы в новом учебном году организуем дополнительную проверку знаний студентов по итогам обучения во втором семестре текущего учебного года. 
Спасибо.
В.Путин: Уже упоминалось, Валерий Николаевич говорил сейчас о работе студентов в летний период, но вообще, в целом об обеспечении занятости студентов есть что добавить и Сергею Сергеевичу, и Валерию Николаевичу?
С.Кравцов: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
В части трудоустройства студентов среднего профессионального образования действительно могут быть определённые сложности по понятным причинам. Традиционно статистика говорит нам о 62 процентах трудоустройства учащихся, которые закончили среднее профессиональное образование. На сегодняшний день мы создали в каждом колледже центры по трудоустройству. Эти центры все координируются. Мы здесь работаем с коллегами из Министерства труда и в приоритетном порядке обеспечиваем трудоустройство всех желающих учащихся средних профессиональных учреждений. Понятно, что некоторые из них пойдут в учреждения высшего профессионального образования, мы тоже это будем отслеживать, но максимально с субъектами Российской Федерации, как я уже сказал, с Министерством труда делаем всё и координируем эту работу, чтобы у нас не было здесь каких‑то рисков.
В.Путин: Хорошо, спасибо.
Валерий Николаевич?
В.Фальков: Да, уважаемый Владимир Владимирович, я хотел бы добавить, что мы планируем и увеличиваем количество университетов, которые участвуют в программе содействия занятости, трудоустройства студентов. В каждом вузе есть центр карьеры, занятости, который помогает и студентам, и выпускникам. Что касается выпускников, то у нас достаточно большое их количество – 553 тысячи. Кто‑то из них пойдёт и поступит дальше в магистратуру или в аспирантуру, кто‑то выберет другие траектории. Но мы прорабатываем пакет мер, которые помогли бы выпускникам вузов этого года трудоустроиться на рынке труда. И хотели бы отдельно в последующем доложить.
В.Путин: Ладно. Хорошо.
Давайте поговорим по летнему отдыху детей.
Сергей Сергеевич.
С.Кравцов: Владимир Владимирович, с учётом того, что действительно многие школьники находились дома, то есть большая потребность в летнем отдыхе. Понятно, что с учётом эпидемиологической ситуации здесь также необходимо соблюдать все меры Роспотребнадзора, потому что для нас важно обеспечить здоровье школьников, сотрудников учреждений летнего отдыха. Мы здесь задействуем все наши ресурсы: и наши федеральные лагеря, и учреждения дополнительного образования. Мы также создали координационный центр, с 25 мая будет работать «горячая линия». У нас есть понимание по каждому учреждению летнего отдыха, в какой стадии готовности это учреждение, поэтому уверен, что здесь проблем не будет.
В.Путин: Хорошо. 
(Обращаясь к А.Поповой.) Анна Юрьевна, Ваши рекомендации в этой связи.
А.Попова: Спасибо большое.
Глубокоуважаемый Владимир Владимирович! 
Вы уже сказали о том, что ситуация эпидемиологическая в стране стабилизируется. В течение десяти дней мы видим ежедневное снижение впервые выявляемых и регистрируемых случаев в стране – это очень позитивный показатель. И в общем количестве инфицированных с начала наблюдения, с начала марта, удельный вес детей не превышает семи процентов, если брать детей от нуля до 18 лет, то есть весь этот возрастной интервал. И эти аналитические материалы, прогнозные показатели позволяют нам говорить о том, что летнюю оздоровительную кампанию нужно сегодня планировать и проводить, и начинать проводить в тех регионах, в которых эпидситуация будет наиболее благоприятной. И на первом этапе, который сегодня нам очевиден, проводить её нужно в рамках, или как в пределах, в границах региона, пока без выезда детей за пределы региона с учётом той ситуации, как я уже сказала, которая складывается.
Вы сказали, Владимир Владимирович, во вступительном слове, что летний отдых – тема крайне важная. Это бесспорно, это абсолютно так. И мы сегодня очень внимательно наблюдаем за международным опытом. Страны вошли раньше в эту ситуацию и раньше из неё вышли, и школы открываются уже в европейских странах. И мы мониторируем опыт, как это происходит, как это лучше сделать, чтобы учесть его в своих рекомендациях. И очень стараемся составить свои рекомендации до того момента, когда они станут востребованы, то есть с опережением, чуть‑чуть с упреждением.
На сегодняшний день у нас готовы и проработаны и с экспертным сообществом, и с учётом международного опыта, я уже сказала, и с Министерством просвещения, конечно, в первую очередь методические рекомендации для организации летней оздоровительной кампании. Конечно, это будут другие требования, нежели обычно. Обычные требования и санитарные правила никуда не уходят, их тоже нужно, и в первую очередь нужно соблюдать. Но учитывая, что вирус с нами надолго, мы постарались выработать такие требования, которые позволят обеспечить безопасность детей, сотрудников, которые будут находиться вместе с ними, и вместе с тем позволят детям отдыхать внутри лагеря без масочного режима, с тем чтобы этот отдых был полноценным. Мы включили сюда и усиление контроля за состоянием здоровья, и усиление дезинфекционного режима, и некоторое дистанцирование детей, и требования к организации питания и к режиму обеззараживания – целый ряд мер, которые, мы уверены, позволят отдых сделать безопасным и направленным на оздоровление детей. Эти методические рекомендации уже работают, по ним уже готовятся летние оздоровительные учреждения. 
И ещё один документ, который у нас готов, это проект постановления Главного государственного санитарного врача Российской Федерации по организации летней оздоровительной кампании в особых условиях – в условиях ещё сохраняющегося риска распространения COVID‑19 в регионах. И при Вашем согласии и при поддержке нашей концепции, Владимир Владимирович, при Вашем поручении это постановление может быть введено и зарегистрировано в ближайшие три дня.
Спасибо большое. 
Мы сделаем всё для того, чтобы эта кампания прошла безопасно и в первую очередь направлена на здоровье детей.
В.Путин: Спасибо.
У нас на связи должен быть Васильев Игорь Владимирович, губернатор Кировской области. Он возглавляет рабочую группу Госсовета по задачам регионов в сфере общего образования.
Игорь Владимирович, есть у Вас какие‑то соображения, замечания, предложения по тем вопросам, которые мы сегодня обсуждали?
И.Васильев: Да, если позволите.
Добрый день, уважаемый Владимир Владимирович! Если позволите, очень коротко по всему спектру проблем, которые сегодня затрагивали.
Сергей Сергеевич сказал, что регионы в целом справились с ситуацией по дистанционному обучению. Я хотел бы сказать об особенности нашего региона. 
У нас был определённый задел в обучении детей на дому. В своё время мы создали центр дистанционного обучения и делали это преимущественно для сельских территорий, о чём Вы и сказали во вступительном слове, чтобы дети независимо от места проживания имели качественный образовательный контент. 29 января этот центр посетила рабочая группа президиума Госсовета и Совета по науке и образованию. И с учётом рекомендаций Минпросвещения наш центр расширил свою работу, его опыт оказался востребован для выстраивания образовательного процесса в условиях пандемии.
Во время апрельских каникул на базе центра мы провели обучение всех педагогов области, подобрали образовательные технологии и программы, провели настройку всей системы. Ещё с 2018 года мы дополнительно используем электронные учебники. Здесь работает в том числе и частно‑государственное партнёрство, например, мы получаем их от группы компаний «Просвещение». Мы обеспечиваем им все школы централизованно, Владимир Владимирович, это более несколько сот тысяч лицензий.
Что касается единого дня ЕГЭ, в установленные сроки в области будет организовано 70 пунктов проведения экзамена на базе школ и четыре в пунктах на дому для детей‑инвалидов. Все санитарно-эпидемиологические нормы будут, безусловно, соблюдены.
Мы также придаём большое значение старту летней оздоровительной кампании. В сложившейся ситуации начать работу загородных лагерей считаем возможным с 1 июля при строгом соблюдении санитарно-эпидемиологических мероприятий по согласованию с Роспотребнадзором. Мы провели штаб совместно с Роспотребнадзором. До заезда детей в лагеря разработали соответствующий порядок обследования на коронавирус. И аналогичный подход мы будем применять ко всем сотрудникам лагерей. Более того, перед началом работы они должны пройти карантинные мероприятия. Контроль за состоянием здоровья сотрудников и детей в период проведения смен будет усилен, а штат лагеря в обязательном порядке укомплектован врачом.
И очень важное дополнение: в течение всей смены не будут допускаться так называемые родительские дни, посещение детей, с тем чтобы нам спокойно провести оздоровительный отдых. 
Владимир Владимирович, хотел бы сказать о том, что идёт подготовка к Государственному совету, о котором Вы сегодня сказали. Мы привлекаем экспертов, получаем предложения от наших коллег из регионов. В июне у нас запланировано заседание рабочей группы, обсуждение ключевых вопросов. И также хотел бы отметить, что при подготовке к Госсовету мы учтём полученный опыт организации учебного процесса в условиях ограничительных мер, но прекрасно понимаем, что дистанционное образование никогда не заменит традиционного обучения, а будет являться дополнением к решению тех проблем, которые есть на сегодняшний день в очном обучении.
И конечно, мы приветствуем решение Министерства просвещения о проведении всероссийских проверочных работ в начале нового учебного года и последующем устранении выявленных пробелов в знаниях школьников, полученных в этот период.
Спасибо, Владимир Владимирович.
Доклад закончен.
В.Путин: Спасибо.
Участие в нашей работе принимает сегодня и Пратусевич Максим Яковлевич – это директор физико‑математического лицея № 239 из Петербурга. 
Максим Яковлевич, как у Вас прошли вот эти недели работы в особых условиях? И какие перспективы дальнейшей работы школ, в частности вашего лицея, Вы видите в ближайшее время ну и в перспективе на всякий случай?
М.Пратусевич: Добрый день, уважаемый Владимир Владимирович! Добрый день, уважаемые коллеги!
Об опыте дистанционного обучения: так получилось, что у нас в составе школы есть центр дистанционного образования и создания массовых открытых онлайн‑курсов. Мы уже достаточно давно работаем в этом направлении, в частности создали первый в мире онлайн‑курс для школьников в 2013 году и в период 2019–2020 года активно вместе с Санкт‑Петербургским государственным университетом создавали онлайн‑курсы для школьников. У нас есть опыт перевода в дистанционный формат обучения обязательному предмету астрономия. Поэтому для нас эта ситуация была уже проработана. 
В связи с началом работы этого центра в начале сентября провели тренировку по организации дистанционного обучения в школе, так получилось. Мы организованно провели и в принципе перешли, и проблем таких с организацией не было. Я настоял, и коллеги согласились с этим, чтобы уроки шли в очном режиме, в том смысле, что не выдача заданий, не какое‑то опосредованное общение, а что учитель общается с учениками примерно, как мы с Вами. Это позволяет держать психологическую ситуацию под контролем, показать детям, что о них не забыли, что о них заботятся. 
И, соответственно, дети тоже проявили себя с лучшей стороны, посещаемость увеличилась, и учебные результаты действительно по факту, в общем, если и ухудшились, то незначительно. Ещё хотел бы сказать, что внеклассная работа тоже перешла в онлайн, и наши традиционные формы внеклассной работы: и спектакли, и постановки, и мы отметили День Победы – всё это удалось перевести в онлайн. Сейчас мы готовим онлайн‑празднование последнего звонка, потому что как же без этого?
Я бы хотел сказать: то, что система образования проработала в дистанционном режиме почти два месяца, является очень важным опытом. И было бы хорошо принять какие‑то усилия к научной систематизации этого опыта и к выработке цифровой дидактики. То есть вот сейчас дидактики применения цифровых ресурсов нет, никто не знает, что такое хороший цифровой образовательный ресурс, причём не только у нас, но и в мире. И у российской педагогической науки есть шанс стать лидером в этой области на фоне того исследования, которое получило премию молодым учёным, – портрет современного школьника, школьника цифровой эпохи. Мы можем построить цифровую дидактику, то есть дидактику цифровой эпохи и, соответственно, встроить её в выполнение нацпроекта «Цифровая школа».
В своё время был такой проект «Один ученик – один компьютер», чтобы каждый ученик в школе имел своё устройство. Эта идея затормозилась не столько потому, что нет денег, в общем, это в масштабах даже страны не то чтобы очень много, сколько потому, что есть нормативные нестыковки, связанные с тем, что дети – это дети, компьютеры они могут повредить, сесть на него, и бог знает что может произойти, что с этим делать, непонятно. Но тем не менее, как показал опыт, и сказали, что собирали компьютеры для всех, было бы правильно, чтобы у каждого ребёнка был компьютер, в том числе это позволит улучшить и усилить их возможность получать качественное дистанционное обучение с тех ресурсов, которые во множестве есть.
Хотел бы сказать, что сыграл свою роль сделанный по Вашему поручению ресурс «Российская электронная школа», как сказали уже, им пользовались миллионы учащихся, и он сыграл свою роль в том, что система образования бесперебойно проходит этот период. 
Я бы хотел ещё сказать, что этот период показал, что интернет является критическим объектом инфраструктуры, не менее важным, чем электричество. И, наверное, о подключении школ к высокоскоростному интернету говорили, но важно, может быть, поставить задачу, чтобы и в принципе населённые пункты, каждый, имели бы высокоскоростной интернет, тем самым житель самого отдалённого уголка нашей страны будет чувствовать себя вместе со всей страной. 
И конечно, как уже неоднократно говорили коллеги, опыт дистанционного обучения показал, что оно не является заменой очного по многим различным причинам, включая, психологические. И психологический эффект дистанционного обучения выразился в том, что дети массово захотели в школу – у них просто тоска по школе прорывается, и они мечтают о том моменте, когда смогут войти в школу. 
По поводу проведения единого государственного экзамена: очень хорошо, что определилась дата. И было бы правильно, чтобы эта дата была «прибита гвоздями» и уже никуда не сдвигалась. Но при этом нужно решить вопросы нормативного регулирования, в частности вопросы трудового законодательства, поскольку графики отпусков учителей утверждены, и, соответственно, они сейчас должны переноситься, то есть это должно быть как‑то решено единообразно для всей страны. 
Вопрос о том, что ЕГЭ в нынешнем виде, как сказано, отвязан от государственной итоговой аттестации, и тем самым не очень понятно, почему и как региональные бюджеты могут тратить деньги на то, что относится к федеральным полномочиям, поскольку это фактически проведение вступительной кампании в вузы. Это тоже вопрос, который, как мне кажется, нужно нормативно урегулировать в самое ближайшее время. 
Я надеюсь, что 1 сентября мы сядем в школы, но вместе с тем хотел бы сказать, что среди тех рекомендаций, которые Роспотребнадзор опубликовал, есть те, которые достаточно сложно исполнить в очном режиме, в частности рекомендации по смещению времени уроков в разных классах. Мы бы хотели, чтобы этот вопрос был дополнительно проработан.
Спасибо.
В.Путин: Спасибо Вам.
Елена Владимировна Шмелёва, хотел бы к Вам обратиться. Вы могли бы продолжить то, что было сказано сейчас Максимом Яковлевичем, особенно в плане работы с талантливыми, перспективными ребятишками по использованию современных способов обучения? Я знаю, что в рамках системы «Сириус» проводятся такие когнитивные исследования. И вообще, как «Сириус» себя чувствует? Как он функционирует и когда, как Вы думаете, мог бы работать в полном объёме?
Е.Шмелёва: Уважаемый Владимир Владимирович! 
При создании «Сириуса» Вы сразу поручили создать дистанционную среду обучения и конкурсного отбора на наши программы. Мы назвали её sirius‑online и активно используем для всех направлений. Сейчас там учатся, после выпуска из «Сириуса», 65 тысяч школьников и их педагогов по направлению «Наука». Но не только, там проводят ведущие тренеры разбирательства спортивных соревнований, дают теорию, там проходят концерты, мастер‑классы, консультации для музыкантов, конкурс юных исполнителей «Созвездие» в этом году проходит дистанционно. И там же все наши выпускники приняли участие в праздновании Дня Победы.
После начала эпидемии мы предложили всем российским школьникам 4–10‑х классов учиться в sirius‑online. А для этого предложили им принять участие в пригласительном этапе Всероссийской олимпиады школьников по приоритетным для нас дисциплинам: математика, информатика, физика, химия, биология и астрономия. 400 тысяч школьников сегодня это предложение приняли, зарегистрировались, учатся, решают олимпиадные задачи, осознают свой уровень, принимают участие в разборе этих сложных задач с ведущими педагогами. И конечно, такое количество регистраций за два месяца говорит об огромном интересе к этим предметам, о желании изучать их углублённо под руководством ведущих педагогов страны. И пока дистанционно, но все, конечно же, будут бороться за право приехать на очные программы.
Что важно отметить? Примерно в четверти регионов охват школьников таким углублённым дополнительным обучением составил не менее 10 процентов всех школьников, а в некоторых регионах – даже до трети. 
И я хотела бы сказать здесь отдельное спасибо всем губернаторам субъектов‑лидеров, с которыми мы работаем вместе в рабочей группе: Оренбургская, Самарская, Воронежская, Нижегородская, Тамбовская, Тюменская, Ульяновская, Курская, Новосибирская области, республики Адыгея, Башкортостан, Татарстан, Мордовия, Удмуртия, Чувашия, Кабардино-Балкария и Ямало-Ненецкий автономный округ. 
Многие материалы предоставила Москва, а добиться такого охвата мы смогли благодаря участию Общероссийского народного фронта. И считаем, что все вместе с нашими экспертами мы сделали очень значительный шаг в направлении системного и равнодоступного механизма профориентации, развития способностей и талантов у школьников всей страны. 
Сегодня в sirius‑online доступны программы для изучения школьных предметов на углублённом уровне, а вместе с губернаторами, там, где уже открыты региональные центры, работающие по модели «Сириуса», мы предложим каждому учащемуся дистанционно, а когда станет возможно – очные программы, которые это продолжат.
И мы предложили бы продолжить наш опыт на организацию умного и активного отдыха в этом году. Мы могли бы в sirius‑online объявить набор студентов и представителей региональных компаний‑партнёров для организации проектной, прикладной, технологической, а по сути, воспитательной работы школьников на базе наших региональных центров. Тогда они смогут узнать и стратегию развития регионов, и познакомиться с ведущими опорными университетами, которые в большем количестве смогут принять, и пока они могут учиться дистанционно, а потом встретиться очно.
В работу по организации летнего отдыха в первую очередь могут включиться студенты из нашей ассоциации выпускников «Сириуса» и получатели грантов Президента, это почти семь тысяч успешных студентов российских университетов, сильные педагоги‑предметники, работающие в «Сириусе», в региональных образовательных центрах, волонтёры Общероссийского народного фронта.
Мы также договорились, что вместе с нашими выпускниками, Федерацией хоккея, волонтёрами ОНФ мы можем сделать детский отдых не только умным, но и спортивным, и для этого провести всероссийское спортивное мероприятие по флорболу по упрощённым правилам под названием «Хоккейное лето», это когда на твёрдой поверхности в кроссовках идёт игра с мячиком. Мы такие турниры в «Сириусе» проводим, они очень востребованы и позволяют готовить не только хоккеистов, но приобщать к спорту детей по науке и искусству. Таким образом, «Хоккейное лето» начнётся с просветительских мероприятий, а потом уже тренировочные соревнования.
Аналогично с нами готовы работать и Федерация шахмат, Федерация велосипедного спорта. И также все наши эксперты по направлению «Искусство» могут использовать дистанционные формы, для того чтобы очно поддерживать ребят по всем направлениям музыкального искусства. Центральная музыкальная школа, Санкт‑Петербургский дом музыки подготовили предложения, и мы можем это лето сделать в том числе музыкальным за счёт мастер‑классов, открытых уроков, программ повышения квалификации для педагогов региональных центров, концертов лауреатов «Созвездия» и получателей грантов Президента. Таким образом, мы получили инструмент и системной работы, и, возможно, трудоустройство студентов уже этим летом, в том числе на базе и детских лагерей, и наших региональных центров. 
Спасибо за то, что дали слово.
В.Путин: Спасибо.
Теперь в части, касающейся работы вузов. Хотел бы всё‑таки послушать руководителей наших ведущих заведений высшего образования – Садовничего Виктора Антоновича и Кропачева Николая Михайловича, соответственно, МГУ и Санкт‑Петербургский государственный университет.
Виктор Антонович, пожалуйста.
В.Садовничий: Спасибо, Владимир Владимирович, за возможность выступить от имени ректорского корпуса.
Уже в начале марта мы взялись за организацию работы университетов в условиях пандемии, ведь у нас ответственность за пять миллионов студентов и почти 300 тысяч сотрудников – профессоров и преподавателей в наших университетах.
Мы провели восемь крупных онлайн‑собраний ректоров, на которых обсуждали следующие вопросы: как перевести наше образование на дистанционную форму, какое настроение у студентов – мы заботились о том, чтобы максимально их трудоустроить в наших университетах. Мы обсуждали со студентами, как будет устроена сессия, как будут устроены экзаменационные процессы и так далее. В частности, обсуждали и вопрос организации волонтёров и, конечно, организацию работы студентов медицинских вузов, работу ординаторов в наших клиниках, в том числе и в «красных зонах». Все эти вопросы были обсуждены с участием министра, Валерия Николаевича, он из ректоров, он наш, и поэтому эти обсуждения были очень конструктивные.
Результат: в результате мы сумели за фактически несколько дней перевести всю систему высшего образования на дистанционную форму. И это было впечатляющее, к сожалению, зрелище, когда пустые университеты, а занятия шли полным ходом, они шли дистанционно. И мы организовали всё, вплоть до выпускных экзаменов. Сейчас идут государственные экзамены, сейчас идёт защита дипломных работ, и никаких нет сомнений, что через две‑три недели мы завершим учебный процесс, и все студенты, выпускники будут свободны, уйдут на каникулы. 
Интересно настроение в сфере профессорско-преподавательского состава, и как они оценивают происходящее. 96 процентов преподавателей лично перешли на дистанционный формат образования за это время. 91 процент преподавателей считают, что были приняты достаточные меры, которые были приняты в наших университетах. 87 процентов преподавателей считают, что занятия по их курсам всё‑таки лучше проводить в очном формате, и 67 процентов преподавателей не соглашаются с тем, чтобы в будущем семестре лекции, семинары были в основном в онлайн‑формате. Это подтверждает ту мысль, что личное общение, особенно при преподавании фундаментальных дисциплин, дисциплин, связанных с практикумами, с экспериментами, безусловно, потребует формы общения и прежней формы. Таким образом, нами решены были все вопросы.
И ещё не касались, я хотел коснуться общежитий. 50 процентов студентов проживают в общежитиях. Это места довольно плотного проживания. И университетам удалось решить вопрос со студентами, чтобы они в основном уехали по своим местам проживания из общежитий. А ряд университетов организовали карантинные корпуса. Московский университет организовал корпус на 300 человек, специально изолированный, для того чтобы те студенты, которые нуждались в прохождении карантина, его проходили. Я думаю, что общежития – это тоже тот вопрос, на который мы должны будем обратить внимание 1 сентября, принимая все необходимые меры, потому что ребята все вернутся в один день в наши общежития.
Второе, чего я хотел коснуться, это олимпиады. Российские ректоры курируют проведение 80 олимпиад школьников, мы отбираем талантливых ребят для поступления в университеты, ну и в целом определяем их успехи. Два миллиона [школьников] участвуют на начальном этапе в наших 80 олимпиадах. Я возглавляю этот совет. Так получилось, что в этом году мы очный тур не смогли провести из‑за пандемии. В результате мы приняли решение провести этот тур дистанционно. Мы его провели, через несколько дней он завершается. 16 тысяч участников олимпиад, школьников, заключительного тура через несколько дней получат дипломы победителей. И они могут уже поступать в вузы, в наши вузы, все льготы.
И третье – вступительная кампания. Владимир Владимирович, спасибо, что сегодня была названа Вами дата начала ЕГЭ. Мы очень внимательно за этим следили и с министром Сергеем Сергеевичем Кравцовым неоднократно обсуждали. Есть просьба: принятые документы по проведению ЕГЭ и вступительной кампании в вузы, они изданы ранее, они зарегистрированы в Минюсте и требуют совершенствования, требуют изменений. Мы бы просили уважаемых министров вместе с Союзом ректоров в ближайшие день‑два очень экономно просчитать оставшееся время, с тем чтобы в конце августа, во второй половине августа, провести зачисление в наши университеты и 1 сентября начать учебный год.
Есть предложение у Российского союза ректоров провести День выпускника в этом году в онлайн‑формате по всей стране. Это важно, потому что ребята заслужили свои дипломы, и они, безусловно, будут рады, если такой онлайн‑фестиваль выпускника состоится в нашей стране. В нужное время, когда они получат свои дипломы.
Я хотел коснуться ещё одного вопроса. Многие страны облегчают приём в свои университеты, например, Соединённые Штаты. Они отменяют тесты и не скрывают, что рассчитывают, что талантливые ребята из нашей страны приедут в большем количестве поступать в их университеты. Это конкуренция, но и мы должны решать свои задачи. Наша задача, и Вами поставлена, Владимир Владимирович, – удвоить число иностранных студентов. И в этой связи я также предлагаю усилить информационную деятельность наших университетов, наших министерств. Например, сильнее использовать сайт Russia.Study по преимуществам нашей системы образования. И, второе, принять решение для иностранных абитуриентов, которые поступают в наши университеты, по возможности тоже зачислять их по системе портфолио, то есть облегчить им сдачу экзаменов, с тем чтобы потом всё наверстать, и мы это сумеем сделать, и решить проблему привлечения хороших иностранных студентов учиться в наших университетах. 
И в заключение я хотел предложить по летнему отдыху. Университеты обладают довольно хорошей системой домов отдыха, здравниц, а студенты могли бы составить основу многих волонтёрских отрядов, которые бы работали в этих здравницах летом с ребятами. Не хочется буквально так повторить, но пионервожатые, которые были ранее, это же всё были студенты университетов. Мне кажется, что волонтёрские отряды, и ребята очень хотят, они могли бы сыграть огромную роль в организации летнего отдыха для наших школьников.
Владимир Владимирович, в общем, главное, что мы должны начать учебный процесс 1 сентября. Настроение в целом в университетах хорошее. И мы благодарим Вас и всех за ту помощь, которая была нам оказана в этот непростой период. 1 сентября мы готовы начать учебный год. 
Спасибо. 
В.Путин: Виктор Антонович, когда Вы говорите об упрощённой системе приёма иностранных абитуриентов в наши вузы, Вы имеете в виду, я так понимаю, административные барьеры, которые надо упростить, а не сами способы выявления знаний и талантов абитуриентов – претендентов на места в российских вузах?
В.Садовничий: Владимир Владимирович, я имею в виду, что, конечно, им надо создать хорошие условия, для того чтобы они могли и прислать документы, и приехать, когда нужно, но, с другой стороны, есть такая форма, когда мы видим их успехи предыдущие, и мы можем по результатам этого портфолио их предыдущих успехов зачислять их на наши подготовительные отделения, как мы всегда принимаем, а потом, подготовив их на подготовительных отделениях, принять в наши университеты, то есть у нас есть возможность отобрать более талантливых. Но мы уверены, что в этом году число иностранных студентов у нас будет не меньше, чем в прошлом году.
В.Путин: Хорошо, спасибо большое.
Николай Михайлович Кропачев, Санкт‑Петербургский университет, пожалуйста.
Н.Кропачев: Спасибо.
Здравствуйте, Владимир Владимирович! Здравствуйте, коллеги!
В последнее время мы с Виктором Антоновичем видимся очень часто, такого не было никогда ранее. И с министрами видимся намного чаще.
Но я бы хотел отметить сначала моменты, которые, на мой взгляд, характеризуют изменения в системе образования в связи с пандемией, а потом несколько слов об университете. 
Мне кажется очень принципиальным то, что пандемия породила определённый новый тренд. Если ещё несколько месяцев назад вузы, замечу, не только ведущие, но и те, которые хотели попасть в их число, ревностно следили за тем, кто в каком рейтинге, на каком месте, оценивали, хороший это рейтинг или плохой, а утверждён он и признаётся ли он в указе Президента и Правительством Российской Федерации, честно ли сосчитаны результаты, пандемия определила новое направление – вузы стали взаимодействовать. И вообще система образования в целом, на мой взгляд, в случае, если такое дружеское сотрудничество вузов, которое имеет место последние два месяца, будет развиваться, то можно ожидать, что не 10–20 вузов выйдут на какой‑то высокий уровень и ими только мы будем гордиться, а мы решим главную задачу, которая чётко прописана и в Конституции, и в законах, и в Ваших указах, – в целом поднять уровень образования в Российской Федерации везде, в разных вузах, в разных регионах.
Такая возможность теперь появляется, потому что наработан определённый опыт и не только взаимодействия, но и использования онлайн‑курсов. Онлайн‑курсы не заменят очное обучение. Но вспомним прошлое, когда студенты приезжали из одного вуза в другой, когда они побывали в московском или в питерском университете, им засчитывали периоды обучения. По‑моему, настало время, когда министерство могло бы всё‑таки издать приказ о порядке зачёта периодов обучения в разных вузах. Этот приказ не только должен касаться онлайн‑курсов. Если он будет касаться онлайн‑курсов, то общее количество онлайн‑курсов, которые сейчас в условиях пандемии будут использоваться в вузах, которые не могут обеспечить порой качественное образование, однозначно увеличится. Но главное, что и после того, как пандемия закончится, единство и сетевое общение вузов, которое так необходимо для того, чтобы обеспечить в среднем более высокий уровень образования в разных регионах и в разных вузах, будет обеспечено. 
Конечно, нужно сделать и то, о чём говорил наш Министр науки и высшего образования, – обеспечить единую платформу или, по крайней мере, что‑то близкое. Потому что в одном из вузов Питера, не буду называть эту платформу, которую они используют, но в основном её используют игроки в покер, а сейчас она используется в этом вузе для обеспечения учебного процесса. Конечно, это от сложностей, которые испытываем мы все.
Хотел бы отметить ещё один момент традиционный, когда я был деканом юрфака и когда я стал ректором, я слышал от друзей‑коллег жалобы на министерство, как они нас не понимают, как они не то делают. А из министерства обычно теми же словами характеризовали нас, деканов и ректоров. Ситуация значительно изменилась за последние месяцы: взаимодействие между Министерством образования, Министерством просвещения, Рособрнадзором и ректорским корпусом совершенно на другом уровне. Вот нужно было нам всё это испытать, чтобы научиться так хорошо взаимодействовать. 
Виктор Антонович промолчал про Совет ректоров вузов России, но это регулярное общение и одного министерства, и другого министерства с Советом ректоров вузов России и обсуждение всех знаковых вопросов, которые потом реализуются в нормативных документах, предварительное обсуждение с Советом ректоров. Наверное, именно поэтому, и с одной стороны, эти документы появляются качественно и появляются вовремя. И замечу даже, сглаживаются порой внешние противоречивые ситуации между несколькими министерствами и ведомствами, когда в этом процессе участвует и ректорское сообщество.
И ещё один момент. Я понимаю, что у губернаторов есть чем заняться, проблем хватает, но как председатель Совета ректоров вузов северо-запада хорошо знаю, что губернаторы нашего региона, и не могу не отметить роль нашего губернатора Санкт‑Петербурга, уделяют очень много внимания решению наших проблем и школьных, и образовательных. Обеспечение безопасности в ситуациях, когда у нас возникали сложности в Питере и в одном, и в другом вузе, и была и в Санкт‑Петербургском университете, и в медицинских вузах реальная помощь со стороны города. 
А теперь об университете: университет живёт и работает, причём по многим направлениям, я бы сказал, что активность возросла. Конечно, всё не так, и всем бы хотелось вернуться в наши любимые помещения – здание Двенадцати коллегий или на родную 22‑ю линию Васильевского острова, но пока это невозможно, смотрим в интернете, общаемся. 
Что на сегодняшний день? Однозначно увеличилась посещаемость студентов. На юрфаке, к слову, она была 30–50 процентов, на старших курсах – 30 процентов на лекциях и семинарах, сейчас она совершенно другая. 
Сейчас закончились госэкзамены у 25 студентов‑геологов, если я правильно помню, пять комиссий. По‑моему, все сдали успешно. Открываю тайну, студенты ещё не знают результатов, но мне прислали информацию: вроде бы всё идёт хорошо.
Знаете, очень интересный факт, связанный с гуманитарной помощью российской и образованием. Вроде бы какая взаимосвязь? А ещё какая! Вот Виктор Антонович говорит о том, чтобы иностранным студентам облегчить поступление. Возьмём Санкт‑Петербургский государственный университет: если в прошлом году на эту дату было подано 1500 заявлений от иностранных студентов, то сейчас 2100, даже почти 2200 студентов. И из каких стран больше всего заявлений? Из тех, где Россия оказывала гуманитарную помощь.
Я бы подчеркнул ещё одно обстоятельство: мы проводим вебинары, обучаем учителей русскому языку, химии, физике и так далее, в том числе и за рубежом. Вы уже, наверное, поняли, что я хочу сказать. Мы проводили вебинары до оказания гуманитарной помощи и после оказания гуманитарной помощи. Соотношение: 70 человек записавшихся – 990 человек записавшихся на вебинары, причём за рубежом, активно. Можно продолжить: интерес к нашей библиотеке, к музеям, к различным мероприятиям, которые проводим, те же самые научные исследования… Вот сегодня об этом не говорилось, но мы прекрасно понимаем, что наука – фундамент качественного образования. И если этой науки нет в вузах, не будет качественного образования.
На сегодняшний день, конечно, всё изменилось. Научный парк Санкт‑Петербургского университета – 30 тысяч квадратных метров, 1500 единиц дорогостоящего оборудования стоит, как кто‑то скажет, там 300 инженеров работать должны. Нет, не стоит. В среднем мы работали 16 часов в сутки, сейчас работаем два часа в сутки. Это не намного ниже средних показателей по России, когда коронавируса не было.
Активно идёт работа с иностранными партнёрами. Причём активность проявляется и по традиционным направлениям, и по тем, которые сейчас, в первую очередь актуальны – медицина, коронавирус. Мы сотрудничаем с учёными Израиля – совместные исследования в городе проводятся под эгидой города, – с Дрезденским университетом техническим. Одно из совместных исследований, которое мы сейчас проводим с городской клиникой № 40, принесло уже второй положительный результат. Мы проводим переливание плазмы крови тяжелобольным – второй позитивный результат. Конечно, говорить о каких‑то научных выводах пока рано, но работа продолжается. 
Я бы в заключение сказал вот про что: говорить много можно, университеты живут и активной жизнью, в том числе внеучебной работой. В июне мы будем закладывать камень совместного кампуса в Китае, это будет происходить в Харбине. В прошлом году Вы были вместе с товарищем Си в Санкт‑Петербургском университете, когда ему вручалась мантия почётного профессора Санкт‑Петербургского университета, и я говорил о том, что мы будем создавать совместный кампус. Закладка камня будет в онлайн‑режиме. Приглашаю Вас принять участие в этом мероприятии. 
Мы открыли представительство Санкт‑Петербургского университета в Нью‑Йорке, на Манхеттене, и оно сейчас активно работает. В ближайшие месяцы пришлось отложить открытие представительств в Турции, в Кабуле, в Италии и ещё в нескольких странах. Активное сотрудничество усилилось, активная позиция России на международном уровне, международная гуманитарная помощь, конечно, открывает всем тем, кто желает активно сотрудничать вроде бы совсем в другой области, но открывает двери. 
Спасибо Вам за это. 
Ждём Вас, если согласитесь, на закладке камня кампуса СПбГУ в Китае.
В.Путин: Спасибо.
Николай Михайлович, судя по Вашему настроению, моя альма‑матер, мой родной питерский университет чувствует себя уверенно в данной ситуации и развивается.
Н.Кропачев: Проблем много, но мы их победим. Извините.
В.Путин: Отлично, я так и чувствую по Вашему настрою, что так оно и будет наверняка. И очень рад был услышать, что коллеги из федерального центра теперь характеризуют деятельность высших учебных заведений на местах не как прежде, а другими словами, и всё укладывается в нормативные документы. Это очень радует.
Хочу обратиться к другим участникам нашего сегодняшнего совещания. Есть ли желающие что‑то сказать дополнительно? Пожалуйста. Нет? 
Тогда позвольте подвести некоторые итоги состоявшегося разговора.
Т.Голикова: Владимир Владимирович, могу сказать несколько слов?
В.Путин: Да, пожалуйста, Татьяна Алексеевна, по поводу федеральных учреждений социальной сферы.
Т.Голикова: Спасибо, Владимир Владимирович.
Прежде чем сказать несколько слов о федеральных учреждениях социальной сферы, хотела бы сказать, что всё‑таки, по общему мнению коллег, которые сегодня здесь присутствуют, и коллег, которые не имеют возможности участвовать в совещании, но смотрят нас, оценивают таким образом, что всё‑таки наша образовательная система в условиях пандемии очень достойно прошла свою проверку на прочность. Понятно, что в режиме самоизоляции в одном доме учились и школьники, и студенты. И мы прекрасно понимаем, с какими сложностями, иногда психологическими сложностями, сталкивались. Мы понимаем, какие выявились проблемы, понимаем, что над ними надо работать. Но, с другой стороны, и коллеги сегодня об этом говорили, эта работа в условиях пандемии, дистанционка, она в том числе подвигла нас на то, чтобы по‑другому посмотреть на некоторые перспективы развития нашего образования: и общего образования, и среднего, и высшего. Коллеги сегодня пытались сказать, понятно, что в рамках такого совещания невозможно обсудить всё, но, мне кажется, главное, что нужно подчеркнуть, что то, над чем мы трудились в соответствии с Вашим указом 2018 года в рамках национальных проектов «Образование» и «Наука», потребует от нас, наверное, несколько иного взгляда. И мы к этой работе готовы. И, соответственно, когда запустим её, будем готовы внести соответствующие предложения.
Я услышала обеспокоенность коллег, которые выступали, от Максима Яковлевича, по поводу того, что, с одной стороны, наконец‑то Вы объявили дату ЕГЭ, надеемся, что она с учётом эпидобстановки «прибита гвоздём к стене», но в то же время его беспокоит некоторая нормативная неурегулированность вопросов ЕГЭ. Я просто хочу успокоить коллег, что сегодня и, я надеюсь, завтра Государственная Дума примет поправки, которые внесены Правительством в законодательство, и будут предоставлены полномочия Правительству об установлении особенностей государственной итоговой аттестации за 9‑й и 11‑й классы, и тогда все вопросы будут соответствующим образом урегулированы.
Кроме того, Вы, Владимир Владимирович, и Елена Владимировна говорили о том, какими возможными способами можно было бы проводить летнюю оздоровительную кампанию. А с учётом того, что Вы во вступительном слове сказали о каких‑то, может быть, недополученных знаниях нашими школьниками, студентами, которых было бы неплохо потестировать и в следующем учебном году, здесь, я думаю, что те новые инфраструктуры, которые мы создали, Елена Владимировна упомянула о так называемых маленьких «сириусах» в регионах, есть точки роста при школах, есть «кванториумы» стационарные, мобильные, есть IT‑клубы, и можно было бы с привлечением студентов, во время летнего оздоровительного отдыха в том числе, и сделать такие смены, которые позволяли бы интерактивно нашим детям и восстановить знания, и развить свои знания, которые у них есть.
Теперь несколько слов о федеральных учреждениях социальной сферы. Хочу сказать, что, начиная с тех сложностей, которые возникли у нас с тем, что все были ограничены в передвижениях, ограничены в общении, и, естественно, наши учреждения были в определённой степени ограничены в предоставлении тех или иных услуг, которые традиционно были для них доступны, и мониторя эту ситуацию, мы видели, что финансовая устойчивость наших учреждений, учреждений высшего образования, здравоохранения, культуры, науки, она тоже выдерживала проверку на прочность. И эта ограниченность в предоставлении ими услуг привела к тому, что по ряду учреждений может возникнуть, а где‑то уже возникла ситуация в недостаточности обеспечения государственного задания по приоритетным расходам, которые федеральные учреждения должны осуществлять. В первую очередь, конечно, это касается исполнения наших обязательств перед гражданами по заработной плате, реализации тех положений 597‑го Указа Президента, который был издан ещё в 2012 году. И здесь, мониторя эту ситуацию, мы сочли возможным предложить Вам выделить определённые финансовые ресурсы на поддержку федеральных учреждений высшего образования, здравоохранения и науки. Финансовые ресурсы по культуре мы уже направили. И мы приблизительно оцениваем объём таких финансовых ресурсов, без учёта культуры, которая уже получила деньги, в 41,4 миллиарда рублей. 
Это не значит, что мы будем эти финансовые ресурсы раздавать. Мы предлагаем провести или завершить – мы его просто начали – мониторинг финансового состояния потребности федеральных учреждений в такого рода ресурсах и, соответственно, распределить таким образом, чтобы это обеспечивало, как я уже сказала, те приоритетные расходы, которые нужно будет осуществлять для того, чтобы была полностью обеспечена деятельность федеральных учреждений. И по результатам, может быть, двух этапов выделения таких финансовых ресурсов мы бы были абсолютно спокойны, что все те задачи, которые Вы поставили перед федеральными учреждениями, задачи, которые мы должны реализовывать посредством их деятельности в рамках нацпроектов, которые можно реализовывать в этом году, и пандемия этому не помеха, будут в полном объёме исполнены. Поэтому просим Вашей поддержки в такого рода работе.
Спасибо.
В.Путин: Хорошо, спасибо большое. 
Давайте подведём некоторые итоги состоявшегося разговора, и на что прошу обратить особое внимание.
Первое: безусловный приоритет, как мы много раз уже сказали, хочу ещё раз это подчеркнуть, абсолютная ценность – это жизнь и здоровье детей, наших молодых людей, молодёжи, вообще всех наших граждан, безопасность всех образовательных учреждений. Необходимо в этой связи усилить санитарные требования и организовать жёсткий контроль за их соблюдением в пунктах проведения в будущем единого госэкзамена и организациях детского отдыха. Кроме того, прошу Правительство разработать более строгие санитарные нормы к организации очных занятий во всех учреждениях образования. Такие требования должны действовать к тому времени, когда школьники и студенты, мы сегодня говорили об этом, вернутся в классы и аудитории.
Второе: регионы, с учётом анализа ситуации, опираясь на мнение санитарных служб, должны определить возможные сроки открытия детских оздоровительных учреждений. Также с учётом всех факторов важно предусмотреть возможности для детского отдыха, досуга, творчества, в том числе в городах и населённых пунктах. Для этого надо задействовать всю образовательную инфраструктуру, открыть дежурные группы в детских садах, летние городские лагеря дневного пребывания, причём не только в школах, но и в учреждениях дополнительного образования, сейчас коллеги только что говорили об этом, таких как «кванториумы» и центры молодёжного инновационного творчества и тому подобное. Решения здесь нужно принимать быстро, но продумывая всё до мелочей. Здесь и мелочей-то нет, всё очень важно. Нужно организовать самый строгий медицинский контроль за состоянием здоровья детей и персонала. Выстроить удобные для родителей механизмы как для подачи заявлений, так и для оформления необходимых документов.
Третье: уже принято решение, Татьяна Алексеевна только что сказала об этом, направить 41,4, даже чуть побольше, по‑моему, почти 42 миллиарда рублей на поддержку федеральных учреждений образования, науки, культуры. Эти средства преимущественно пойдут на выплату зарплат, в том числе преподавателей вузов. Такая мера поддержки позволит компенсировать падение внебюджетных доходов таких организаций. 
Обращаю внимание университетов, всех высших учебных заведений: сегодняшние сложности не повод пересматривать или тем более задирать цены за обучение. Такого не должно быть. Напротив, прошу внимательно, взвешенно рассматривать ситуацию каждого студента, у которого возникли проблемы с оплатой образования, предлагать эффективные механизмы поддержки людей, включая содействие в заключении договоров целевого обучения с предприятиями реального сектора экономики. Это позволит изменить ситуацию, как вы понимаете, с выплатой соответствующих денег за обучение.
Четвёртое: как уже сказал, мы будем наращивать доступность бесплатного высшего образования. Прежде всего в регионах, где не хватает специалистов высокой квалификации. 
Но у молодых людей должны быть и другие возможности получить образование, в том числе оплатить обучение за счёт образовательного кредита и сделать это на максимально льготных условиях. В этой связи прошу Правительство совместно с Банком России проработать вопрос о снижении ставки по образовательным кредитам с текущих более чем восьми процентов до трёх процентов и продлить срок погашения таких кредитов, а на этапе их выплат увеличить размер налогового вычета. Причём вычеты должны предоставляться как на сам кредит, так и на проценты по нему. 
Пятое: следует существенно расширить возможности для студентов вузов и колледжей работать, получать опыт и, что не менее важно, дополнительный доход. Мы договорились с участниками движения российских студенческих отрядов о том, что учащиеся очной формы обучения смогут бесплатно приобрести рабочую специальность. Напоминаю об этом: нужно быстрее внести соответствующие поправки в закон. 
Также хотел бы обратиться к крупнейшим агрохолдингам. Да, студенческие отряды будут работать везде, сейчас только в ходе совещания об этом говорили. Но в летний период предлагаю нашим коллегам из агрохолдингов вместе с «Российскими студенческими отрядами» дополнительно организовать летнюю работу студентов в сфере сельского хозяйства. Уверен, что вы обретёте надёжных, хороших помощников, а молодые люди смогут не только заработать какие‑то деньги, но и провести время на природе, отдохнуть. 
Далее: уже в июне должен быть принят закон, разрешающий студентам старших курсов педагогических и других вузов работать в учреждениях образования, причём как на временной, так и на постоянной основе. И в качестве первого шага они могли бы принять участие этим летом в организации отдыха детей. В принципе это практикуется уже, надо просто делать это шире.
Ещё одна сфера, где студенты могут принести пользу стране, нашим гражданам, – это решение задач цифровой экономики. Надо предложить удобные, достойно оплачиваемые формы занятости для учащихся IT- и инженерных специальностей. 
Уважаемые коллеги!
Мы сегодня обсуждали вопросы, которые затрагивают миллионы российских семей. Все меры, которые мы с вами сформулировали, должны быть выполнены, реализованы в полном объёме. Речь идёт о наших детях, о молодых людях, без всякого преувеличения о будущем страны. Все эти вопросы мы обязаны, и я лично буду это делать, держать на контроле.
Я хочу вас настроить на совместную позитивную работу, набирающую новый темп в связи с прохождением коронавирусной ситуации у нас в стране. Хочу вам всем пожелать успехов и благодарю вас за сегодняшнюю совместную работу в рамках сегодняшнего совещания. 
Спасибо большое.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/63376