
Встреча с главой Татарстана Рустамом Миннихановым


2020-05-20 16:55:00

Московская область, Ново-Огарёво

Владимир Путин в режиме видеоконференции провёл встречу с президентом Республики Татарстан Рустамом Миннихановым.

В.Путин: Рустам Нургалиевич, добрый день. 
Р.Минниханов: Добрый день, уважаемый Владимир Владимирович.
В.Путин: Рустам Нургалиевич, мы, конечно, поговорим по всему комплексу вопросов, связанных с развитием республики, но без обсуждений мер борьбы с коронавирусной инфекцией нам не обойтись. Давайте, пожалуйста, с этого и начнём, как у вас обстоят дела.
Р.Минниханов: Уважаемый Владимир Владимирович!
Во исполнение Ваших указов и поручений Правительства России в республике реализован комплекс мер по борьбе с коронавирусной инфекцией. 
Мы вошли в режим жёстких ограничений: максимальная самоизоляция для всех жителей республики, приостановление деятельности предприятий и учреждений. И конечно же, особое внимание было уделено подготовке системы здравоохранения, приёма пациентов, в первую очередь – вопросы обеспечения медицинских организаций квалифицированными кадрами. 
В соответствии с Вашим поручением 6048 медработников получили дополнительные выплаты стимулирующего характера, всего это 179 миллионов рублей за апрель. Я хотел бы искренне поблагодарить, передать слова благодарности наших медиков за это решение.
Своевременно подготовлен коечный фонд. Всего развёрнуто 2577 коек, это 26 лечебных учреждений. На сегодня занят 31 процент коек. Медицинские учреждения оснащены оборудованием, лекарствами и средствами индивидуальной защиты.
В дополнение к существующему коечному фонду 14 мая мы ввели в эксплуатацию корпус инфекционной больницы в городе Набережные Челны на 88 коек с возможностью расширения до 164 коек, современный комплекс.
15 августа начнёт работу новая современная инфекционная больница с лабораторным корпусом в Казани – на 232 койки с возможностью расширения до 504 коек. 
Для обеспечения изоляции прибывших из-за пределов Российской Федерации в республику развёрнуты обсерваторы на 1100 мест. Кроме этого с целью предотвращения распространения коронавирусной инфекции на строительстве важнейших объектов страны в обсерваторах размещаются работники нефтегазовой отрасли – «Газпром» обращается, сейчас находятся [их сотрудники в обсерваторах], мы и их поддерживаем.
Ежедневно мы наращиваем темпы тестирования жителей в республике, в день проводится около четырёх тысяч исследований. Нам удалось оперативно развернуть мощности по выпуску средств индивидуальной защиты. В Татарстане расположены два из четырёх крупнейших российских производителей сырья для одноразовых масок и костюмов. Это предприятия «Полиматиз» и «Эластик», которые с начала пандемии увеличили вывоз медицинского сырья почти в два раза – как раз в мае 1350 тонн.
Производства одноразовых масок в нашей республике не было. 10 апреля текущего года благодаря компании «Татнефть» в республику прибыли первые линии по выпуску масок. Уже через сутки одна из них приступила к работе. Сейчас линию также закупила компания «КамАЗ».
Сегодня суммарная мощность производства может обеспечить более 15 миллионов масок в месяц. Порядка 80 швейных предприятий, а также наши крупные компании, как «Татнефть», «КамАЗ», развернули пошив средств защиты, и это и маски, и костюмы.
15 предприятий республики развернули производство антисептиков в достаточном объёме. Так, с конца марта предприятие «Аромат» увеличило объём производства с 58 тысяч до миллиона флаконов, то есть в 17 раз. Производство дезинфицирующих средств налажено на заводах «Танеко», «Нижнекамскнефтехим» и ряде других наших предприятий.
На сегодня в республике 2475 заболевших. В госпиталях проходят лечение 954 человека, из них 21 находится на искусственной вентиляции лёгких. К сожалению, несмотря на усилия медиков, не смогли спасти восемь человек, которые имели хронические заболевания. 1362 пациента выздоровели. Ситуация стабилизировалась, за последние 10 дней темпы роста составляют около 3,6 процента, в последние сутки – 3 процента.
Режим особых санитарных требований заставил нас в новых условиях организовать работу предприятий и органов власти с учётом рекомендаций федерального оперативного штаба и Роспотребнадзора. Главная задача, которую Вы, уважаемый Владимир Владимирович, определили, – это безопасность населения, сохранение занятости, стабилизация экономики.
С учётом этих приоритетов в республике принимается решение о поэтапном снятии ограничительных мер. С начала апреля после недельного перерыва мы постепенно запустили предприятия. С начала мая возобновили работу все предприятия при строгом соблюдении санитарных требований. 
Это позволило нам избежать значительного падения по объёмным показателям. Индекс промышленного производства за апрель текущего года к апрелю 2019 года составил 94 процента. По потреблению электроэнергии цифра примерно тоже такая, снижение на семь процентов.
Но, к сожалению, в связи с ценовыми проблемами на рынке нефти и нефтехимии и снижением спроса на эту продукцию, у нас более 50 процентов и нефтехимия, и продукция нефтепереработки (она имеет экспортное направление), сильно упали финансовые результаты данных предприятий, что отразилось на доходной части бюджета.
 По оперативным данным Федерального казначейства, за четыре месяца мы из всего падения по Российской Федерации составляем 11 процентов. На 1 мая по налоговым платежам имеем отставание от прошлого года на 25 миллиардов, из которых порядка 20 миллиардов – это налог на прибыль, из этих 20 миллиардов 80 процентов как раз приходится на нефтяную промышленность, нефтепереработку, нефтехимию.
И, конечно же, Владимир Владимирович, на текущий момент мы нуждаемся в федеральной поддержке. 
Мы благодарны Вам, уважаемый Владимир Владимирович, за проведённые совещания и принятые решения по поддержке автомобилестроения, авиастроения, оборонно-промышленного, топливно-энергетического, строительного и транспортного комплексов. Это – базовые отрасли страны.
Я могу привести пример. «КамАЗ» в апреле сделал 3113 автомобилей, в мае – он по количеству рабочих дней меньше – не менее 2800 автомобилей. Я разговаривал с директором вертолётного завода, всё работает в текущем режиме, авиационный завод работает в текущем режиме. Руководители благодарны за решения, принятые на Вашем уровне. 
Есть вопросы: наша нефтепереработка, нефтехимия работает, но продвижение нашей продукции на экспорт затруднено, потому что наш рынок открыт, а наши западные партнёры, к сожалению, вводят пошлины, вводят ограничительные меры. Мы обратимся к Правительству Российской Федерации, чтобы какие-то меры поддержки нам тоже были.
Вы только что провели мероприятие по агропромышленному комплексу. Докладываю, что агропромышленный комплекс [Татарстана] работает в текущем режиме. Посевную кампанию мы практически завершили, состояние озимых очень хорошее. Вопросы, связанные с обеспечением топлива: мы привлекли компанию «Татнефть», по льготной цене [предприятия АПК] обеспечены. Федеральные, республиканские субсидии на поддержку села выделены. Сельское хозяйство работает в штатном режиме.
По строительной и дорожной отрасли. Они были у нас приравнены к предприятиям непрерывного цикла и не прекращали свою работу. В этом году мы планируем ввести три миллиона квадратных метров жилья. На начало мая мы имеем уже более 30 процентов годового плана. 
В вопросах жилищного строительства есть два сдерживающих фактора. Первый фактор – это ипотечные ставки. Благодаря принятому Вами решению о льготной ипотеке под 6,5 процента уже поступило более 1300 заявок на 3,6 миллиарда рублей. И конечно же, мы очень благодарны за сельскую ипотеку. Поступило 4000 на десять миллиардов рублей. 
И второй фактор – заблаговременное обеспечение комплексной застройки территории и железно-транспортной и социальной инфраструктуры. Уважаемый Владимир Владимирович, я просил бы увеличить финансирование федеральной программы «Стимул» из расчёта восемь тысяч рублей на один квадратный метр вводимого жилья. В этом нуждаются все регионы нашей страны. Это я говорю не только как руководитель республики, а как руководитель рабочей группы Государственного совета по направлению «Строительство, жилищно-коммунальное хозяйство, городская среда».
Несомненным приоритетом нашей работы является выполнение национальных проектов. Мы приложим максимум усилий по исполнению всех мероприятий. В 2020 году на реализацию национальных проектов запланировано 26,4 миллиарда рублей, из которых на начало мая уже освоено более 20 процентов. В рамках национальных проектов также реализуются 50 наших республиканских программ. 
Уважаемый Владимир Владимирович! Разрешите поблагодарить Вас от республиканского малого и среднего бизнеса за принятые на федеральном уровне меры поддержки республики. Для более 40 000 организаций продлены сроки уплаты налогов, из них более 33 000 предприятий получат субсидии на неотложные нужны общей суммой более 3,4 миллиарда рублей.
Банками реструктуризировано более 1900 кредитов на сумму 23 миллиарда рублей, одобрены беспроцентные кредиты на заработную плату для 684 организаций на сумму 1,5 миллиарда рублей. 
 И, конечно же, мы с учётом обращений представителей бизнеса, малого бизнеса реализуем комплекс республиканских мер объёмом порядка 1,3 миллиарда рублей. Это льготные кредиты под один процент, субсидирование процентной ставки по кредитам на величину ключевой ставки, обнуление комиссионного вознаграждения по поручительствам гарантийного фонда республики на первые полгода, субсидирование затрат малого бизнеса в сфере общепита по оплате услуг доставки еды (это пока, на время, когда были ограничения по общепиту).
Кроме того, предусмотрены отсрочка и освобождение от платежей по аренде республиканского и муниципального имущества на сумму около 380 миллионов рублей. Разработан механизм поддержки резидентов наших крупнейших компаний – промпарк КИП «Мастер», «Химград» – по отсрочке арендных платежей на сумму более 400 миллионов рублей и другие меры. Главные получатели помощи – это предприятия, сохранявшие рабочие места. 
Для развития кооперационных связей и стимулирования внутреннего спроса успешно действует республиканский маркетинговый сектор. Эта электронная торговая площадка обеспечивает заказами республиканских товаропроизводителей, которые в нынешних условиях приостановили бы свою работу. Это более трёх тысяч предприятий-поставщиков. Более того, эта площадка позволяет нам выявлять инвестиционные ниши того, что не производится в республике, но востребовано на рынке.
На данном этапе для оживления экономики и стимулирования внутреннего спроса предлагаю расширить меры поддержки на все предприятия реального сектора, по которым наблюдается снижение доходов более чем на 30 процентов. Просим рассмотреть возможность на льготные программы для этих предприятий по выплате заработной платы под ноль и под два процента с последующим списанием долга.
Также просим, обращаемся, уважаемый Владимир Владимирович, рассмотреть возможность увеличения лимита поручительства по линии «ВЭБ.РФ» для обеспечения участия в этих программах и региональных банков – лимит, который был, на федеральные банки ушёл, и поэтому региональные банки пока не имеют возможности работать, – и включение в программу крупных, средних предприятий, у которых дополнительные виды экономической деятельности относятся к пострадавшим отраслям.
Также просим поручить банкам определить чёткие регламентные сроки. Есть перечень системообразующих предприятий, но пока не по всем этим предприятиям банки предоставляют оборотные ресурсы.
Уважаемый Владимир Владимирович!
Конечно же, с учётом того, что наша республика с достаточно высоким жизненным уровнем, просил бы приравнять нашу республику к Московской области и Санкт-Петербургу по размеру ипотечных кредитов для предоставления кредитных каникул – от 2 до 3 миллионов.
Есть ещё один вопрос. Ресурсоснабжающие организации являются стратегическими предприятиями каждого региона. По решению Правительства Российской Федерации от 2 апреля № 424 до 2021 года штрафные санкции за несвоевременную оплату услуг ЖКХ не начисляются. Это позволяет даже платёжеспособным организациям и гражданам не платить за услуги ЖКХ. Это очень опасно, мы можем получить большую проблему.
Я бы просил передать полномочия региональным штабам по адресному принятию решений, кому нужна поддержка, кого уже можно поддержать.
Важнейшая задача власти – это поддержка населения. Ежедневно мы осуществляем мониторинг цен на основные товары и уровень запасов. Резких изменений цен и дефицита товаров нет. 
Уважаемый Владимир Владимирович!
Позвольте поблагодарить Вас за реальные меры по поддержке населения в этот непростой для всех период. 640 377 детей от 3 до 16 лет в нашей республике получат выплаты по 10 тысяч рублей. 27 375 детей от трёх до семи лет будут получать ежемесячные выплаты по 4686 рублей. Увеличение вдвое ежемесячного пособия по уходу за первым ребёнком до полутора лет коснётся 6,5 тысячи семей в республике. 1006 работников социальных учреждений получат федеральные доплаты от 10 до 40 тысяч рублей. 
Отдельно хотел бы поблагодарить за поддержку граждан, потерявших работу. 14 774 уволенных после 1 марта получат пособие 12 130 рублей. 10 637 человек получат выплаты в размере 3 тысяч рублей на ребёнка, это апрель – июнь. Организован упрощённый порядок подачи заявлений по безработице через портал «Работа в России».
На сегодня численность безработных в республике составляет 51 768 человек. На 1 января это было 10 903, рост – 4,7 раза. В то же время каждый второй безработный (53 процента) и до этого не работал длительное время или был занят на сером рынке труда. И только каждый четвёртый безработный (26 процентов) потерял работу после 1 марта. В основном это работники торговли, сферы услуг, гостиниц и общепита.
Хотел бы доложить, что постепенное снятие ограничений положило начало восстановлению экономики, о чём свидетельствует снижение на 10 процентов за последнюю неделю объёмов неполного режима занятости. У нас неделю назад было 43 тысячи, а сейчас уже 38 тысяч. 
Бизнесмены и жители республики поддержали Ваше решение по оказанию помощи социально незащищённым категориям населения. Благодаря этому 55 тысяч семей с низкими доходами в течение двух месяцев получат четыре раза продуктовые наборы, а также поддержку получат семь тысяч иностранных студентов. Они здесь, они никуда не могут уехать, и, конечно, у них доходов нет. Всего будет роздано 227 тысяч продуктовых наборов, каждый набор – 1200 рублей. Это самый необходимый продуктовый набор для каждой семьи.
Уважаемый Владимир Владимирович!
По всем вопросам идёт каждодневная работа с Правительством России. Благодарим коллег за совместную конструктивную работу.
Хотел бы также, пользуясь возможностью, попросить Вас о поддержке по другому вопросу. Как я уже доложил Вам, мы завершаем, 15 августа вводим инфекционную больницу на 232 койки. Нормативный срок строительства у неё был 18 месяцев, мы её за 3,5 месяца построили. Это не быстровозводимая, это классическая инфекционная больница, за 3,5 месяца мы её введём. Конечно, с учётом той ситуации хотел бы попросить Вашей поддержки.
Второй вопрос – это очень важный инфраструктурный объект, Большое Казанское кольцо. Мы его первый этап уже завершаем. На второй этап я тоже обратился с письмом, если будет какая-то возможность, мы бы были очень благодарны.
Уважаемый Владимир Владимирович!
Мы настроены позитивно. Коронавирус и кризис пройдут. Мы – сильная страна. В текущем году [в соответствии с] Вашим указом запланированы торжественные мероприятия, посвящённые 100-летию образования нашей республики. Основное празднование состоится в День Республики – 30 августа. Приглашаю Вас, Владимир Владимирович, посетить наш праздник, потому что за 20 лет столько, сколько Вы сделали для нашей республики, просто не счесть, поэтому мы искренне Вам благодарны.
Республика развивается, по основным показателям в числе регионов-лидеров. Стремимся последовательно отстаивать национальные интересы нашей страны в рамках зарубежного сотрудничества, в том числе в соответствии с Вашими поручениями по линии Группы стратегического видения «Россия – Исламский мир». Есть хороший задел по реализации сформулированных Вами приоритетных инициатив и проектов. 
И конечно, Владимир Владимирович, хочу доложить, что в этом году, в сентябре, истекает срок моих полномочий. Во-первых, я искренне благодарен Вам, уважаемый Владимир Владимирович, за Вашу поддержку, за доверие, и я член Вашей команды. В случае Вашего одобрения, конечно, готов дальше работать, баллотироваться, но какие будут установки с Вашей стороны. 
Большое спасибо за возможность работать под Вашим руководством.
В.Путин: Хорошо. 
Рустам Нургалиевич, первое, что хотел бы сказать. Вы упомянули о том, что зарубежные партнёры вводят ограничительные меры в сфере торговли. Вы поконкретнее потом мне доложите, да?
Р.Минниханов: Это по пластикам и по каучукам. Я всё распишу и дам, где какие страны.
В.Путин: Да-да, пожалуйста, сделайте, ладно? Чтобы мы могли реагировать на уровне правительств. 
Р.Минниханов: Да.
В.Путин: Это первое. Второе. Вами проделана очень большая работа по борьбе с коронавирусом, и она приносит реальные результаты. Это даёт возможности открывать экономику. Это очень здорово, спасибо Вам за это.
Но впереди – Вы знаете об этом лучше, чем я, потому что Вы мусульманин, и большая часть жителей Татарстана исповедуют ислам, – впереди праздники, большие, радостные, красивые, интересные. 
Я знаю, что в Татарстане есть такая традиция: там христианские праздники соседи отмечают вместе с христианами, а соседи – христиане, православные отмечают мусульманские праздники вместе со своими соседями, исповедующими ислам. Это очень хорошая традиция, замечательная. Но сейчас особая ситуация. Вчера мы об этом говорили достаточно подробно с руководством Дагестана. Как Вы планируете провести эти праздники? Как относятся религиозные деятели?
Р.Минниханов: Владимир Владимирович, я очень внимательно слушал ту установку, которую Вы озвучили [на совещании с руководством и представителями общественности Дагестана], мы на 100 процентов с этой установкой согласны, и мы не планируем никаких мероприятий. 
Сегодня время, когда мы должны беречь каждого из нас, поэтому все эти праздники каждый будет праздновать дома. Я тоже буду это делать у себя дома. Поэтому в этом вопросе целиком и полностью поддерживаем Вашу позицию.
В.Путин: Религиозные деятели поддерживают такой подход, да?
Р.Минниханов: У нас со всеми полное понимание, здесь никаких разночтений у нас нет. Мы всё это понимаем правильно.
В.Путин: Очень хорошо. 
Следующий вопрос социального характера – это рост временно неработающих людей. Надо обратить на это особое внимание. Прошу Вас иметь это в виду. Мы и на федеральном уровне это будем делать, делаем и будем дальше делать. В ближайшее время я проведу специально совещание по этому вопросу. Но и на региональном уровне, в том числе на республиканском, конечно, нужно на это обращать особое внимание.
Теперь по поводу инфекционной больницы. Рустам Нургалиевич, какая же Вам нужна помощь? Вы её уже заканчиваете. Какая помощь нужна?
Р.Минниханов: Мы пока строим за счёт кредита, немножко деньгами бы поддержать нас, а в остальном всё нормально. Сейчас немножко подсели по доходам. Мы поправимся, но сейчас если бы Вы поддержали, мы бы очень были благодарны.
В.Путин: Хорошо, проработаем.
Теперь Большое Казанское кольцо. Оно сколько километров?
Р.Минниханов: 41 километр. Последний пусковой комплекс – это где-то 5 миллиардов рублей. Хотя бы какую-то часть если бы Вы поддержали…
В.Путин: В целом это где-то около шести миллиардов.
Р.Минниханов: Это полностью Казань теперь будет окольцована. Это очень серьёзная транспортная поддержка будет.
В.Путин: Хорошо. Я понимаю. Я обязательно дам такое поручение Минтрансу, и Вы с ними в контакте, пожалуйста, проработайте. Ладно?
Р.Минниханов: Есть. Спасибо, Владимир Владимирович.
В.Путин: Теперь по поводу Ваших полномочий. 
Да, я знаю, что они истекают. Вы сами только что, несколько минут назад, сказали, что Татарстан у нас действительно по основным показателям является лидером среди всех субъектов Федерации, и это так и есть, на самом деле так и есть. Всё это достигнуто в результате Вашей работы во главе республики. Поэтому я, безусловно, поддержу Ваше выдвижение в качестве кандидата на должность руководителя республики на следующий срок. 
Хочу, во-первых, поблагодарить Вас за предыдущие периоды работы и пожелать Вам успехов на следующий период. 
Всего доброго Вам. В контакте будем, ещё созвонимся, переговорим.
Р.Минниханов: Большое спасибо, Владимир Владимирович. Спасибо за доверие.
В.Путин: Вам всего самого доброго и всей республике, всем жителям республики. Всего хорошего.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/63372