
Рабочая встреча с губернатором Краснодарского края Вениамином Кондратьевым


2020-05-21 16:50:00

Московская область, Ново-Огарёво

Владимир Путин провёл в режиме видеоконференции рабочую встречу с главой администрации, губернатором Краснодарского края Вениамином Кондратьевым.

В.Путин: Вениамин Иванович, добрый день!
В.Кондратьев: Здравствуйте!
В.Путин: Мы с вами по текущим вопросам уже неоднократно разговаривали. И совсем недавно договорились обсудить ситуацию в крае более подробно по тем направлениям, которые Вы считаете наиболее актуальными на данный момент времени. Пожалуйста, Вениамин Иванович, прошу Вас.
В.Кондратьев: Уважаемый Владимир Владимирович, позвольте вначале всё‑таки о ситуации с коронавирусом, потому что сегодня это главная задача, которую Вы перед нами ставите. Она непростая задача, нужно сделать так, чтобы и коронавирус победить, и экономику запустить, и люди должны ощущать, что жизнь продолжается.
Поэтому я считаю, что стабилизация ситуации по распространению коронавируса в крае находится под контролем, для нас это принципиально важно. Если мы обратимся к цифрам, то число заболевших в крае сегодня составляет 2974 человека, а количество выздоровевших у нас – 1644 человека. И если мы посмотрим в отношении количества выздоровевших к количеству заболевших, то есть 1644 человека к 2974, то это 55 процентов выздоровевших от общего числа заболевших. Сегодня число заболевших – 91 человек, и уже вторую неделю мы наблюдаем тенденцию, когда количество выздоровевших больше, чем число заболевших.
Мы считаем, что сегодня ситуация находится под контролем, что нам и позволяет делать определённые экономические действия к выходу из ограничительных мероприятий и, естественно, с точки зрения послабления режима самоизоляции и карантина, которые в крае существуют. 
Тем не менее, уважаемый Владимир Владимирович, мы исходим из Ваших указаний. В крае на всякий случай, мы надеемся, что этот «всякий случай» не наступит, развёрнут 21 ковидный госпиталь. Общее количество коек у нас сегодня 4254, потому что мы с учётом тех средств, которые нам дали, мы, конечно, их увеличили – сегодня общее количество ковидных коек 4254, из них 60 процентов с кислородом и 530 с ИВЛ. Хочу сразу здесь дополнить, что к концу месяца мы получим ещё 276 аппаратов искусственной вентиляции лёгких – для того чтобы у нас был этот резерв. Как Вы дали указание, мы готовы до шести тысяч коек на всякий случай – дай бог, чтобы они остались просто койками – развернуть на случай, если возникнет какой‑то очаг.
Но сегодня я хочу сказать, что в регионе ситуация максимально контролируется и благодаря в первую очередь, наверное, Вашим указаниям и поддержке Правительства. Потому что, когда мы вводили карантин 31 марта, ситуация была непонятна в силу того, что 99 процентов номеров в нашем санаторно-курортном комплексе, в гостиницах было забронировано. И понятно, это постановление Правительства о запрете работы, можно сказать смело, санаторно-курортного комплекса, позволило нам развести потоки тех отдыхающих, которые съехались к нам, понятно, со всей страны – начало апреля ими было воспринято, нерабочие дни, как дополнительный отпуск – от жителей края. Мы одним корректно прекратили их отдых в крае, а других попросили настойчиво находиться дома, что позволило нам, я считаю, эту ситуацию взять под контроль.
Кроме того, мы сейчас максимально прибегли к такому механизму – купирование распространения коронавируса вместе с Роспотребнадзором. Мы с ним очень тесно работаем. Списки инфицированных передаём в муниципальные образования, а главы муниципальных образований вместе с Роспотребнадзором отслеживают так называемых контактёров, чтобы выявить этих «контактёров» и уже «контактёры» не начали контактировать с другими. Поэтому сегодня, я считаю, вот это способ, этот механизм контроля над ситуацией позволяет нам сегодня держать её под контролем.
Что принципиально важно, Владимир Владимирович, для нас сегодня нет проблем ни с масками в крае, ни с резиновыми перчатками, ни с антисептиками. Благодаря здесь объективно поддержке Минпромторга с сырьём у нас в крае работает три предприятия, которые выпускают маски, работает предприятие, достаточно успешно, которое выпускает резиновые изделия, и работают три предприятия, которые выпускают антисептики. Мы не только удовлетворили потребность края, но и по большому счёту сегодня максимально уже работаем на спрос в целом в нашей стране.
Недавний визит Министра промышленности России в Армавир даёт нам надежду на то, что с нашими резиновыми перчатками мы можем даже выйти на экспорт, потому что они очень высокого качества. Он сам был на этом предприятии, был на этом заводе, оценил, поэтому для нас есть даже перспективы экономического роста определённых отраслей экономики.
Что касается экономической ситуации, согласно Вашим указаниям с 12 мая мы «отпустили» все предприятия сельского хозяйства, они у нас все работают. С 12 мая работают все предприятия промышленности, и с 12 мая работают все предприятия связи.
С 23 мая, это с этой субботы, у нас начинают работать все предприятия строительного комплекса и смежные с ним предприятия. Это огромный пласт сегодня составляющей нашей экономики – конечно, это строительство.
Кроме того, начинают работать предприятия, связанные с бытовыми услугами, о чём все время просили люди. Это парикмахерские, это салоны красоты. Также начинают работать автосалоны, начинают работать магазины строительных материалов, магазины непродовольственной направленности площадью до 400 квадратных метров. И начинает работать, безусловно, пассажирский транспорт в том же режиме.
Для нас принципиально важно понимать, что жизнь постепенно, поэтапно должна запускаться, поэтому в рамках ещё экономических действий выхода из ограничительных мероприятий мы с 23 мая внутри муниципальных образований «отпускаем» режим самоизоляции, снимаем режим самоизоляции и карантин. Он остаётся только для граждан возраста свыше 65 лет, как Вы сказали, и которые имеют серьёзные заболевания.
Но режим межмуниципального проезда у нас остаётся пропускным. Для чего мы делаем? Внутри муниципалитета мы ситуацию отпускаем с точки зрения такого огромного количества предприятий, которые у нас начинают работу. Естественно, проконтролировать людей с точки зрения пропускного режима невозможно. Но вот муниципальные образования между собой могут осуществлять транспортное сообщение только по пропускам. Потому что если, не дай бог, «загорится», как мы говорим, одно муниципальное образование, чтобы это не перебросилось на другие муниципальные образования. Поэтому в крае в этом плане сохраняется карантин.
В том числе и въездной режим в край находится в рамках карантина, чтобы, естественно, мы тех желающих попутешествовать, как мы сегодня говорим, максимально предупредили от этих путешествий.
Также у нас продолжат работать обсерваторы, которые сегодня работают. Около двух тысяч человек со всей страны находятся в этих обсерваторах, для того чтобы пройти карантин – четырнадцать дней. Это санатории, которые отданы под обсерваторы, организовано трёхразовое питание. И после четырнадцати дней они могут уже продолжить путешествие по Краснодарскому краю, если они этого так хотят.
Что касается мер поддержки жителей и в целом экономики, Владимир Владимирович, это очень важно. Я, может быть, забегаю вперёд, но у нас первый этап был – это предприятия сельского хозяйства, промышленности, как я Вам доложил уже, и связи. Второй этап – это предприятия строительного сектора и смежные с ним предприятия, автомагазины, автомойки, предприятия в том числе, которые связаны с оказанием бытовых услуг, магазины непродовольственной направленности, строительные магазины.
Но мы планируем, если позволит эпидемиологическая обстановка, в крае с первого июня открыть санатории, предприятия санаторно-курортного комплекса, которые имеют медицинские лицензии. В этом случае жители края в рамках регламента, который будет определён Роспотребнадзором, смогут оздоравливаться в этих санаториях края и в целом на предприятиях санаторно-курортного комплекса, а это и грязелечебницы, и ещё целый спектр предприятий санаторно-курортного комплекса, которые имеют медицинские лицензии.
И если опять‑таки позволит эпидемиологическая обстановка, то в конце июня мы посмотрим на то, чтобы в рамках регламента Роспотребнадзора открыть пансионаты и отели. Я не хотел бы далеко забегать, но могу смело сказать, что с первого июня, думаю, мы всё‑таки сможем при полном взаимодействии с Роспотребнадзором открыть санатории и предприятия санаторно-курортного комплекса, которые имеют медицинские лицензии. Для нас это принципиально важно.
В.Путин: Гостиницы Вы когда планируете открыть?
В.Кондратьев: Если позволит эпидемиологическая обстановка, то где‑то с середины или ближе к концу июня, Владимир Владимирович, примерно.
В.Путин: Во второй половине июня?
В.Кондратьев: Да. Думаю, посмотрим в целом на динамику, на тенденцию, которая будет. Как я Вам уже докладывал в рамках совещаний, курорты края – это курорты в целом страны. Здесь нам очень важно понимать, какая будет тенденция, потому что здесь отдыхающие со всей страны. Естественно, для нас важно и состояние с точки зрения их инфицированности либо нет. Это принципиально важно.
В.Путин: Здесь нужно понять, как люди будут бронировать места в гостиницах, с какого времени, если Вы придёте к выводу о том, что гостиницы можно открыть. На эту тему, я думаю, Вы поговорите ещё с Главным санитарным врачом, пообсуждаете.
В.Кондратьев: Владимир Владимирович, Ваше замечание абсолютно правильное. Мы по предприятиям санаторно-курортного комплекса объявили, где‑то, конечно, может быть, заранее и предполагая, что рискуем, но 12 мая уже объявили, что они смогут начать работать с первого июня. То есть здесь, я думаю, также будем где‑то «интуичить», чувствовать. И я думаю, в начале июня объявим о том, когда смогут начать работать гостиницы и пансионаты в целом в нашем крае.
В.Путин: Вот «интуичить» не надо, надо опираться на реальную обстановку. Надо посмотреть, как ситуация будет развиваться. И вовремя, не забегая вперёд, как Вы много раз говорили, как Вы и сейчас сами об этом сказали, принимать соответствующие решения, но в тесном контакте со специалистами. 
В.Кондратьев: Владимир Владимирович, что касается в целом поддержки экономики, предприятий и жителей края, жителям края, определённым категориям, мы оказали поддержку в объёме где‑то около полутора миллиардов рублей.
Владимир Владимирович, хотел бы, конечно, поблагодарить за ту поддержку жителей, которая оказана за счёт средств, по Вашему указанию, из федерального бюджета. Безусловно, меры нашей [региональной] поддержки несоизмеримы с федеральной. Но тем не менее мы выполняем чётко Ваше указание, что краевые меры поддержки ни в коем случае не убирать. Мы их сохранили исходя из Вашего указания.
Сегодня в целом на поддержку жителей определённых категорий выделено из бюджета и уже предоставляется около полутора миллиардов рублей. У нас по десять тысяч получили многодетные малоимущие семьи, по пять тысяч получила каждая малоимущая семья, по две тысячи рублей на ребёнка получили все многодетные семьи, и по три тысячи рублей на ребёнка получили семьи, у которых один из родителей потерял работу в период карантина. Общая сумма поддержки составила полтора миллиарда рублей. Понятно, я понимаю, что этого недостаточно, но мы сегодня максимально смотрим на состояние бюджета, чтобы увеличивать эти меры поддержки.
Что касается бизнеса, то поддержка бизнеса с помощью прямых денег из бюджета в виде субсидий была оказана в сумме двух миллиардов рублей по средствам выдачи через Фонд микрофинансирования и Фонд развития промышленности. Льгот предоставлено на сумму пять миллиардов рублей и отсрочек по платежам в краевой и местный бюджеты мы предоставили на сумму десять миллиардов рублей.
В общем объёме задействовали краевой и местный бюджет на поддержку жителей, предприятий и бизнеса в целом в ситуации с коронавирусом на восемнадцать с половиной миллиардов рублей.
Понятно, хотят больше, но, ещё раз подчёркиваю, мы внимательно смотрим на ситуацию с бюджетом, потому что бюджет у нас сегодня по определённым статьям проседает. Где‑то по году мы думаем, что у нас бюджет просядет где‑то на 10 процентов, 10–12 процентов, максимум до 15 процентов.
И для нас это существенно, потому что много планов, много программ, но некритично. Я думаю, что если мы вовремя сегодня проинвестируем поддержку именно предприятий и бизнеса, то они нам всё вернут. Поэтому я сегодня и коллегам говорю, что это ни в коем случае не расходы бюджета, это инвестиции, в том числе в экономику. Естественно, завтра мы всё опять сможем заработать.
Что касается выплат медикам, с учётом федеральных денег мы получили 722 миллиона рублей, своих денег бюджета – 343 миллиона рублей, опять‑таки ещё раз подчёркиваю, несоизмеримо с федеральной поддержкой. Общая сумма поддержки медикам у нас составляет 1 миллиард 66 миллионов рублей. Деньги за апрель они уже получили. Понятно, были разные ситуации, в том числе кто имеет право, а кто не имеет, но мы активно начали разъяснять, исходя из того принципа, который заложен постановлением Правительства. Как таковых сегодня напряжений среди медработников нет. Сейчас мы планово выплачиваем за май те надбавки, о которых Вы сказали. Я думаю, что ситуация будет достаточно спокойная уже и не будет вызывать определённого невроза, в том числе среди медперсонала различного уровня.
Владимир Владимирович, если можно, и в рамках экономических вопросов для нас принципиально важно, если позволите, попросить Вас поддержать санаторно-курортную отрасль. Благодаря политике сегодня Вашей в области санаторно-курортной отрасли в целом, конечно, в крае и, естественно, в стране у нас за последние пять лет начали строиться санатории. Никто в это даже не верил ещё 10 лет назад. Начали строиться новые отели, притом современнейшие. И, конечно, для них эти два месяца – это не столько критично, но, естественно, состояние инвестиционных проектов чуть‑чуть претерпело изменения, в частности, в том числе, и майские праздники. Может быть, они небольшие с точки зрения прибыли были, но тем не менее деньги всё равно были. Поэтому я очень попросил бы Вас, если это возможно, чтобы не терять инвестиционный потенциал предприятий санаторно-курортного комплекса, в том числе и отели, и пансионаты, которые сегодня начали строиться, включить предприятия санаторно-курортного комплекса в федеральный список системообразующих предприятий, чтобы они просто имели возможность в случае чего получать льготные кредиты на свои инвестиционные проекты. Для них очень важна сама эта возможность, а дальше насколько значимый будет этот проект, тогда уже будет принято решение. Если это возможно, поддержать, чтобы просто эти предприятия были включены в этот список федеральных системообразующих предприятий, чтобы право у них всё‑таки появилось.
В.Путин: Я вижу Ваш документ на этот счёт.
В.Кондратьев: Спасибо огромное, Владимир Владимирович.
И второй важный вопрос. Сегодня у нас с агропромышленным комплексом достаточно всё идёт в рамках ситуации, которую мы и планировали. Единственное, что свои коррективы вносит погода.
И у нас конец марта – начало апреля в отдельных районах края были так называемые возвратные заморозки – температура опускалась до −11 градусов, что для нас, понятно, в это время года, в эти месяцы – это само по себе кризис по большому счёту для этих предприятий.
Поэтому огромная просьба: очень хорошо были восприняты селянами, агропромышленным комплексом льготные кредиты, о которых говорил Министр сельского хозяйства вчера. И если возможно, подойти дифференцированно, тем предприятиям, которые попали под эти возвратные заморозки, эти льготные кредиты продлить на тех же условиях на год. Потому что, понятно, для них это очень важно, что сегодня они не смогут, у некоторых до 50–70 процентов урожая просто замёрзло. Понятно, у них просто не будет возможности вернуть эти деньги. Поэтому, если можно, на год пролонгировать на тех же условиях, потому что это очень важно сегодня для селян.
В.Путин: Хорошо, посмотрю тоже, обязательно. Поручение соответствующее дам.
В.Кондратьев: Спасибо огромное.
И очень важный для меня вопрос, который я хотел бы обозначить сегодня в присутствии Вас. Заканчиваются пять лет, как я в апреле 2015 года был назначен Вами исполняющим обязанности губернатора Краснодарского края, а в сентябре того же года жители края, избрав меня губернатором, поддержали Ваше назначение. Поэтому я хотел бы сегодня вынести вопрос о возможности мне избираться на новый пятилетний срок губернатором Краснодарского края на Ваше решение.
В.Путин: Я думаю, что решать будут жители Краснодарского края на выборах, за ними окончательное, конечное слово, решающее слово. Что касается меня, то я, безусловно, Вашу кандидатуру поддержу, если Вы принимаете решение идти на следующие выборы, исходя из результатов Вашей работы за предыдущие годы. Краснодарский край демонстрирует хорошие темпы роста, качество работы практически по всем направлениям меняется, меняется к лучшему. И повторяю, набранные темпы дают все основания для того, чтобы оценить вашу работу как минимум удовлетворительно.
Что касается сегодняшней ситуации, то я разделяю то, что Вы сказали. Действительно, ситуация в крае находится под контролем и делается всё необходимое для того, чтобы её удержать дальше таким же образом. Принимаемые Вами решения соответствуют и уровню эпидемиологической угрозы, но в то же время отвечают требованиям развития экономики и сохранения уровня доходов граждан. Поэтому, безусловно, я Вашу кандидатуру поддержу и хочу пожелать Вам успехов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/63380