
Телефонный разговор с Президентом Казахстана Касым-Жомартом Токаевым


2020-05-26 13:05:00

Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Республики Казахстан Касым-Жомартом Токаевым.

Обсуждена ситуация вокруг пандемии коронавируса и дальнейшие шаги по борьбе с распростра­нением этой инфекции. Затронуты также актуальные вопросы двустороннего сотрудничества и взаимодействия в рамках интеграционных структур на евразийском пространстве.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/63409