
Телефонный разговор с Премьер-министром Ирака Мустафой Каземи


2020-05-25 14:55:00

По инициативе иракской стороны состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Премьер-министром Республики Ирак Мустафой Каземи.

В дополнение к ранее направленной телеграмме Владимир Путин ещё раз поздравил Мустафу Каземи со вступлением в должность главы правительства Ирака. Выражен обоюдный настрой на поступательное развитие традиционно дружественных связей между двумя государствами. Рассмотрен ряд актуальных вопросов двустороннего сотрудничества в торгово-экономической и энергетической сферах.
Обсуждалась тематика взаимодействия в целях стабилизации мирового рынка углеводородов. Дана позитивная оценка достигнутым при участии России и Ирака договорённостям в формате «ОПЕК плюс», ориентированным на преодоление острой фазы нефтяного кризиса. Отмечена важность продолжения эффективных совместных усилий на этом направлении.
При обмене мнениями по региональным вопросам основное внимание уделено сирийскому урегулированию. В частности, условлено о дальнейшей координации шагов по обеспечению долгосрочной нормализации ситуации в Сирийской Арабской Республике, восстановлению её суверенитета и территориальной целостности. 
Владимир Путин также поздравил Премьер-министра Ирака и иракский народ с праздником Ураза-байрам. 
Достигнута договорённость о продолжении контактов на различных уровнях.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/63408