
Встреча с мэром Москвы Сергеем Собяниным


2020-05-27 16:00:00

Московская область, Ново-Огарёво

Президент провёл в режиме видеоконференции рабочую встречу с мэром Москвы Сергеем Собяниным. Обсуждалась санитарно-эпидемиологическая ситуация в столице, результаты постепенного снятия вынужденных профилактических ограничений, а также вопросы взаимодействия федеральных и московских властей при подготовке Парада Победы 24 июня.

В.Путин: Сергей Семёнович, добрый день!
С.Собянин: Владимир Владимирович, добрый день!
В.Путин: Мы с Вами договаривались поговорить сегодня о динамике эпидемиологической обстановки в Москве, о результатах постепенного снятия вынужденных профилактических ограничений, включая работу промышленного, строительного комплекса столицы, сферы услуг, торговли, других важнейших отраслей экономики, где заняты миллионы наших граждан. Хотелось бы услышать Ваши оценки того, как это постепенное снятие, первые шаги в этом направлении отразились на санитарно-эпидемиологической ситуации в столице. 
Предлагаю также обсудить и вопросы взаимодействия федеральных и московских властей при подготовке и проведении парада 24 июня в честь Победы в Великой Отечественной войне. 
Отдельно прошу рассказать о Ваших прогнозах и предложениях по дальнейшему поэтапному смягчению режима самоизоляции. 
И конечно, в целом хотелось бы услышать Ваши оценки социально-экономической ситуации в столице. Мы с Вами обсуждаем это регулярно, а в таких условиях, как сегодня, это востребовано вдвойне. 
Пожалуйста, Сергей Семёнович. 
С.Собянин: Спасибо Владимир Владимирович.
Спасибо за то пристальное внимание, которое Вы уделяете развитию ситуации в Москве, связанной с социальной, экономической ситуацией, особенно в период пандемии, когда, конечно, нужно совершенно синхронно работать и региональным, и местным властям, бизнесу, гражданам. Такая координация чрезвычайно важна. 
Должен сказать, что в своё время, когда мы с Вами советовались о принятии решения о раскрытии промышленности и строительства, у нас было, конечно, очень много не то что сомнений, а всё‑таки опасений, как это ляжет на ту ситуацию, которая у нас есть. Всё‑таки речь же идёт о сотнях тысяч людей, которые возвращаются на производства. 
С 12‑го числа у нас заработали практически все промышленные предприятия. У нас на 12‑е число работали примерно 366, сегодня работают больше семисот основных предприятий, это основной костяк промышленности Москвы. У нас работали где‑то около 150 строек, которые мы не останавливали: это метрополитен, железнодорожные стройки, ряд медицинских строек. Сегодня работают более тысячи площадок строительных, то есть практически строители пусть даже не в полном объёме, но начали работать почти на всех строительных площадках: это детские сады, школы, поликлиники, жильё, деловое строительство, транспортное строительство и так далее. 
 И одновременно мы видели, как начало активно прибывать количество людей, которые ездят на общественном транспорте, на личных машинах. Ежедневный поток в Москве вырос почти на миллион человек. То есть люди, возвращаясь на рабочие места, конечно, увеличили вот это общение друг с другом, движение, перемещение по городу. И конечно, был риск, что у нас эпидемия начнёт более динамично развиваться в худшую сторону. 
Для того чтобы минимизировать эти риски и компенсировать их, мы ввели ещё более жёсткие требования к работодателям и к перемещению на транспорте, введя обязательный масочно-перчаточный режим: если ты заходишь в общественный транспорт, в магазин, ты должен быть в маске и в перчатках. 
Конечно, мало кому такие требования нравятся, но результат следующий. С одной стороны, раскрывая работу огромного количества предприятий, увеличивая транспортные потоки, с другой стороны, более жёсткие требования, предъявляемые к людям, к гражданам и предприятиям, позволили добиться, на мой взгляд, очень неплохих результатов. С 12‑го числа по сегодняшний день у нас не только не выросло, а на 40 процентов снизилось количество госпитализаций тяжёлых больных, что является безусловным маркером, потому что за эти две недели было бы явно видно: если что‑то не так, тогда количество людей просто прибывало бы в серьёзной прогрессии. 
Количество ковидных пневмоний в наших КТ‑центрах – такая работа проводится в большом масштабе – уменьшилось тоже на 40 процентов. 
Количество вновь выявляемых больных COVID‑19 уменьшилось более чем на 40 процентов. Сегодня вообще был самый низкий показатель – 2140 человек, а раньше мы выявляли в пике более шести тысяч человек. 
Всё это нам позволяет сказать о том, что те меры, которые мы приняли после 12 мая – раскрытие промышленности и строительства и ряд других мероприятий, – одновременно с достаточно жёсткими санитарными требованиями позволили нам не только стабилизировать ситуацию, а значительно её улучшить, и сегодня можно уже говорить о следующих шагах выхода из этой кризисной ситуации. 
Что мы предлагаем? Мы предлагаем с 1 июня отработать и в ближайшие день‑два выпустить соответствующие нормативные документы: с 1 июня раскрыть не только продовольственную торговлю, но и непродовольственную торговлю, всю непродовольственную торговлю. На всякий случай, там работают около 300 тысяч человек. 
Плюс, конечно, населением востребован целый ряд товаров, которые они не могут по электронной почте получить. Это целый сектор серьёзных услуг и экономики. Это первое. 
Второе – раскрыть часть бытовых услуг, которые не требуют длительного контакта с человеком: это прачечные, химчистки, ремонтные мастерские и так далее. Это тоже важная такая услуга. Ну и, пожалуй, самое главное для граждан, ведь эти месяцы многие из них просидели дома, даже без прогулок: очень важно получить возможность выйти из дома, прогуляться по улице, в сквере, в парке и так далее. 
Очень, конечно, непростое решение, потому что если сказать: давайте теперь гулять как хотим и где хотим, сколько хотим – я просто боюсь, что на улицах Москвы будет примерно как на первомайской демонстрации. Это очень непростая мера, поэтому мы предлагаем сделать это в тестовом режиме и сделать график, когда граждане, проживающие в тех или иных домах, могут выходить на прогулки. Сделать максимально простую схему – максимально простую и доступную, но всё‑таки, чтобы не все сразу, – и так неделю-другую пожить, посмотреть, как ситуация будет развиваться. Я думаю, что будет нормально всё, но тем не менее надо страховаться в этой истории. Это второе. 
И третье: как я Вам докладывал, Владимир Владимирович, мы начали переводить в плановую помощь целый ряд больниц. Спасибо огромное, Вы давали поручение о том, чтобы нам оказывали содействие все федеральные структуры, имеющие медицинские учреждения. Мы создали такую мощную группировку для борьбы с COVID: около 23 тысяч больничных коек плюс пять тысяч обсервационных коек и порядка 15 тысяч временных медицинских центров. Это самая мощная группировка, наверное, из мировых городов. Она позволяла нам страховаться на любой случай, на любое развитие ситуации. 
Слава богу – мы говорили с Вами об этом – нам удалось избежать самого жёсткого сценария, и теперь у нас практически половина этого коечного фонда свободна. Это означает, что мы можем постепенно начинать выводить плановую помощь, нормальную работу. Такой график мы с Министром здравоохранения составили и уже со следующей недели начинаем конкретную работу такого рода. Плюс увеличили возможность плановой помощи в действующих больницах, это тоже важнейшее направление. 
В целом должен сказать, что мы, на мой взгляд, контролируем ситуацию, и я уверен, что она будет улучшаться в Москве. Несмотря, конечно, на все «но», на все осторожности и так далее, на режим повышенной готовности, я думаю, что она будет улучшаться. 
В.Путин: Хорошо.
Сергей Семёнович, что хотел бы сказать в этой связи? Мы с Вами постоянно в контакте находились все эти недели и месяцы. Видел, как и Вы лично переживали за ту ситуацию, которая складывалась в столице, как работала ваша команда. И что хотел бы в этой связи сказать – это и моя оценка, и оценка специалистов, в том числе международных специалистов, международных организаций: в целом работа и Ваша, и всей вашей команды – конечно, всё было, мы все видели, здесь сбои неизбежны мелкие, но в целом работа была очень ответственной, она была целенаправленной, взвешенной, каждый шаг продумывался. Что очень важно, вы действовали на опережение и не теряли времени. И то, что в Москве создан такой запас, задел – я ещё об этом сейчас скажу, – это чрезвычайно важно, и это дало нам возможность не только снижать напряжение, но и возможность своевременно открыть те отрасли базовые, о которых Вы сейчас тоже упомянули. 
Ситуация в Москве, как и в целом по стране, действительно стабилизируется. По сравнению с пиковыми значениями начала мая число выявленных случаев заражения коронавирусной инфекцией в столице сократилось вдвое, притом что объёмы тестирования постоянно растут. С конца апреля по конец мая число проведённых тестов также возросло вдвое – с 25 до 50 тысяч в день. 
Отмечу такой показательный факт, на который Вы также обратили внимание, что ежедневно из московских стационаров выписывается значительно больше людей, чем поступает новых больных, а резерв свободных мест составляет порядка 10 тысяч коек, Вы сейчас тоже об этом сказали. При этом считаю крайне важным, что часть ранее перепрофилированных коек, о которых Вы упомянули, для лечения больных с коронавирусной инфекцией начнёт возвращаться в режим плановой работы для оказания необходимой помощи людям с другими, тоже серьёзными и опасными заболеваниями. Повторю, это крайне важно.
Безусловно, наметившееся улучшение ситуации – это прямой результат, как я уже говорил, принятых Вами и вашей командой мер. И конечно, огромную роль в борьбе с эпидемией играют медицинские работники, в данном случае медработники Москвы, которые действуют профессионально и – говорил об этом тоже уже не один раз – самоотверженно. 
Знаю, что Москва, которая, как мы хорошо представляем себе, первой столкнулась с масштабной эпидемией, в самый напряжённый период привлекала, в том числе и на временной основе, специалистов из других регионов, а также сформировала серьёзные запасы медицинской техники, оборудования, лекарств. Чего, кстати, не сделали, как Вы справедливо отметили, в других крупных мегаполисах мира, во всяком случае, не сделали так своевременно, как это сделали Вы в Москве. Вы сделали это в том числе на случай самого тяжёлого развития ситуации. К счастью, уже очевидно, что такие сценарии удалось предотвратить.
Московские врачи, медсёстры, медперсонал в целом получили уникальный опыт лечения и профилактики коронавирусной инфекции. Знаю, что врачи из Москвы постоянно оказывают своим коллегам из регионов методическое и консультативное содействие. В режиме видеоконференций советуют, подсказывают, говорят о том, как проводить лечение нового заболевания, как его выявлять, диагностировать, как наиболее эффективно организовывать работу первичного медицинского звена и скорой помощи в условиях эпидемии. Такое взаимодействие обязательно нужно продолжать.
Повторю, в Москве эпидемиологическая ситуация и нагрузка на систему здравоохранения постепенно стабилизируется и снижается. Сейчас, конечно, нужно помочь тем регионам – а такие ещё есть у нас, – где положение дел пока, во всяком случае, пока остаётся сложным, и требуется дополнительная помощь, что называется, прямо на месте.
Поэтому с учётом накопленного опыта и серьёзного запаса прочности московской системы здравоохранения я бы просил Вас, уважаемый Сергей Семёнович, поддержать регионы, направить в эти регионы, которые нуждаются в такой поддержке, бригады московских медицинских работников. В первую очередь эта помощь востребована, Вы сами знаете, как председатель соответствующей рабочей группы Госсовета, в Дагестане, Северной Осетии, Ингушетии, а также в Забайкальском крае. Просил бы московских коллег сделать это как можно быстрее. Кроме того, в дальнейшем, в ближайшие дни следует предусмотреть направление московских медицинских бригад во Владимирскую и Псковскую область. 
Хотел бы услышать Ваше мнение о том, насколько оперативно может быть организована такая помощь регионам, о которых я сейчас сказал.
Уже говорил и о том, что в столице накоплен большой запас медицинского оборудования и лекарств. Прошу Вас также рассмотреть возможность направить часть этого резерва регионам. 
Не сомневаюсь, Москва обязательно откликнется и с готовностью поможет своим коллегам, нашим гражданам в других субъектах Российской Федерации, которые сейчас нуждаются в этой поддержке. И чем эффективнее будет эта помощь, тем быстрее ситуация будет в этих регионах складываться так же, во всяком случае, тенденции будут такими же, как и те, которые складываются сейчас в Москве.
С.Собянин: Владимир Владимирович, я хорошо понимаю необходимость оказания такой помощи и то, что это нужно делать незамедлительно, потому что через неделю – через две такая помощь и не нужна никому уже будет, я думаю, все и так справятся. Но важно сейчас, когда отдельные регионы находятся в трудной ситуации, оказать им содействие.
Вы правильно сказали, мы давно работаем с регионами, наши ведущие клиники оказывают онлайн‑консультации, поддержку тех или иных врачебных решений. Вы недавно общались с главврачом 52‑й клиники Марьяной Анатольевной Лысенко. Они провели семинары с охватом в 10 тысяч врачей по всей стране, проводя такие консультации, рассказывая о новых клинических рекомендациях, подходах к лечению коронавируса. Это очень важная работа. 
Теперь, конечно, возможен следующий этап непосредственно помощи на местах. Мы сегодня и завтра уже обеспечим поездку наших бригад в четыре региона первых, которые Вы назвали, а в Псковскую и Владимирскую направим врачей в ближайшее время. Кроме врачей направим туда средства индивидуальной защиты, аппараты искусственной вентиляции лёгких, медикаменты, то есть всё необходимое для того, чтобы комплексно оказать поддержку работе медицинских систем в этих регионах. Владимир Владимирович, всё выполним в обязательном порядке, доложу Вам отдельно о результатах. 
Вы спрашивали ещё о готовности к Параду. Мы все организационно-технические мероприятия выверили с Министерством обороны. Мы полностью готовы для проведения репетиций и последующего проведения Парада. Все конкретные организационные мероприятия, которые необходимо доработать уже с точки зрения организационных мероприятий непосредственно в день Парада, доработаем вместе с Администрацией Президента и Министерством обороны. Также доложу Вам об этом. 
В.Путин: Хорошо, спасибо. Удачи.
До связи.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/63416