
Рабочая встреча с губернатором Смоленской области Алексеем Островским


2020-05-27 16:50:00

Московская область, Ново-Огарёво

Глава государства провёл в режиме видеоконференции рабочую встречу с губернатором Смоленской области Алексеем Островским, в ходе которой обсуждалась социально-экономическая и эпидемиологическая ситуация в регионе. 

В.Путин: Алексей Владимирович, добрый день!
Начнём с санитарно-эпидемиологической ситуации, и затем, конечно, хотелось бы услышать Ваш доклад о социально-экономической [ситуации] в целом по области. 
Пожалуйста, Алексей Владимирович.
А.Островский: Уважаемый Владимир Владимирович! 
Безусловно, противодействие распространению коронавирусной инфекции и защита, забота о смолянах стала ключевым пунктом повестки работы областной администрации и меня как её руководителя в последние месяцы. 
Конечно, главным элементом в этой работе стала поддержка медицинских работников – благодаря тому решению, которое Вами было принято и за которое мы, безусловно, благодарны. Я с удовольствием передаю благодарность медицинского сообщества Смоленской области Вам за это Ваше решение. 
На основании этого решения нами было выплачено 34 миллиона рублей более чем двум тысячам медицинских работников Смоленщины за особые условия работы, за повышенную нагрузку. Также 41 миллион рублей был выплачен 670 медицинским работникам за особо сложную работу. В дополнение к этому, позвольте Вам доложить, областная администрация приняла решение, и мы дополнительно выплатили из регионального бюджета 22 миллиона рублей на оплату труда иным сотрудникам, которые работали с заболевшими коронавирусом. 
Также по решению областной администрации 104 миллиона рублей было выделено на защиту медицинских работников от коронавируса: на приобретение защитных костюмов, масок, иных средств защиты и на безусловную дезинфекцию помещений, где работают и лечатся заболевшие.
Что касается госпитального фонда, уважаемый Владимир Владимирович, то в соответствии с поручениями Министерства здравоохранения мы в установленные сроки обеспечили развёртывание необходимого количества инфекционных коек. Более того, докладываю Вам, что мы практически в два раза превысили норматив Министерства здравоохранения, по которому у нас должно быть 467 коек, а мы на сегодняшний день развернули 939 коек.
Также мы превысили норматив Министерства, обеспечив необходимым кислородным обеспечением 490 коек, и это составляет 150 процентов от норматива Министерства. 
Отрадно доложить, что за период борьбы с этим заболеванием мы более чем в четыре раза увеличили количество тестируемых смолян в сутки. Сейчас эта цифра составляет чуть более 900 тестов в сутки, а когда мы начинали, мы не дотягивали и до двухсот. 
Что касается эпидемиологической ситуации на сегодняшний день, то у нас выявлены 1853 случая заболевания, 742 человека получают помощь в медицинских учреждениях области, семь человек подключены к искусственной вентиляции лёгких, и 621 человек уже выздоровел. К сожалению, несмотря на все усилия медиков, 25 человек мы потеряли, о чём я, безусловно с прискорбием, докладываю. 
В соответствии с Вашими указаниями серьёзную часть нашей работы заняла поддержка бизнеса: промышленных предприятий, агропредприятий региона, малого, среднего бизнеса. Мы, во‑первых, приняли ряд областных законов, которые облегчают налогообложение для малого и среднего бизнеса. Мы приняли меры по освобождению от уплаты арендных платежей за государственное и муниципальное имущество, и это составило более 233 миллионов рублей. 
Также мы ведём активную работу с банковским сектором, и на сегодняшний день Смоленская область занимает второе место в стране по проценту одобренных заявок со стороны малого и среднего бизнеса: более 90 процентов у нас заявок одобрены, и мы благодарим Вас за этот очень важный инструментарий для выполнения Вашего поручения. 
Также мы очень основательно и серьёзно подошли к переформатированию предприятий, для того чтобы обеспечить смолян необходимыми системами защиты: костюмами, масками. И если в первые недели этой работы у нас только одно предприятие выпускало защитные маски и производило пять тысяч масок в сутки, то за истекший период мы в 70 раз увеличили данный показатель: сейчас у нас производят маски более 20 предприятий, и мы производим 360 тысяч масок в сутки. 
Позвольте доложить также, уважаемый Владимир Владимирович, о тех мерах, которые мы принимаем в развитие Ваших поручений и указаний по социальной защите населения. Во‑первых, 55 процентов расходной части бюджета на 2020 год у нас заложено на выполнение социальных обязательств перед смолянами, поскольку Вы неоднократно ориентировали нас на максимальную социальную политику в отношении граждан Российской Федерации. 
В этой связи три федеральные меры льготного характера были продлены в беззаявительном порядке, и это затронуло более 20 тысяч получателей. Если говорить про меры региональной поддержки, то пять мер региональной поддержки были продлены в беззаявительном порядке, и это затронуло более 18 тысяч человек. 
Также мы очень благодарны Вам за те меры, которые приняты Правительством по Вашему поручению, и за те деньги, которые перечислены в регионы, на основании которых мы можем поддерживать семьи с детьми в возрасте от 3 до 16 лет. Единовременную выплату в размере 10 тысяч рублей в нашем регионе получат более 127 тысяч семей. 
Если говорить про ежемесячную меру поддержки с апреля по июнь, то такую меру поддержки у нас получат более 23 тысяч семей и ежемесячное пособие по уходу за ребёнком до полутора лет на первых детей в увеличенном размере – 6751 рубль – получат более 1200 семей. 
Также мы очень благодарны Вам, Владимир Владимирович, за Ваше решение о выделении нашему региону 63 миллионов рублей на поддержку работников стационарных социальных учреждений. Таким образом, мы поддержим полторы тысячи работников, которые получат от 10 до 60 тысяч рублей.
Позвольте также доложить Вам и об образовательном процессе и о том, как он проходит у нас в области. Учащиеся с 1‑го по 8‑й класс завершили своё обучение 15‑го числа, учащиеся 10‑го класса завершили своё обучение 22‑го числа, девятиклассники закончат учиться 30 мая, а 11‑классники получают дистанционное образование только по тем предметам, которые им предстоит сдавать на итоговой аттестации. 
Если говорить про иные вопросы повестки образования, то мы, несмотря на пандемию и эпидемиологическую ситуацию, занимаемся выполнением Ваших поручений по реализации национальных проектов.
В прошлом году в Смоленске мы открыли два новых детских садика, в этом году также откроем ещё два, и это позволит нам выполнить частично Ваше поручение по ликвидации очерёдности в дошкольных учреждениях для детей в возрасте от полутора до трёх лет.
Также мы работаем, Владимир Владимирович, над задачей, которую Вы поставили перед регионами, в том числе и перед Смоленской областью, по ликвидации второй смены в школах. В этом году мы начали строить в городе Смоленске новую школу на 1100 мест. Постепенно выйдем на реализацию Вашего поручения по ликвидации двухсменного обучения в школах.
Не могу не доложить по такому важному элементу экономики нашей области, как агропромышленная отрасль. В этом году смоленские аграрии приступили к весенним полевым работам на две недели раньше, в третьей декаде марта. Вообще, мне отрадно доложить Вам о том, что последние шесть лет мы ежегодно увеличиваем сбор зерновых и в минувшем году вышли на рекордный показатель в 319 тысяч тонн, что для нашей области, как для региона рискованного земледелия, безусловный успех. В этом году мы поставили перед собой задачу еще на 10 процентов увеличить сбор зерновых и на 20 процентов увеличить сбор рапса – для нас очень важной культуры.
Мы очень активно занимаемся разведением льна‑долгунца. Когда восемь лет назад я возглавил Смоленскую область, мною была поставлена задача перед администрацией региона, отвечая на ностальгические настроения старшего поколения смолян, поскольку в советский период область лидировала по сбору льна, вернуть себе эти позиции. И мне отрадно доложить, Владимир Владимирович, что за минувший, 2019 год мы вернули себе первое место среди льносеющих регионов в Центральном федеральном округе и вернули второе место в стране. У нас в этом году завершается строительство нового современного льнокомбината, для того чтобы полностью замкнуть цепочку и производить продукцию с добавленной стоимостью.
Уважаемый Владимир Владимирович, не могу не затронуть очень важный, принципиальный для меня вопрос – вопрос завершения в этом сентябре моих текущих полномочий. Пять лет назад Вы доверили мне и назначили меня исполняющим обязанности главы региона. Я участвовал в выборах, получил и Вашу поддержку, и поддержку смолян. За истекший период благодаря Вашим стратегическим инициативам, как мне кажется, администрации региона и мне как руководителю удалось достичь определённых позитивных успехов: в области политическая и социальная стабильность, улучшился инвестиционный климат. За всё время работы мы привлекли более 300 миллиардов внебюджетных инвестиций – для нашего региона это очень приличная сумма. 
При этом, конечно, существуют ещё нерешённые проблемы и трудности. Но у нашего региона есть, безусловно, больший потенциал, у меня есть силы, готовность, желание работать. Поэтому если Вы вновь окажете мне доверие, поддержите меня, я приму участие в выборах, для того чтобы работать дальше в случае поддержки со стороны жителей региона, и буду улучшать жизнь смолян, они этого достойны.
Спасибо, Владимир Владимирович.
Доклад окончен.
В.Путин: Алексей Владимирович, первое, на что хотел бы обратить внимание: в сегодняшних экстраординарных условиях, связанных с коронавирусной инфекцией, в целом Вы и Ваша администрация действуете достаточно эффективно, это правда. Это очевидная вещь, это объективные данные и по количеству коек, и по организации самой работы медучреждений, по своевременности исполнения тех мер, в том числе и социальной поддержки, о которых мы, и я в частности говорил, и исполняли решения на федеральном уровне, которые были приняты, да и на региональном. Это правда, делаются очень многие вещи своевременно и качественно.
На что хотел бы обратить внимание в целом? Смотрите, у Вас в области сельского хозяйства в целом неплохой результат, я бы сказал даже, хороший результат, он выгодно отличается от многих других субъектов Российской Федерации, но обрабатываются эффективно только 30 процентов пахотных земель. На это, безусловно, надо обратить внимание и самое серьёзное.
Региональный продукт у Вас чуть‑чуть пониже, чем среднероссийский. То же самое касается промышленного производства, хотя обрабатывающий сектор промышленности Смоленской области, по сути дела, является ведущим, а темпы его роста пока всё‑таки оставляют желать лучшего. 
В этой связи у меня будет и другой вопрос: что Вы считаете наиболее приоритетным из инвестпроектов ближайшего времени и на что Вы хотели бы обратить особое внимание и, может быть, даже какой‑то поддержки попросить? 
Значительно снизились темпы жилищного строительства и строительства вообще. Что касается доходов населения, они вытекают из всего того, что я сказал только что выше. Безусловно, это очень важный, чувствительный, существенный фактор жизни смолян. 
В целом между тем, конечно, я это вижу, Вы относитесь к своему делу очень ответственно, вижу, как Вы работаете, и работаете, безусловно, ещё раз хочу подчеркнуть, успешно. Поэтому я буду только приветствовать, если Вы решили выдвигать свою кандидатуру. Но, как в таких случаях всегда говорю, конечная оценка Вашей работы будет сделана людьми, нашими гражданами, избирателями на предстоящих выборах в сентябре. 
Могу Вам пожелать только удачи и успехов на этих выборах. Но обращаю внимание на то, что мною только что было сказано. Собственно говоря, Вы и сами это прекрасно понимаете. Так вот давайте вернёмся к тому вопросу, который только что прозвучал: что Вы считаете из инвестпроектов наиболее важным, перспективным, интересным, заслуживающим особого внимания и поддержки региональных и федеральных властей?
А.Островский: В первую очередь позвольте Вас поблагодарить за доверие и за поддержку, уважаемый Владимир Владимирович. 
Если говорить о том, что я считаю в качестве самого перспективного инвестиционного проекта, то если говорить об инвестициях со стороны государства, то мы, конечно, очень рассчитываем на Вашу поддержку в строительстве нового второго энергоблока Смоленской атомной станции, что, безусловно, приведёт к тому, что даст синергетический эффект по всей области, поскольку вся область будет в той или иной степени связана с этим проектом, в первую очередь строительная сфера региона.
Что касается Вашего справедливого замечания про низкий процент освоения земель сельхозназначения, то мы эту проблему знаем. В своё время на встрече с Вами я просил поддержки и получил её, за что благодарен. Вы давали соответствующее поручение Федеральному Собранию, Правительству Российской Федерации, были изменены некоторые законы в стране, которые теперь позволяют региональным властям, и в том числе администрации региона, легче изымать у недобросовестных пользователей землю в оборот государства и возвращать её в сельхозоборот.
Также мы благодарны за федеральную целевую программу по мелиорации земель сельхозназначения. Мы уже три года в ней участвуем, получаем федеральное финансирование на основании Ваших решений, Владимир Владимирович, и занимаемся проведением, совместно с инвесторами, культуртехнических мероприятий. Только за последние два года мы ввели 23 тысячи гектаров в оборот, в этом году планируем ввести ещё 15 тысяч. И в случае победы на выборах и моего участия, которое Вы поддержали, мы в ближайшие пять лет планируем ввести в оборот ещё 100 тысяч гектаров земель сельхозназначения. 
Что касается строительной отрасли, Ваши замечания, как всегда, справедливы. Мы эту проблематику знаем, рассчитываем, что после поэтапного снятия ограничений строго в соответствии с Вашими указаниями, на основании решений Роспотребнадзора страны и управления по Смоленской области мы сможем нарастить темпы жилищного строительства, в том числе занимаясь той программой, которую Вы продлили, за что мы очень Вам благодарны, – по переселению граждан из ветхого и аварийного жилья. 
В.Путин: В этом смысле у Вас ситуация выглядит лучше, чем в других регионах страны. Ну а в целом, конечно, задачу нужно решать в комплексе и добиваться стопроцентного решения.
Желаю Вам удачи. Всего хорошего.
А.Островский: Большое спасибо, Владимир Владимирович.
В завершение от имени всех смолян, в первую очередь ветеранов Великой Отечественной войны, тружеников тыла, малолетних узников концлагерей, позвольте Вас поблагодарить за Ваше решение о назначении Парада Великой Победы на 24 июня и «Бессмертного полка» [на 26 июля]. Для наших, смоленских ветеранов, участников войны это очень значимое событие. Поверьте в искренность моих слов и в искренность их благодарности. Я уверен, что Вы в этом и не сомневаетесь. Огромное Вам спасибо за эти решения. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/63418