
Совещание о ситуации на рынке труда


2020-05-27 18:00:00

Московская область, Ново-Огарёво

Владимир Путин провёл в режиме видеоконференции совещание о состоянии рынка труда. 

В.Путин: Уважаемые коллеги, добрый день!
Сегодня, как и планировали, предлагаю обсудить один из важнейших вопросов текущей ситуации – это вопрос о рынке труда. Давайте оценим, насколько результативно действуют меры, направленные на сохранение занятости, решения по поддержке семей, чьи доходы сократились, граждан, столкнувшихся с временной потерей работы. 
Как уже говорил, эпидемия коронавируса и связанные с ней ограничения – мы это хорошо знаем – негативно сказались на экономике всех стран мира, всех без исключения: упал спрос, снизилась деловая активность, заморожены многие кооперационные связи и инвестиционные планы. Это и на наших отраслях экономики, на наших предприятиях сказывается самым серьёзным образом: вы знаете, часто и комплектующие не идут от наших партнёров. 
Конечно, всё это неблагоприятно отразилось на рынке труда, причём на всём мире, мы и на «двадцатке» об этом говорили. Последние данные показывают, что количество официально зарегистрированных безработных в России тоже растёт – собственно говоря, здесь нет ничего для нас неожиданного, – и сейчас это количество порядка 1 миллиона 900 тысяч человек.
Обращаюсь и к федеральным ведомствам, и к коллегам в регионах Российской Федерации: внимание к проблеме безработицы должно быть максимальным, хочу это подчеркнуть, максимальным на всех уровнях власти.
Напомню: сохранение рабочих мест, доходов российских семей с самого начала борьбы с последствиями эпидемии стали важнейшими приоритетами в нашей работе, и это, безусловно, справедливый подход, справедливый принцип, потому что на первом месте всегда и везде должны быть люди.
Мы установили ключевой, базовый критерий для поддержки бизнеса. С самого начала мы выстроили работу именно таким образом: сохранение трудовых коллективов и зарплат работников – это приоритет. Сделали так, что компании, предприниматели, которые заботятся о своих сотрудниках, сохраняют трудовые коллективы, могут рассчитывать на большую поддержку со стороны государства, в том числе имею в виду прямые субсидии на выплату зарплат на малых и средних предприятиях в пострадавших отраслях в размере одного МРОТ на сотрудника в апреле и мае, а также льготные кредиты по ставке в два процента. Такой кредит будет погашен государством, как мы и договорились, если штатная численность организации сохранится на нынешнем уровне.
Одновременно мы адресно поддержали людей, которые потеряли работу в условиях кризиса. В первую очередь это, конечно, семьи с детьми. Так, для семей, где один или оба родителя временно находятся без работы, помимо пособия по безработице установлена дополнительная выплата в размере трёх тысяч рублей в месяц на каждого несовершеннолетнего ребёнка. С 1 июня будет вдвое повышен минимальный размер пособия по уходу за ребёнком, которое получают именно неработающие родители, как правило, это молодые мамы.
Для граждан, которые остались без работы, мы в целом упростили порядок оформления федеральных выплат на детей, освободили от сбора лишних бумажек и справок. Так, при назначении выплаты не учитывается доход безработного, полученный им в предыдущий период.
И конечно, важным решением стало увеличение самого пособия по безработице. Граждане, которые потеряли работу и обратились в службу занятости с 1 марта текущего года, получают его по верхней планке – 12 тысяч 130 рублей. Причём подать заявление можно дистанционно, через портал «Работа в России».
В этой связи хотел бы подчеркнуть следующее, обращаюсь сейчас к руководству Министерства труда [и социальной защиты], служб занятости, главам регионов: от вашей слаженной, эффективной работы в текущей ситуации зависит очень многое, коллеги. Прошу вас действовать крайне ответственно, с полной отдачей. Это важнейшее направление нашей работы. Нужно разбираться и вникать в проблемы каждого человека, который обратился за помощью, особенно людей старшего и предпенсионного возраста, а также тех, кто только начинает свою профессиональную карьеру, имею в виду выпускников вузов, колледжей, училищ, которые в этом году заканчивают учёбу, начинают свою трудовую деятельность.
Вместе с предприятиями, организациями, работодателями нужно подбирать подходящие варианты трудоустройства, не нужно всё на самотёк оставлять, нужно предлагать ускоренные курсы, программы обучения и переподготовки кадров для тех, кто потерял работу.
Сейчас очень многое делается в удалённом режиме. Когда восстановится обычный ритм деловой жизни, этот опыт, безусловно, будет весьма полезен, востребован, и его обязательно надо использовать, поскольку такой удалённый, дистанционный формат работы, мы с вами это хорошо знаем, удобен и востребован и бизнесом, и гражданами. Например, молодыми мамами, людьми с ограниченными возможностями, жителями малых городов, где выбор работы не столь широк, как в крупных мегаполисах. Да и в целом эксперты говорят о том, что экономика будущего, построенная на «цифре», в значительной степени будет носить распределённый, сетевой характер, когда многие будут работать дистанционно, в том числе на дому.
Прошу доложить сегодня, как на практике реализуется такой подход к организации рабочего процесса, с какими проблемами, в том числе нормативными, сталкиваются компании и их сотрудники при переходе на удалённый режим и что в этой связи, по вашему мнению, нужно оперативно поправить, донастроить.
В целом рассчитываю услышать подробный доклад о ситуации на рынке труда. Предлагаю участникам совещания рассказать, какие вы видите узкие места в системе трудовых отношений, в части поддержки российских семей, защиты трудовых прав и интересов наших граждан и что здесь необходимо изменить, имея в виду и текущее положение дел, и перспективы развития современного рынка труда.
Давайте начнём работать. Слово Михаилу Владимировичу Мишустину.
Пожалуйста, Михаил Владимирович.
М.Мишустин: Спасибо. 
Добрый день, уважаемый Владимир Владимирович, уважаемые коллеги!
Ситуация с коронавирусом серьёзно повлияла на состояние рынка труда. В этих условиях многим работодателям пришлось перестраивать свою работу, с одной стороны, чтобы защитить своих сотрудников от заболевания, с другой – чтобы обеспечить работу предприятий. 
Инициативы и поручения, которые были предложены Вами, Владимир Владимирович, являются ориентиром Правительства для стабилизации ситуации на рынке труда. Мы мониторим и внимательно отслеживаем все изменения с использованием портала «Работа в России» и на базе Пенсионного фонда. 
Действует целый комплекс мер, чтобы помочь работодателям сохранить рабочие места. Я напомню ключевые из них. 
Во-первых, это выдача беспроцентных кредитов на выплату зарплат и другие неотложные нужды. Такая мера позволит поддержать три миллиона организаций и индивидуальных предпринимателей, а это порядка 6 миллионов 300 тысяч человек.
Во-вторых, выдача кредитов на зарплату, о которых Вы, Владимир Владимирович, только что говорили: также мы сможем сохранить ещё не менее трёх с половиной миллионов рабочих мест.
В-третьих, грантовая президентская поддержка на выплату зарплат и решение других неотложных задач в апреле и в мае. Её уже получили свыше 680 тысяч организаций, индивидуальных предпринимателей. Благодаря этой мере сохранили рабочие места 2 миллиона 800 тысяч человек. В общей сложности на программу выделено более 81 миллиарда рублей по нашему плану и свыше 34 миллиардов рублей уже переведено.
В-четвёртых, введены преференции по налогам и страховым взносам. Для наиболее пострадавших компаний малого и среднего предпринимательства снижена налоговая нагрузка, предоставлена отсрочка на все налоги, кроме НДС. Это прямая помощь для сохранения рабочих мест более чем трёх миллионов человек.
Очень важная мера, которую Вы, Владимир Владимирович, предложили, – это снижение вдвое страховых взносов для малого и среднего бизнеса на сумму заработной платы, превышающую МРОТ, с 30 до 15 процентов. Этот механизм заработал уже с 1 апреля, и, по данным Минтруда, это позволяет поддержать компании, где задействованы более 15 миллионов человек. 
Во втором квартале будут освобождены от налогов и страховых взносов свыше 1 миллиона 600 тысяч компаний, в которых трудятся более 3 миллионов 200 тысяч сотрудников. Кроме того, почти три с половиной миллиона индивидуальных предпринимателей получат налоговый вычет, более 330 тысяч самозанятых граждан смогут вернуть уплаченный в 2019 году налог на профессиональный доход. 
В целом создаются такие условия, чтобы организации сейчас могли сконцентрироваться на главном – сохранении деятельности своих предприятий и занятости сотрудников. Для этого снижена административная нагрузка, упрощено заключение годовых государственных контрактов, а для малого и среднего бизнеса перенесена на следующий год плата за аренду объектов государственного или муниципального имущества. 
По Вашему поручению, уважаемый Владимир Владимирович, мы также разработали дополнительные предложения и решения по поддержке потерявших работу [граждан] и по оживлению рынка труда в целом. 
Одна из важных мер – это продление выплаты пособий по безработице гражданам, которые ранее потеряли работу. При этом необходимо увеличить минимальный размер пособий по безработице для всех граждан, а не только для тех, кто лишился заработка из‑за коронавируса. Целесообразно также, чтобы индивидуальные предприниматели, которые вынуждены были прекратить свою деятельность, получали такое же пособие, как и граждане, потерявшие работу в этот сложный период.
Подробнее об этом и о других мерах расскажет Министр труда и социальной защиты Антон Олегович Котяков. Просил бы передать ему слово, уважаемый Владимир Владимирович.
В.Путин: Пожалуйста, Антон Олегович, прошу Вас.
А.Котяков: Уважаемый Владимир Владимирович!
На сегодняшний день ситуация на рынке труда в Российской Федерации непростая. В качестве безработных зарегистрировались 1 миллион 917 тысяч человек. Общая численность безработных граждан, рассчитанная по методологии Международной организации труда, на конец апреля ставила 4,3 миллиона человек, или 5,8 процента от трудоспособного населения. Данный показатель вырос за месяц на 23 процента. 
Существенный рост безработицы – это общемировой тренд, о чём Вы говорили, Владимир Владимирович. Но благодаря мерам поддержки бизнеса и населения в Российской Федерации на данный момент удалось избежать кратного роста этого показателя. Ситуация на рынке труда России лучше, чем в ряде развитых стран. В США, например, численность безработных выросла более чем в три раза – до уровня 14,7 процента; в Канаде этот показатель увеличился более чем в полтора раза – до 13 процентов. А в нескольких западных странах динамика сопоставима с российской. Так, допустим, в Австралии прирост уровня безработных достиг примерно 20 процентов.
Коротко о том, что уже сделано для поддержки граждан, оставшихся без работы. В марте максимальный размер пособий по безработице был увеличен в полтора раза – с уровня 8 тысяч рублей до 12 тысяч 130 рублей. С 9 апреля действует упрощённый порядок регистрации в центрах занятости: теперь гражданину достаточно подать заявление только на портале «Работа в России», и хочу сказать, Владимир Владимирович, таким порядком на сегодняшний день уже воспользовались более полутора миллионов человек. Гражданам, потерявшим работу после 1 марта, назначается максимальное пособие по безработице, сегодня его получают уже свыше 400 тысяч наших граждан.
Для безработных повысилась доступность и других мер социальной поддержки, Вы уже об этом говорили, Владимир Владимирович. Теперь при оценке нуждаемости семьи не учитывается прежний заработок гражданина, потерявшего работу. Такой подход отражает реальное финансовое положение семьи и позволяет в случае малой обеспеченности заключать социальный контракт, получать субсидию на оплату жилищно-коммунальных услуг и другие виды и формы социальной помощи, в том числе такие меры поддержки, как ежемесячные выплаты на детей от трёх до семи лет. 
Дополнительно граждане, которые потеряли работу после 1 марта, на каждого ребёнка получают по три тысячи рублей, и хочу сказать, что сегодня более 140 тысяч безработных получают эту доплату почти на 230 тысяч детей. 
Но много и тех безработных, которые эту доплату не получают, так как они потеряли работу до 1 марта или ранее не были трудоустроены. По нашим оценкам, 510 тысяч граждан, которые воспитывают 840 тысяч детей – это из числа безработных, – на сегодняшний день такую доплату не получают. Предлагаем поддержать такие семьи, Владимир Владимирович, и распространить дополнительную выплату на всех зарегистрированных безработных.
Теперь о текущей ситуации на рынке труда. 
В.Путин: На всех зарегистрированных безработных – на какой период времени?
А.Котяков: На три месяца, Владимир Владимирович.
Теперь о ситуации на рынке труда. На базе портала «Работа в России» организован онлайн‑мониторинг рынка труда. Сегодня в нём участвуют компании, в которых заняты более 21 миллиона работников, это примерно 40 процентов от общего числа всех трудоустроенных на сегодняшний день граждан. В мониторинге отражаются сведения о переводе сотрудников в режим гибкой занятости, а также о планах организации по высвобождению персонала. 
На текущий момент более 10 процентов работающих граждан, или примерно 5 миллионов 600 тысяч наших граждан, продолжают трудиться удалённо. Более того, ряд организаций и сотрудников на сегодняшний день хотели бы продолжить работу именно в таком формате и после снятия ограничительных мер. Соответственно, предлагаем в Трудовом кодексе закрепить такие понятия, как удалённая и комбинированная занятость.
И ещё, Владимир Владимирович: на сегодняшний день одна из форм трудовых отношений, которая требует регулирования, – это платформенная занятость. Её развитие связано именно с активной цифровизацией предоставляемых услуг. 
Поскольку фактически трудовые отношения с применением этих форм гибкой занятости уже сложились, нам требуется ускорить и цифровизацию кадрового делопроизводства. Предлагаем дать возможность работодателям с 2021 года вести кадровый документооборот электронно без дублирования на бумаге. 
На отдельном контроле у Минтруда ситуация с переводом сотрудников в режим неполной занятости. Сегодня это пять с половиной процентов работников, или свыше трёх миллионов человек. Отмечу, что почти полтора миллиона работников на сегодняшний день направлены в простой, 1 миллион 300 тысяч человек заняты на неполный рабочий день либо неполную рабочую неделю и около 280 тысяч работников находятся в неоплаченном отпуске. Мы видим, что работодатели оптимизируют свои расходы в пределах, допустимых законодательством, в том числе и на оплату труда, но при этом мы также понимаем, что работодатели не прибегают к крайним мерам – к увольнению сотрудников. 
Отдельно ведётся учёт найма и увольнения в организациях. Информация от трёх с половиной миллионов юридических лиц поступает в базу данных ежедневно по мере наступления кадрового события. С 1 апреля на сегодняшний день в России были уволены 2 миллиона 52 тысячи человек, приняты на работу 1 миллион 665 тысяч человек, то есть разница составила 388 тысяч. 
За вычетом сезонного фактора больше всего уволенных в следующих пострадавших отраслях: розничная торговля непродовольственными товарами, общественное питание и гостиничный бизнес. В абсолютных цифрах самая значительная разница между уволенными и принятыми наблюдается в Москве, в Свердловской области и Санкт-Петербурге. При этом наибольшая доля высвобождаемых граждан по соотношению с экономически активным населением в субъекте, а это диапазон примерно от полутора до двух процентов, наблюдается в Кировской области, Костромской области и Пензенской области. 
Наибольшая численность официально зарегистрированных безработных наблюдается также в Москве, Московской области, Краснодарском крае. Но по доле официально регистрируемых безработных от экономически активного населения самая сложная ситуация, Владимир Владимирович, наблюдается в республиках Тыва, Чечня и Ингушетия: там этот показатель достигает от 9 до 11 процентов от экономически активного населения.
Если в начале года в центры занятости за помощью в поиске работы и пособием по безработице обращался каждый пятый безработный, то сегодня мы видим, что это уже каждый третий гражданин, потерявший работу. При этом в ряде регионов в центры занятости пришло больше граждан, чем было официально уволено. Это говорит о том, что к нам обращаются и те граждане, которые раньше не работали или которые раньше не имели официального места работы. Причём эта ситуация характерна для многих регионов вне зависимости от их экономического положения. 
Среди граждан, обратившихся в центры занятости, 32 процента потеряли работу после 1 марта и получают максимальное пособие, 23 процента потеряли работу до 1 марта и получают пособие исходя из размера прошлого заработка. Самая большая группа, 45 процентов, получают на сегодняшний день минимальное пособие – полторы тысячи рублей. Это граждане, которые работали, но не были устроены официально, это молодые специалисты, которые устраиваются на работу впервые, и граждане с большим перерывом в трудовом стаже. 
При регистрации на портале «Работа в России» граждане не только подают заявления на постановку на учёт в центрах занятости в качестве безработного, но и заполняют резюме. Таким образом, мы на сегодняшний день имеем возможность видеть, кто именно был занят неформально, создать условия для официального трудоустройства таких граждан. И самое главное, мы видим необходимость системной работы с этой информацией, которая приводит нас к пересмотру подходов к организации работы центров занятости в субъектах Российской Федерации. 
Вместе с тем в сложившейся ситуации, Владимир Владимирович, предлагаем поддержать категорию граждан, получающих минимальное пособие по безработице, и увеличить пособие по безработице в три раза – с полутора тысяч до четырёх с половиной тысяч рублей, также на данном этапе на три месяца. 
В этой же группе безработных, получающих минимальное пособие, оказались и те, кто прежде сам создавал рабочие места. Это индивидуальные предприниматели, которые были вынуждены закрыть своё дело в связи с теми ограничениями, которые на сегодняшний день есть. Предлагаем для индивидуальных предпринимателей, для этих граждан, установить максимальный размер пособия – 12 тысяч 130 рублей, также на трёхмесячный период.
Коротко о прогнозе ситуации на рынке труда. Сейчас предприятия только начинают выходить из режима ограничений. Меры поддержки, о которых говорил в своём докладе Михаил Владимирович, помогли сдержать рост численности безработных и сохранить рабочие места. Однако с учётом прогноза Министерства экономического развития по динамике внутреннего валового продукта, розничной торговли, динамике восстановления потребительского спроса во втором и третьем кварталах ситуация на рынке труда всё ещё будет оставаться сложной. Стабилизацию ситуации мы ожидаем только в четвёртом квартале, а положительную динамику мы предполагаем видеть в первом-втором квартале 2021 года. По нашим оценкам, пик по количеству безработных придётся на третий квартал.
Отдельно требуется поддержать граждан, потерявших работу до начала ограничительных мер, у которых в ближайшие месяцы будет истекать установленный срок назначения им пособия по безработице. Владимир Владимирович, предлагаю продлить гражданам период выплаты ранее назначенных пособий по безработице на три месяца – это как раз позволит пройти сейчас самую сложную пиковую ситуацию на рынке труда – в том случае, если гражданин получал данное пособие и ему не удалось трудоустроиться. 
Для помощи гражданам, которые оказались под риском увольнения, предлагаем организовать общественные работы или временную занятость в тех регионах, где эпидемиологическая ситуация это уже позволяет. Предприятия, организовавшие такие общественные работы или временную занятость для своих сотрудников, смогут получить компенсацию части затрат на оплату труда. Это позволит поддержать сотрудников в наиболее сложный на рынке труда период и даст предприятиям сохранить трудовые коллективы. 
Дополнительно предлагаем организовать обучение граждан, находящихся под риском увольнения и состоящих именно на учёте в центре занятости. Но проводить такие обучения, мы считаем, необходимо только после экспертной оценки работодателями предлагаемых образовательных программ. Здесь мы с коллегами из Министерства просвещения уже провели дополнительную работу и готовы предложить варианты. Так граждане с учётом экспертной оценки работодателями данных программ смогут получить востребованные на сегодняшний день навыки. 
Уважаемый Владимир Владимирович, прошу поддержать наши предложения. 
У меня всё. Спасибо за внимание. 
В.Путин: Почему Вы думаете, что в третьем квартале будет увеличение безработицы? У нас ведь наибольшее снижение численности занятых работников произошло в строительстве – 17 процентов. Стройки мы открыли уже. Гостиницы, предприятия общественного питания – это 15 процентов, но сейчас тоже уже начинается открытие этих предприятий, в том числе начинается открытие гостиниц, постепенное, во всяком случае. Сейчас уже приняли решение коллеги о работе санаториев, и вообще курортный сезон начинается. Что заставляет Вас думать, что именно в третьем квартале будет увеличение? 
А.Котяков: В третьем квартале мы достигнем пикового значения количества зарегистрированных безработных. На сегодняшний день мы чётко осознаем, что у нас есть некоторая инертность рынка труда. И те ограничения, которые накладывались на деятельность отдельных предприятий, проявят свою динамику и своё влияние на рынок труда через два месяца. Примерно двухмесячный период – это период, с которым рынок труда отстает от той динамики, которая наблюдается в деловой активности и предпринимательской активности.
В.Путин: Хорошо.
Антон Германович Силуанов, Вы на связи у нас?
А.Силуанов: Да, я слушаю Вас, Владимир Владимирович.
В.Путин: Продление на три месяца периода выплат пособия по безработице для граждан, утративших право на пособие в связи с истечением установленного срока, потом увеличение минимальной величины пособия по безработице с полутора тысяч в три раза, до четырёх с половиной [тысяч рублей], и уравнение пособия по безработице для индивидуальных предпринимателей, вынужденных прекратить свою деятельность в качестве таковых, – посчитали, сколько это всё стоит?
А.Силуанов: Да, Владимир Владимирович, мы это посчитали вместе с коллегами из Минтруда. Первое и второе предложения стоят порядка 9,5 миллиарда рублей каждое. Последнее, третье, – уравнивание пособия по безработице для индивидуальных предпринимателей – около 17 миллиардов рублей. На эти мероприятия в наших планах мы зарезервировали необходимые ресурсы, так что это будет всё обеспечено финансами.
В.Путин: Спасибо.
Пожалуйста, Фальков Валерий Николаевич.
В.Фальков: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые участники совещания!
В 2020 году из вузов страны выпускаются 554 тысячи студентов очной формы обучения. По нашим оценкам, с учётом опыта предыдущих лет более 20 процентов выпускников продолжат обучение по программам магистратуры, аспирантуры и ординатуры. По предварительным оценкам, на рынок труда в этом году выйдут 410 тысяч выпускников вузов, из которых 267 тысяч – выпускники очного бакалавриата и специалитета. В отличие от магистров, как правило, совмещающих работу и учёбу, они впервые выходят на рынок труда и в наибольшей степени подвержены риску не трудоустроиться. 
Необходимо отметить, что востребованность выпускников медицинских и педагогических направлений и специальностей, специалистов по цифровым технологиям традиционно высока: их в выпуске этого года – более ста тысяч человек. Практически обеспечены рабочими местами те, кто поступал и учился на условиях целевого приёма и по целевым договорам: таких более 40 тысяч выпускников. 
У остальных выпускников с поиском работы дело может обстоять сложнее, поэтому решение задачи мы видим в первую очередь в активной позиции вузов и в их взаимодействии с органами власти в регионах. 
В настоящее время уже имеются лучшие практики содействия трудоустройству выпускников. В частности, на базе вузов действуют специализированные структурные подразделения – центры карьеры и трудоустройства. Сейчас в вузах таких центров 207, в них ежегодно обращается 61 процент выпускников. Целью деятельности этих центров является повышение привлекательности выпускников на рынке труда, а главное – содействие каждому обратившемуся в поиске работы. Центры активно сотрудничают с работодателями, отбирают вакансии, информируют о них выпускников, организуют их стажировки, размещают их резюме на открытых платформах. В условиях сложной ситуации на рынке труда востребованность услуг центров карьеры растёт, в том числе в части психологической поддержки выпускников после окончания обучения. 
Особо хотелось бы отметить, что 28 регионов Российской Федерации уже принимают деятельное участие в трудоустройстве выпускников, реализуя специальные программы по содействию их занятости, в том числе совместно с вузами. Обычно это оплачиваемые стажировки от двух до шести месяцев. Созданные временные рабочие места на предприятиях дают возможность работодателям оценить личностные характеристики молодых специалистов, их знания, навыки и впоследствии принять их уже на постоянные позиции. Этот опыт может быть использован и другими субъектами Российской Федерации. 
Уважаемый Владимир Владимирович, в соответствии с Вашим поручением, данным на совещании 21 мая, в этом году будет реализована такая форма занятости выпускников и студентов старших курсов, как их устройство в учреждения образования, в том числе дополнительного, и в подразделения вузов по работе со школьниками для организации летнего отдыха детей. Речь идёт о центрах молодёжного инновационного творчества, фаблабах, детских университетах, технопарках и так далее. Это станет первыми шагами выпускников к их будущему постоянному трудоустройству. 
Отдельные меры поддержки выпускников вузов текущего года могут выступить дополнительным инструментом в достижении национальных целей развития страны. В частности, национальным проектом «Наука» предусматривается вхождение России в пятёрку ведущих научно-технических держав мира. Без устойчивого притока в сектор исследований и разработок молодёжи нам сложно будет достигнуть этой амбициозной цели, поэтому предлагается реализовать специальные меры привлечения выпускников 2020 года на исследовательские позиции в вузы и научные организации. 
Конечно, речь идёт о стартовых позициях: это инженеры-исследователи, лаборанты. Можно субсидировать часть затрат научных и образовательных организаций, связанных с приёмом на работу выпускников этого года на должности исследователей. При этом возможность трудоустройства должны получить выпускники всех уровней образования. 
В частности, для выпускников бакалавриата это возможность поработать в научном коллективе на технически сложном оборудовании и осмысленно определиться с тем, в каком вузе и по какой программе дальше продолжить образование, например, в исследовательской магистратуре. Надо отметить, что вообще‑то это общемировая практика – наличие периода трудовой деятельности между уровнями образования, когда молодой человек уточняет выбор направления своего профессионального роста. 
Для выпускников магистратуры это уже возможность проверить свою готовность стать исследователем и связать свою карьеру с наукой. Как правило, это возраст, когда уже принимаются решения о семье, о доме. Это та жизненная ситуация, когда материальный фактор может перевесить тягу к научному поиску в условиях экономической неопределённости. Поэтому дополнительная поддержка со стороны государства в это время крайне актуальна и может предопределить дальнейшую карьеру выпускника. 
И, наконец, для выпускников аспирантуры это возможность начать свою научную карьеру на ставке научного сотрудника, проверить и развить идеи, полученные в ходе диссертационного исследования, а для организаций в свою очередь это возможность принять готового исследователя в коллектив, включить новое направление в свою научную повестку. 
Мы рассчитываем, что реализация этого механизма обеспечит дополнительный приток в сектор исследований и разработок не менее 10 тысяч выпускников. Прежде всего мы ожидаем активности от уже созданных научно-образовательных центров, от ведущих университетов и научных организаций.
Уважаемый Владимир Владимирович, учитывая дефицит научных кадров в регионах, учитывая те приоритеты, которые Вы обозначили, предлагаем в приоритетном порядке реализовать данную меру поддержки прежде всего в отношении региональных вузов и научных организаций. На наш взгляд, это даст дополнительный импульс региональному развитию. 
Совместно с Министерством труда мы планируем сформировать механизм прямого взаимодействия выпускников с работодателями, используя уже существующие сервисы портала «Работа в России».
В заключение хочу отметить, что Министерство совместно с университетами, вузами и органами власти регионов будет регулярно проводить мониторинг ситуации с трудоустройством выпускников и в случае необходимости принимать дополнительные меры по организации их занятости. 
Благодарю за внимание.
В.Путин: Валерий Николаевич, Вы в недавнем прошлом возглавляли высшее учебное заведение, прекрасно знаете, как устроена жизнь, как работа там идёт. Да, у нас нет распределения сейчас выпускников высших учебных заведений, да и средних специальных тоже. Но в последние годы мы многое сделали для того, чтобы выстроить прямые отношения между учебными заведениями и будущими работодателями. Работодатели напрямую практически включены во многие учебные процессы. Ведущие специалисты предприятий участвуют в работе с будущими выпускниками вузов, принимают студентов на практику и так далее. То есть всегда надо заботиться о выпускниках, надо молодым людям плечо подставить и помочь. Но сейчас особая ситуация, и эта работа не должна вестись как обычно. Здесь нужно включиться по полной, что называется. 
Уже говорил во вступительном слове, ещё раз скажу попозже: с работодателями, с коллегами из других ведомств надо продумать – Вы сейчас перечислили набор, но я думаю, что он не является исчерпывающим, – набор возможных мер по поддержке выпускников. Прошу Вас и всех других коллег, включая, кстати говоря, и руководителей регионов – некоторые из них у нас на связи сейчас находятся, – обратить на это особое внимание. На это надо обратить особое внимание в текущей ситуации в этом году. 
Пожалуйста, Кравцов Сергей Сергеевич. 
С.Кравцов: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемый Михаил Владимирович! Уважаемые коллеги!
В России на сегодняшний день три с половиной тысячи образовательных организаций реализуют более 500 программ среднего профессионального образования, по ним обучаются свыше трёх миллионов студентов. 
Сразу скажу, что в последние годы в этой сфере происходят заметные качественные изменения. Многое делается для переоснащения колледжей: в каждом третьем уже сейчас есть мастерские, позволяющие освоить как минимум одну компетенцию по международным стандартам WorldSkills. Работаем системно над повышением квалификации преподавателей: более 16 тысяч мастеров производственного обучения уже прошли переподготовку.
Что касается трудоустройства выпускников колледжей, по данным нашего ежегодного мониторинга можем спрогнозировать, что из 700 тысяч молодых специалистов, завершающих обучение, четверть, а это 175 тысяч человек, продолжат учиться в высших учебных заведениях, остальные выйдут на рынок труда. 
Одна из основных проблем – расхождение программ среднего профессионального образования с реальными потребностями, запросами региональных экономик. Поэтому совместно с Агентством стратегических инициатив организована работа по внедрению регионального стандарта кадрового обеспечения промышленного, экономического, роста, она нацелена на синхронизацию запросов предприятий и возможностей образовательной системы. Уже 68 регионов его реализуют, до конца года эта работа будет завершена во всех субъектах Российской Федерации. 
Многие выпускники [организаций] среднего профессионального образования трудоустраиваются на предприятиях малого и среднего бизнеса. В этой части ведём работу в том числе с Корпорацией малого и среднего предпринимательства.
Наша общая задача – чётко отслеживать текущее состояние, динамику рынка труда, чтобы каждый выпускник колледжа нашёл подходящую для себя по специальности работу, причём с учётом доступных вакансий и в других субъектах Российской Федерации. 
Тем, кто сразу после колледжа решил открыть собственное дело или оформить самозанятость, при необходимости окажем необходимую консультационную и методическую помощь, в том числе с использованием онлайн‑ресурса «Бизнес‑навигатор малого и среднего предпринимательства». Подскажем, какие меры поддержки малого и среднего бизнеса, индивидуальных предпринимателей, самозанятых вводились в последние месяцы – в марте, апреле, мае – в соответствии с Вашими, Владимир Владимирович, поручениями. 
Понимаем, что в нынешних условиях не все выпускники сумеют определиться с местом будущей работы самостоятельно и быстро. В этой связи в колледжах начали действовать центры содействия трудоустройству с привлечением как предприятий малого и среднего бизнеса, так и крупных работодателей. 
В целом мы наладили комплексный анализ планируемого трудоустройства выпускников среднего профессионального образования. До конца июня во всех регионах будут разработаны планы действий для каждого колледжа по трудоустройству выпускников. 
Уважаемый Владимир Владимирович, ещё об одной крайне актуальной проблеме, о чём Вы в начале сказали, – о помощи гражданам, временно оставшимся без работы. Мы подготовили комплекс мер по переподготовке и повышению их квалификации. Такое переобучение пройдёт, во‑первых, по коротким программам, и, во‑вторых, с применением дистанционных технологий, в том числе с учётом опыта университета «20.35». А чтобы предлагаемые людям профессии и специальности были действительно востребованы, мы подробно, детально анализируем региональные рынки труда совместно с Минтруда России. Для переобучения все программы уже готовы, из них предприятия выберут нужные в соответствии со своими потребностями, трудоустроят переобученных граждан. 
Обучение будет организовано на базе полутора тысяч мастерских, оснащённых в колледжах по международным стандартам. Для участия в программе граждане, зарегистрированные на портале «Работа в России», выберут в своём личном кабинете программу и мастерскую для переобучения. Старт программы намечен на 15 июня и завершится в конце года. На первом этапе обучим 110 тысяч человек, при необходимости готовы в разы увеличить охват – до полумиллиона человек.
Благодарю за внимание.
В.Путин: Сергей Сергеевич, всё, что я только что сказал в адрес Валерия Николаевича и его ведомства, в полном объёме относится и к Вам, и к вашему министерству. Поэтому не буду повторяться, скажу об этом немного позднее в общих чертах, но прошу это иметь в виду. Собственно говоря, Вы сейчас перечислили эти направления, рассчитываю, что всё это будет исполняться.
Теперь я бы хотел послушать наших коллег из регионов, которые не только являются руководителями соответствующих рабочих групп Госсовета, но и руководят регионами, где ситуация, прямо скажем, не самым лучшим образом складывается с точки зрения поддержания рынка труда. И хотел выслушать Антона Андреевича Алиханова, Калининград, пожалуйста, для начала, а потом Текслера Алексея Леонидовича.
А.Алиханов: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
Мы приняли в самом начале карантинного периода дополнительные меры поддержки на региональном уровне – выплачиваем к федеральной выплате 12 тысяч рублей ещё пять тысяч рублей. Приняли такое решение на первые два месяца. И завтра у нас будет ещё одно совещание оперативного штаба регионального – скорее всего, будем продлять эти выплаты ещё минимум на два месяца.
Также нами было принято решение о поддержке микропредприятий численностью до 15 человек, мы предусмотрели на эти цели пока порядка 85 миллионов рублей. Выплачиваем на каждого занятого на предприятии по 15 тысяч рублей, но не более 100 тысяч рублей на одну компанию. В принципе, очень востребованная мера поддержки, и достаточно большое количество заявок – почти две тысячи заявок к нам потупило от таких небольших предприятий. 
Благодаря тем решениям, которые, Владимир Владимирович, Вы приняли, дали нам возможность постепенно открывать и стройку, и промышленные предприятия, и другие предприятия, мы достаточно быстро вернули экономику к жизни, и сейчас количество закрытых компаний, которые пока не могут вернуться к работе, не такое большое. 
Ситуация с рынком труда действительно не очень хорошая. У нас очень выросла напряжённость, количество вакансий уже меньше, чем количество безработных, и это, конечно, заставляет нас принимать и разрабатывать новые меры поддержки. Однако отмечу, что относительно небольшое количество из новых безработных действительно потеряли работу в связи с кризисом: таких чуть больше четырёх тысяч. Мы вместе с нашим бизнес‑сообществом разработали дополнительные меры, направим на них несколько сотен миллионов рублей – точную сумму сейчас уточняем – для скорейшего создания новых рабочих мест. У нас есть несколько десятков проектов, которые можно реализовать достаточно быстро, и они создадут новые рабочие места. 
Что касается поддержки выпускников и молодёжи, то на базе наших вузов они создали свои платформы и вместе с работодателями, с которыми у них есть партнёрство, трудоустроят несколько сотен молодых ребят, выпускников этого года, уже в ближайшие два месяца. 
У нас есть ряд предложений – Владимир Владимирович, если Вы позволите, некоторые из них озвучу, – которые могли бы, на наш взгляд, помочь в том числе малому и среднему предпринимательству. Мы предлагаем продлить ранее утверждённый механизм налоговых каникул для вновь зарегистрированных индивидуальных предпринимателей до 2023 года, собственно, для всех категорий индивидуальных предпринимателей. И с учётом того, что самыми последними у нас, видимо, будут открываться общественное питание, индустрия гостеприимства – в разных регионах, конечно, разная ситуация, но тем не менее, – у нас было предложение рассмотреть снижение ставки НДС до 10 процентов для субъектов малого бизнеса, которые осуществляют деятельность в сфере общественного питания и индустрии гостеприимства. 
Есть ещё целый ряд предложений, но я думаю, что сейчас их озвучивать будет излишне долго. Мы направляем их все в рамках работы нашей рабочей группы в адрес Министерства экономического развития и Правительства в целом. 
В.Путин: Хорошо. Спасибо.
Пожалуйста, Текслер Алексей Леонидович. 
А.Текслер: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
Тема сохранения рабочих мест и доходов граждан сегодня ключевая. Важно поддержать людей, сохранить кадры для восстановления экономики. 
У нас, в Челябинской области, динамика рынка труда в целом коррелирует с динамикой по стране. Мы отмечаем рост обращений граждан в центры занятости в первую очередь за увеличенным пособием и за выплатами на детей. При этом ситуация сегодня не похожа на предыдущие годы: сохраняется стабильность коллективов, и это важно на основных, базовых для региона производствах. Под ударом по понятным причинам оказалась торговля и сфера услуг.
Реальной, своевременной помощью для миллионов граждан в нашей стране стали меры поддержки, принятые, Владимир Владимирович, по Вашему решению. Это увеличенные выплаты безработным, субсидии предприятиям на поддержку занятости и льготные кредиты на зарплату, в том числе с возможностью их списания при условии сохранения рабочих мест, и, конечно, выплаты на детей. Позвольте выразить Вам благодарность за эти решения. Эти средства также сформировали и дополнительный спрос, который сегодня так нужен экономике.
Конечно, ключевая задача в сфере занятости – это возвращение к нормальной экономической жизни с учётом всех требований санитарной безопасности. И, Владимир Владимирович, мы в регионе у себя ставим задачу вернуть ситуацию на рынке труда во втором полугодии на доковидный уровень. 
Наша область три дня назад перешла к первому этапу снятия ограничений, при этом нужно идти дальше – учиться безопасно работать, в том числе в сфере услуг, использовать полученный опыт, чтобы в дальнейшем ограничения были менее масштабными за счёт нашей лучшей готовности. Роспотребнадзором проделана большая работа в части подготовки рекомендаций по организации безопасной деятельности различных видов бизнеса, её важно продолжить с участием отраслевых сообществ и профильных органов власти.
Челябинская область – промышленный регион. Все наши базовые предприятия продолжали работу в период ограничений. Мы держим баланс между заботой о здоровье людей и безопасной работой экономики. Наши промышленные предприятия, обеспечив необходимый контроль за здоровьем работников, фактически стали частью системы по обеспечению санитарно-эпидемиологического благополучия. Аналогичная трансформация происходит и в других отраслях.
Владимир Владимирович, мы на уровне региона и с коллегами по рабочей группе обсуждали возможную донастройку системы поддержки. Есть несколько предложений. 
Первое: Вы уже говорили о востребованности выплаты в размере трёх тысяч рублей на несовершеннолетнего ребёнка в центрах занятости, она помогает поддержать семьи с детьми. Мы также предлагаем распространить её на тех, кто был без работы и до 1 марта, а также на индивидуальных предпринимателей, потерявших свой статус, об этом сегодня говорили. А также поддерживаем увеличение минимального размера пособия по безработице на ближайшие три месяца в три раза.
Ещё одна уязвимая группа на рынке труда, как сегодня уже отмечалось, – это выпускники вузов и организаций среднего профессионального образования, это молодые люди, молодые специалисты, делающие первые шаги в профессиональной жизни. В этом году у них был нарушен привычный учебный процесс, не все смогли пройти практику, где они могли бы проявить себя и получить первую работу. 
Вы, Владимир Владимирович, сейчас чётко задачу по работе с выпускниками сформулировали. Вместе с Минобрнауки, Минпросвещения, коллегами из других регионов мы обсуждали этот вопрос, у себя в регионе такую программу разработали и предлагаем поддержать её из федерального бюджета, выделив в этом году стимулирующие субсидии работодателям в дополнение к их собственным возможностям под создание временных рабочих мест для выпускников вузов и техникумов в размере МРОТ на период от трёх до шести месяцев. В течение этого срока у выпускника будет возможность зарекомендовать себя, получить профессиональный опыт, а у работодателя – возможность подобрать необходимых специалистов.
Второе: нужны программы быстрого переобучения, онлайн‑курсы, на которые можно было бы оперативно направлять людей по мере получения службами занятости заявок от работодателей, давать людям вторую профессию, которая прямо сейчас востребована на рынке. В этой сфере предлагаем в рамках законодательства о контрактной системе предоставить возможность службам занятости заказывать у организаций высшего и среднего профессионального образования необходимые услуги без проведения длительных конкурсных процедур, иначе сегодня просто не успеть за изменениями на рынке труда. Кроме того, это поддержат и сами учебные заведения, которым пришлось непросто в период ограничений. 
Третье – использование современных цифровых технологий для развития системы занятости. Я говорю о платформенных решениях, которые позволили бы соединить между собой работников и работодателей, причём на самый разный срок, в том числе и короткий. Имею в виду не формат размещения анкеты кандидата, а возможность даже при краткосрочном найме быстрого и удобного оформления полноценных правовых отношений и проведения расчётов по ним прямо на такой цифровой платформе. Потребность в этом есть, особенно в пострадавших отраслях. Предлагаю создать российскую цифровую службу мобильной занятости, используя технологии и принципы, аналогичные тем, которые применяются ведущими агрегаторами при разработке их онлайн‑сервисов.
В целом вся система поддержки должна помогать людям обретать необходимые квалификации и компетенции, стимулировать их к активному поиску работы и оформлению трудовых отношений «вбелую». 
В завершение ещё два предложения, крайне актуальных для Челябинской области, но также важных и для других регионов. Речь идёт о моногородах. У нас в области их 16, всего в стране их 321. От стабильной работы их градообразующих предприятий зависит социальное благополучие этих муниципалитетов и прилегающих территорий. В этой связи мы предлагаем распространить меры поддержки на такие градообразующие предприятия, аналогично принятым в отношении системообразующих предприятий российской экономики, в первую очередь в части доступа к антикризисным банковским продуктам. 
Кроме того, важную роль для бизнеса во многих моногородах играют территории опережающего социально‑экономического развития и льготы, предоставляемые их резидентам. Мы видим, что инвесторы сейчас в связи с ситуацией осторожно подходят к принятию решений, а время, когда в ТОРах можно получить наилучшие преференции, в том числе льготы по страховым взносам, – это первые три года. Для многих территорий опережающего развития этот срок истёк в этом году или скоро истекает. Предлагаем продлить этот период ещё на один–три года. Это решение позволит запустить второй раунд привлечения инвесторов в ТОРы моногородов. 
Спасибо, Владимир Владимирович. Доклад окончен. 
В.Путин: Спасибо. 
Коллеги, есть ещё какие‑то замечания или предложения, какие‑то идеи? 
А.Никитин: Владимир Владимирович, разрешите? Никитин, Новгородская область. 
В.Путин: Да, пожалуйста, прошу Вас.
А.Никитин: Уважаемый Владимир Владимирович! Коллеги!
Полностью поддерживаем все те инициативы, которые высказывались. Спасибо Вам огромное за решения, связанные с поддержкой безработных. Но часть из тех людей, которые сегодня находятся на бирже труда, они также, наверное, хотят открыть новое дело, собственное дело, и кризис – это хорошее время для того, чтобы стартовали какие‑то новые предприятия. 
На сегодняшний день в рамках программ Минтруда существует возможность не очень большие деньги получить на открытие собственного дела. Есть, по крайней мере в нашем регионе, как минимум две региональные программы: мы 500 тысяч [рублей] даём грантов и 500 тысяч можем дать заём под один процент на срок до трёх лет на открытие собственного дела. Но я бы хотел просить посмотреть какое‑то системное решение. 
Сегодня есть очень успешная и востребованная программа «Агростартап» в Министерстве сельского хозяйства Российской Федерации, там от полутора до шести миллионов рублей даётся молодым фермерам на создание своего сельхозпроизводства, но это только в сельском хозяйстве. Возможно, имело бы смысл создать аналогичную программу по поддержке стартапов, но уже без привязки только к сельскому хозяйству, и дать возможность этой молодёжи, которая сегодня у нас выходит, что‑то интересное, новое создать в экономике, воспользовавшись той ситуацией, которая сегодня есть.
Спасибо.
В.Путин: Спасибо. 
В целом у нас такие программы, такие линии поддержки существуют, надо посмотреть, проанализировать, что там происходит, может быть, что‑то добавить или к чему‑то вернуться ещё раз, согласен полностью.
Смотрите, мы с вами сейчас заслушали коллег с докладами по ситуации на рынке труда. На что хотел бы обратить внимание? 
(Обращаясь к А.Котякову.) Антон Олегович, по Вашим же собственным данным, по данным вашего Министерства, наибольший рост числа безработных с 1 марта 2020 года по 20 апреля 2020 года отмечается в следующий субъектах: Тюменская область, Калининградская область, Республика Чувашия, Вологодская область, Республика Бурятия. При этом наибольшая доля прироста зарегистрированных безработных от экономически активного населения в следующих субъектах: Тыва, Кабардино‑Балкария, Республика Алтай и Республика Бурятия. Почему сейчас на это обратил внимание? Я прошу Правительство внимательно изучить и взять в работу не только то, что сегодня прозвучало в качестве предложений, я сейчас об этом скажу, но и реальные данные Министерства труда. Надо обратить внимание на эти регионы: и руководители этих регионов, разумеется, должны активно поработать, но и федеральные ведомства прошу обратить на это особое внимание. 
Конечно, главное, системное условие для стабилизации рынка труда – это рост занятости за счёт восстановления национальной экономики, перезапуск предприятий, возвращение в нормальный, привычный ритм работы сферы услуг, общественного питания, гостиничного бизнеса и так далее, и тому подобное, чтобы люди могли выйти на работу, обеспечить свои семьи и были бы уверены в стабильных, надёжных заработках.
Однако очевидно: нельзя просто ждать момента, когда всё это само по себе наладится, когда мотор экономики заработает на полную мощность. Ситуация на рынке труда, Министр сказал об этом, своеобразно себя ведёт и требует, безусловно, срочных, выверенных и неотложных действий. В этой связи, конечно, поддерживаю те предложения, которые сегодня прозвучали, которые нужно реализовать в самое ближайшее время.
О чём говорили коллеги? У нас действует порядок, по которому пособие по безработице для различных категорий граждан устанавливается на определённый срок – от трёх до 12 месяцев. После истечения этого срока выплаты заканчиваются, даже если человек не нашёл работу. Учитывая сегодняшнее непростое положение в экономике и на рынке труда, согласен со следующим предложением, а именно: продлить на три месяца выплаты пособия по безработице гражданам, которые в период после 1 марта утратили на него право в связи с истечением установленного срока. Такая мера, давайте договоримся об этом, как вы и предложили, будет действовать до 1 октября 2020 года. Гражданину, у которого срок выплаты пособия по безработице истёк, достаточно будет обратиться с заявлением в службу занятости, и выплаты ему будут продолжены ещё на три месяца, повторю, на три месяца, но не позднее чем до 1 октября. Пока это так, а дальше давайте будем исходить из ситуации, которая будет складываться на рынке труда. 
Второе: для тех, кто обратился в службы занятости после 1 марта, как уже говорили, мы установили дополнительные выплаты на несовершеннолетних детей – три тысячи рублей на ребёнка в месяц. Согласен, давайте расширим применение этой меры, распространим её и на тех родителей, которые сейчас имеют статус безработного, но потеряли работу до 1 марта текущего года. Они также должны получать по три тысячи рублей в месяц на каждого несовершеннолетнего ребёнка. Это справедливо, потому что ситуация на рынке труда ухудшилась, и, конечно, найти людям работу, даже если они потеряли её до 1 марта, очень сложно сегодня.
Третье: кроме граждан, работающих по найму, с трудностями действительно столкнулись и многие индивидуальные предприниматели. Полностью согласен с коллегами, которые об этом только что сказали. Сейчас регионы начинают постепенно выходить из режимов ограничений, деловая активность восстанавливается, в том числе и в сегменте малого бизнеса. Тем не менее считаю правильным поддержать индивидуальных предпринимателей, которым пришлось прекратить свою деятельность после 1 марта этого года. Для них, согласен, нужно установить пособие по безработице также по верхней планке, а именно 12 тысяч 130 рублей, и выплачивать его также в течение трёх месяцев.
Далее: за помощью в службы занятости обращаются и граждане, у которых нет подтверждённого дохода, достаточного стажа по прежнему месту работы или они вовсе не были официально трудоустроены. Такое, к сожалению, бывает. В этом случае предусмотрен минимальный размер пособия по безработице – одна тысяча пятьсот рублей. Конечно же, этого мало, я полностью с вами согласен, коллеги. Такие люди сейчас также нуждаются в поддержке государства, поэтому давайте действительно с 1 мая текущего года, то есть задним числом, увеличим минимальное пособие по безработице втрое – до 4,5 тысячи рублей. В таком объёме оно будет выплачиваться также в течение трёх месяцев, до 1 августа. 
Я не случайно задал эти вопросы Министру финансов: деньги просчитаны, ресурсы имеются. Прошу Правительство в самые сжатые сроки подготовить необходимую нормативную базу по всем предложенным сегодня решениям и отработать взаимодействие с регионами. Также поручаю отдельно дать предложения по донастройке самого трудового законодательства, в том числе с учётом опыта последних месяцев, имею в виду использование цифровых технологий при оформлении трудовых отношений. Кстати говоря, мы многократно уже обсуждали эту тему и раньше. Необходимо также упростить регулирование режимов удалённой занятости. При этом нужно исходить из главного: права работников должны быть, безусловно, защищены и в полной мере обеспечены – это ключевое требование и безусловный приоритет.
Ещё раз обращаюсь и к федеральным ведомствам, и к коллегам в регионах России: внимание к ситуации на рынке труда, к проблемам граждан, столкнувшихся с безработицей, должно быть максимальным на всех уровнях власти. Важнейшая задача – создать условия для того, чтобы люди возвращались к нормальной работе, но, конечно, с соблюдением всех требований безопасности, и нужно шаг за шагом экономику открывать, открывать её ключевые отрасли. Собственно говоря, мы это и делаем, это, безусловно, основа восстановления занятости. 
Но при этом, конечно, сегодня нельзя забывать, что снижение безработицы – это задача и для нашей макроэкономической политики. Высокая безработица – это показатель того, что мощности экономики недозагружены, а также сохраняется существенный дефицит спроса. И решение этих проблем – важнейшая задача общенационального плана действий по восстановлению экономики. Прошу обратить на это самое пристальное внимание. 
Разумеется, все действия, о которых мы сегодня говорили, должны быть соотнесены с той уникальной ситуацией, в которой мы находимся, имею в виду безопасность наших людей. 
Благодарю вас за участие в сегодняшней работе. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/63419