
Совещание о ситуации с паводками и пожарами в регионах


2020-05-26 15:45:00

Московская область, Ново-Огарёво

Президент провёл в режиме видеоконференции совещание о ситуации с паводками и пожарами в регионах. 

В.Путин: Уважаемые коллеги, добрый день! 
Евгений Николаевич, мы с Вами по поводу того, что происходит в наших регионах с паводками, с природными пожарами, ситуацию обсуждали ровно месяц назад. 
Ситуация меняется, и поэтому я хотел бы сегодня послушать Ваш доклад и послушать наших коллег из регионов по вопросу о том, как складывается эта ситуация на сегодняшний день, где она наиболее сложна, какие меры должны предпринять федеральные и региональные уровни власти, для того чтобы выйти из этой ситуации и, самое главное, людей поддержать. Чтобы мы за той главной темой, которой сейчас занимаются все, а именно борьбой с коронавирусной инфекцией, не забывали о текущих делах. Они для очень многих людей, для сотен, иногда для тысяч наших людей выходят на первый план. Естественное дело, когда человек лишается своего жилища, его жизнь находится в опасности. 
Давайте начнём работать. Я хочу послушать сначала доклад Министра по чрезвычайным ситуациям. Пожалуйста, Евгений Николаевич. 
Е.Зиничев: Добрый день, Владимир Владимирович!
Что касается паводка, в целом на территории России он проходит в соответствии с нашими прогнозами воды и подходит к завершению. Традиционно у нас сложно проходили ледоход и паводковые события в Якутии, но уже можно сейчас говорить о том, что на сверхкритические параметры они не вышли. Ледоход в Якутии и во всей России, мы надеемся, завершится в конце этой недели. 
За всё время прохождения паводка на территории республики было подтоплено в двух населённых пунктах 73 приусадебных участка. Из объектов экономики можно отметить взлётно-посадочную полосу аэродрома Зырянка. Но на сегодняшний день вода уже ушла, полоса просушивается, и транспортные коридоры организованы.
Был развёрнут 231 ПВР, но реально задействовали один ПВР, где были размещены шесть человек.
Аномальная паводковая ситуация сложилась в Северо-Западном федеральном округе. Можно говорить об этом как о второй волне, связанной с затяжным атлантическим циклоном, с большим количеством осадков, выпавших на территории Архангельской и Вологодской областей, Республики Коми, а также Ненецкого автономного округа. Всего в Северо-Западном федеральном округе было подтоплено 544 жилых дома, более 2500 приусадебных участков, 12 низководных мостов, 26 участков автодорог. Хотелось бы отметить, что подтопление жилых домов не носит критического характера.
К реагированию привлекается группировка РСЧС численностью 673 человека, 262 единицы техники. Развёрнуты 30 ПВР. Пока задействованы только два, где находится 21 человек. Оказывается адресная помощь, организована работа комиссии по оценке ущерба, ну и, по нашим прогнозам, в течение ближайших пяти дней обстановка должна стабилизироваться.
Всего на 26 мая на территории России в 13 субъектах в зонах подтопления находится 491 жилой дом, 1461 приусадебный участок, 14 низководных мостов, 10 участков автомобильных дорог. Отрезаны 22 населённых пункта, где организованы лодочные переправы. Жизнеобеспечение населения не нарушено. Все необходимые мероприятия проводятся.
Теперь что касается пожаров. С начала года на территории Российской Федерации зафиксировано 5626 очагов природных пожаров на общей площади более 852 тысяч гектаров. Но если нам сравнивать с аналогичным периодом прошлого года, то нужно сказать, что если количество очагов осталось почти тем же, то площади пожаров сократились на 30 процентов. В результате перехода огня на населённые пункты огнём уничтожено 251 строение, в том числе 48 жилых домов. Опять же, для сравнения с прошлым годом, почти так же, на 30 процентов, уменьшение сгоревших жилых домов.
В настоящее время на территории Дальневосточного федерального округа, Сибири и Северо-Западного федерального округа действует 73 очага природных пожаров на общей площади активного горения 34 гектара: ДФО – 28 очагов, в Сибирском федеральном округе – 42, в СЗФО – 3 очага.
Режим ЧС в лесах введён в четырёх субъектах Российской Федерации: на всей территории Забайкальского края, одном районе Республики Тыва и одном районе Республики Хакасия, одном районе Иркутской области. Особый противопожарный режим действует в 49 субъектах Российской Федерации. Вся необходимая работа проводится силами субъектов, Авиалесохраной и МЧС, в том числе авиацией и МЧС за время этого сезона было совершено 109 вылетов на тушение пожаров, произведено 399 сливов воды. Работаем, Владимир Владимирович.
Доклад закончен.
В.Путин: Хорошо.
Теперь я хотел бы послушать коллег из регионов в таком порядке: Уйба, Осипов, Кувшинников, Кобзев. 
В.Уйба: Глубокоуважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
Весеннее половодье 2020 года на территории Республики Коми характеризуется тем, что в зимний период на большей части территории республики выпало осадков в два раза больше нормы, и осенью 2019 года реки ушли под лёд с уровнем выше среднего.
Половодье началось 18 апреля. На сегодняшний день в южных районах наблюдается стабильный спад уровня воды. Вода входит в русла рек. В северных районах процесс весеннего половодья продолжается в среднем и нижнем течении реки Печора.
В 17 населённых пунктах в Усинском, Ижемском, Усть‑Цилемском районах уровень воды находится выше неблагоприятных отметок. Обстановка стабилизируется: в последние двое суток вода не прибывает.
В ближайшую неделю возможна вторая волна половодья, обусловленная таянием снега в горах Северного Урала и на болотах.
На 26 мая в результате половодья на территории республики подтоплено 460 придомовых территорий: из них 176 домов, в которых проживает 307 человек, в том числе 45 детей. Размыто 59 участков дорог республиканского и местного значения. В пунктах временного размещения размещено 158 человек, из них 45 детей.
На территории шести муниципальных образований вводился режим функционирования чрезвычайной ситуации. Сейчас режим ЧС продолжает действовать в трёх муниципалитетах: Усть‑Кулун, Усть‑Цильма и город Усинск. Причём на сегодняшний день мы в Усинске снимаем ЧС.
Прохождение половодья находится на постоянном контроле. В наиболее пострадавшие муниципалитеты мы с коллегами выезжали вместе. На территориях работают оперативные группы спасательных формирований. Сил и средств для ликвидации последствий половодья достаточно. 
На территориях, где вода уже ушла, муниципальные комиссии приступили к работе по определению материального ущерба населению для последующего оказания помощи. Материальная помощь будет оказана всем пострадавшим от весеннего половодья.
С началом пожароопасного сезона на территории Республики Коми пожаров в лесах не зарегистрировано. Имелось пять случаев несанкционированных палов сухой травы на площади 2950 гектаров. Оперативные службы реагировали своевременно, распространение огня на населённые пункты не допущено. 
С завтрашнего дня, 27 мая, в 17 южных и центральных районах республики вводится особый противопожарный режим в трёх северных районах, запрещающий разведение открытого огня на территории населённых пунктов и землях сельхозназначения. К прохождению пожароопасного режима Республика Коми готова.
Владимир Владимирович, и, если позволите, у нас в этом году, действительно, патологически высокая вода. Мы справимся с оказанием помощи людям, но на восстановление дорог… В этом году очень большое количество, это сейчас уже понятно, что где-то порядка 70 километров дорог размыто. Здесь просто мне не справиться с учётом ковидной ситуации, не справиться по деньгам – бюджет пустой. Только сейчас уже понятно, что порядка 200 миллионов рублей потребуется на восстановление. То есть я всё-таки буду просить помощи.
Спасибо. Доклад закончил.
В.Путин: Спасибо.
Осипов, пожалуйста.
А.Осипов: Спасибо, Владимир Владимирович.
Забайкальский край, как Вы знаете, входит в тройку ежегодно самых горимых. На момент проведения Вами совещания 27 апреля Забайкальский край лидировал по количеству пройденных площадей пожарами, лесными и степными, и по количеству прошедших пожаров и очагов возгорания.
Благодаря образцовой, слаженной работе всех федеральных структур у нас к 7-му числу, на момент прибытия Министра по чрезвычайным ситуациям Евгения Николаевича, были полностью ликвидированы все пожары. Дмитрий Николаевич Кобылкин нам перебросил более 100 парашютистов. Евгений Николаевич перебросил к нам вертолёт Ми-8, Бе-200. Дополнительные пожарные силы развёртываются. И были полностью устранены, без каких-либо дождей, все пожарные территории Забайкальского края.
Таким образом, Владимир Владимирович, произошли практические занятия, доказывающие, что при достаточности развёртывания необходимых сил и средств на территории Забайкальского края можно успешно тушить пожары. В этой связи мы возлагаем особые надежды на реализацию плана повышения пожарного прикрытия по Вашему указу. В настоящее время нами ведётся работа вместе с Минфином России, Минпромторгом России по развёртыванию дополнительных пожарных частей, которые должны прикрыть 42 процента населённых пунктов, в настоящее время не прикрытых на территории Забайкальского края. 
Мы нашли быстрое решение, которое позволяет нам не растягивать реализацию на несколько лет развёртывания таких частей. Мы нашли модульные установки, сэндвич-панели, из которых собираются пожарные депо, решили вопросы с приобретением необходимой техники, оснащения и можем развернуть полностью за два года такое количество пожарных частей.
Отдельный вопрос, который мы ожидаем, – это усиление ответственности поджигателей, потому что хотя силы и средства развернуть можно, то нравы мы быстро не изменим. Без кардинального изменения отношения у людей к противоправному поведению, к нарушению противопожарных норм мы, конечно, не справимся.
И по поводу паводка, Владимир Владимирович. У нас сейчас ситуация спокойная. В основном паводки в июле-августе наиболее интенсивные и вызывают тревогу. В настоящее время прогноз таков, что в июле или августе могут быть повышенные паводки, но это будет более понятным, более известным при приближении этого периода времени.
Ввиду постоянно ветреной погоды 13 мая прошёл шторм на территории края, в результате которого 80 социальных объектов и многоквартирных домов потеряли крыши, были снесены крыши. Мы сейчас ведём подсчёт вместе с МЧС России соответствующей суммы ущерба. Предварительно она оценивается в 106 миллионов рублей, и просили бы для ускорения процедур восстановления и возмещения этого ущерба Вашего поручения, Владимир Владимирович, об ускоренном выделении средств из федерального фонда Правительства. 
Доклад закончен.
В.Путин: Спасибо.
Пожалуйста, Кувшинников.
О.Кувшинников: Уважаемый Владимир Владимирович!
С 5 мая в Вологодской области в результате ливневых дождей было подтоплено 11 муниципальных образований. На сегодняшний день в двух муниципальных образованиях введён режим ЧС, ещё в двух муниципальных образованиях введён режим повышенной готовности. Подтоплен один низководный мост и три дороги.
Наиболее сложная ситуация в Усть-Кубинском районе. Полностью отрезан от большой земли микрорайон Лесозавод, в котором проживает более 200 человек, подтоплено 59 придомовых территорий, в четырёх домах вода находится выше уровня пола.
Снабжение организовано, все просьбы жителей выполняются быстро, никаких вопросов нет. Я лично был на подтопленных территориях, общался с жителями. Люди понимают, что ситуация находится под контролем, обеспечены всем необходимым.
По пожарам. Один пожар всего – 8 апреля, площадь 1,4 гектара, потушен в первые сутки, поэтому здесь проблем нет.
Ситуация и с палатками, и с пожарами на территории Вологодской области находится под контролем.
Доклад окончен.
В.Путин: Спасибо.
Пожалуйста, Кобзев.
И.Кобзев: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
С начала пожароопасного периода в регионе зарегистрировано 319 пожаров, общая площадь составила более 26 тысяч гектаров. В сравнении с аналогичным периодом прошлого года у нас произошло уменьшение количества пожаров на 14 процентов, уменьшение площадей пожаров составило более 78 процентов.
Сегодня у нас на контроле находятся девять пожаров. Особое опасение вызывает один действующий пожар площадью более 2 тысяч гектаров. Мною было введено решение муниципального уровня режима ЧС в Тайшетском районе. Своевременно была увеличена группировка, более 100 десантников находятся уже на месте.
Весь имеющийся ресурс позволяет провести ликвидацию с учётом осадков, которые сейчас происходят в этом районе, в течение двух суток.
Также была приостановлена лесозаготовка, прекращён доступ граждан в леса. И все меры предприняты к возможной эвакуации населённого пункта, который располагается от зоны пожара на расстоянии более 60 километров.
Вместе с тем мы понимаем, что в ближайшее время в 25 муниципальных образованиях у нас высокая и чрезвычайная пожарная опасность. Мы ввели уже с 10 апреля на всей территории области особый противопожарный режим.
В настоящее время спланирована, в том числе и мониторинг, воздушная группировка.
Кроме этого я хотел бы доложить, что мы возбудили уже пять уголовных дел по факту поджогов. Сейчас правоохранительные органы проводят предварительное следствие. Кроме этого сотрудниками МЧС уже привлечено к ответственности более 1000 граждан, с учётом действий особого противопожарного режима.
Также мной инициировано Законодательное Собрание субъекта: инициатива о том, чтобы увеличить штрафные санкции за неосторожное обращение с огнём в лесах в десять раз. Сегодня эти процедуры проходят, и законодательная инициатива будет уже представлена Законодательным Собранием.
Если в целом по пожароопасной ситуации в принципе всё под контролем, мы на все вопросы уже лично реагируем, на те события, когда понимаем, что пожар мы не можем ликвидировать в ближайшие трое суток. Всего оперативное реагирование на пожары в лесах составило 92 процента, тушение в первые сутки.
По паводковой обстановке. Весна наступила в этом году рано, и произошло, в общем-то, вскрытие рек на 5–12 дней раньше нормы. В целом опасные гидрологические явления не прогнозировались, и ситуация у нас прошла под контролем.
Доклад закончил.
В.Путин: Спасибо.
Теперь хотел бы послушать коллег из Правительства.
Кобылкин Дмитрий Николаевич, пожалуйста.
Д.Кобылкин: Уважаемый Владимир Владимирович!
Действуют на сегодня 64 лесных пожара на общей площади 13 тысяч гектаров. Чрезвычайная ситуация введена в четырёх субъектах Российской Федерации: в Забайкалье – полностью, в Тыве, в Хакасии и Иркутской области – по одному муниципальному образованию.
Как уже отметил Евгений Николаевич Зиничев, намного улучшилось реагирование и тушение в первые сутки благодаря тому, что всё-таки работа ведётся довольно-таки слаженно. Хотел за это поблагодарить Министра, коллегу своего.
По десантникам. Все заявки губернаторов мы удовлетворили. На сегодняшний день в резерве силы и средства есть.
Также хочу поблагодарить Министерство финансов за своевременную помощь и выделение дополнительных средств по тушению пожаров, о которых я говорил на прошлом селекторе.
Все водохранилища работают в штатном режиме согласно утверждённым вместе с губернаторами регламентам.
Погода немножко, конечно, добавляет проблем. По Свердловской области, Владимир Владимирович, Вы видели, были зоны со штормовыми предупреждениями. Своевременно мы доложили руководству. Ветер дальше ушёл на Пермский край, но сила ветра уже стала потише. Ожидается усиление ветра до 25 метров в секунду, град и ливневый дождь в Иркутской области и в Забайкалье, понижение температуры на 10–15 градусов.
В общем, Владимир Владимирович, ситуация под контролем. На мой взгляд, с проблемами мы должны справиться.
Спасибо.
В.Путин: Хорошо.
Дитрих Евгений Иванович, пожалуйста.
Смотрите, в Коми губернатор ставил вопрос по дорогам, но уверен, что дело не только в этом регионе. И по другим регионам, пострадавшим от различных событий последнего месяца, есть вопросы подобного рода. И по прошлому году ещё не всё решено: по Иркутской области например. Я к этому ещё вернусь.
Пожалуйста, Евгений Иванович.
Е.Дитрих: Да, Владимир Владимирович, спасибо большое.
Я буквально два слова по федеральным дорогам и потом по регионам поподробнее расскажу.
За май, с момента прошлого совещания, которое Вы проводили, у нас было три перекрытия федеральных дорог. Два из них – на Северо-Западе. Вологодская область – на 62 часа перекрывали дорогу А-215. На 50 сантиметров поднялся уровень воды над дорогой в районе населённого пункта Панкратово. В Архангельской области на дороге М-8 «Холмогоры» 44 часа было перекрытие. И самое, пожалуй, долгосрочное, длинное – в Республике Саха: на 255 часов перекрывалась федеральная трасса Р-504, Якутск – Магадан. Сейчас всё восстановлено, федеральная дорожная сеть функционирует в своём обычном режиме.
На сегодняшний момент по ряду региональных дорог и низководных мостов остаются подтопленными участки: 14 низководных мостов, Евгений Николаевич сказал, и 13 участков автомобильных дорог, в том числе два из них на территории Республики Коми. По тем, где вода ушла, регион начал обследование, и, я уверен, по завершении оперативно обратится за помощью. Мы сделаем всё возможное, для того чтобы изыскать те средства, которые исполняющий обязанности губернатор сейчас обозначил.
Хочу доложить, Владимир Владимирович, что по Забайкальскому краю мы закончили все работы по восстановлению после паводка 2019 года: три моста восстановлено.
По Иркутской области в этом году, я докладывал в прошлый раз, 500 миллионов выделено. Работы продолжаются. Достаточно хороший темп: на 20 мая 78 процентов региональных дорог в Иркутской области восстановлено, 13 мостов и 34 водопропускные трубы, а также 37 процентов автомобильных дорог местного назначения. Мы продолжаем работы с учётом того, что 102 миллиона на Иркутскую область на этот год не хватало. Были приняты решения. После Вашего совещания Минфин согласовал выделение дополнительно 102 миллионов на Иркутскую область.
Кроме того, хотел бы доложить о том, что готово решение, я уверен, что в Правительстве мы его рассмотрим в самое ближайшее время, – о выделении Приморскому краю 137 миллионов для борьбы с последствиями паводков прошлого года. Мы полностью закроем потребности региона по средствам в восстановлении после паводка 2019 года.
По Хабаровскому краю – 356 миллионов. Это также прошлогодний полный объём по восстановлению.
По Амурской области, в которой объёмы средств для поддержки были, пожалуй, наиболее велики, 912,5 миллиона – это полностью закроет потребность в средствах на восстановление 2018 года, и половину 2019 года мы также, таким образом, охватим.
По Иркутской области доложил.
По Еврейской автономной области – 190 миллионов на восстановление по итогам 2019 года.
Хочу доложить о том, что все условия по софинансированию регионами такого рода мероприятий мы сняли. Теперь можно полностью средства федерального бюджета [направлять] на поддержку режимов восстановления после паводков. 
Работы происходят в Хабаровском крае и Приморском крае. Мы эти работы закончим в этом году, будем торопиться, как только можем.
Спасибо. Доклад закончил.
В.Путин: Хорошо, спасибо.
Евгений Николаевич, губернатор Забайкальского края уже не первый раз ставит вопрос о развёртывании дополнительных пожарных частей. Сейчас он говорил, что можно было бы сделать это за два года, эту работу провести.
Что Вы можете сказать по этому поводу?
Е.Зиничев: Мы поддерживаем Александра Михайловича в этом. Но разговор идёт не о федеральных частях, а о частях субъекта. Мы его поддерживаем, необходимость действительно есть, это нужно делать.
В.Путин: Александр Михайлович, сколько нужно денег? Вы уже обращались в Правительство?
А.Осипов: 3,8 миллиарда. С Минфином мы сейчас работу ведём, Антон Германович помогает, мы все обосновывающие материалы направили. Пока у нас движение (спасибо больше за внимание) положительное идёт.
В.Путин: Ладно, хорошо. Доложите потом по результатам. «Движение – хорошо, конечная цель – ничто» – это не наш метод. Нам нужен конечный результат.
На что хочу обратить внимание и коллег, которые сейчас у нас на связи, и тех, которые занимаются текущими делами и не участвуют в нашем совещании. Только в Северо-Западном федеральном округе подтоплено 36 населённых пунктов. Это 484 жилых строения. 
Да, я услышал, что вы сейчас сказали, какой-то особо чрезвычайной ситуации нет и сгоревших домов. Но только что у нас была трагедия: сгорели дома в одном из населённых пунктов целиком и полностью. Там же люди живут, которые нуждаются в нашей и вашей поддержке. Поэтому я обращаю внимание всех руководителей регионов: везде, где происходят события подобного рода, чтобы вы не забывали о том, что существуют текущие, подчас очень важные и сложные в решении задачи помимо коронавируса, ещё раз хочу это повторить. Нужно дойти до каждой семьи, чтобы поддержать людей, помочь им, подставить плечо. Очень рассчитываю на вашу работу, выстроенную именно в таком ключе, в таком режиме.
Евгений Николаевич, прошу Вас потом обобщить всё, что происходит в регионах, и дополнительно мне об этом доложить.
Е.Зиничев: Есть.
В.Путин: Я уже говорил по поводу Иркутской области. Там далеко ещё не всё сделано, и у меня возникают сомнения по поводу темпов, которые налажены. Вы сказали, что темпы хорошие. Где-то, может быть, хорошие, а по каким-то направлениям нужно посмотреть, что происходит, дополнительно. В ближайшее время посмотрим и, если нужно, внесём необходимые коррективы.
Всем спасибо. Всего доброго.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/63411