
Телефонный разговор с Наследным принцем Саудовской Аравии Мухаммедом Бен Сальманом Аль Саудом


2020-05-27 18:50:00

Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Наследным принцем Саудовской Аравии Мухаммедом Бен Сальманом Аль Саудом. 

Продолжен обмен мнениями о ситуации на мировом рынке энергоносителей. С обеих сторон отмечена важность совместных усилий по достижению в апреле 2020 года договорённостей в формате «ОПЕК плюс» об ограничении добычи нефти. Условлено о дальнейшей тесной координации по этому вопросу по линии министерств энергетики. 
Затронут ряд актуальных тем двустороннего сотрудничества в контексте итогов визита Президента России в Эр-Рияд в октябре 2019 года. 
Владимир Путин поздравил Мухаммеда Бен Сальмана Аль Сауда с праздником Ураза-байрам. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/63420