
Телефонный разговор с Эмиром Катара Тамимом Аль Тани


2020-05-28 13:50:00

Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Эмиром Государства Катар Тамимом Аль Тани. 

Обсуждались актуальные вопросы двусторонней повестки дня. Дана высокая оценка достигнутому уровню сотрудничества, прежде всего в энергетической и инвестиционной сферах. Выражен обоюдный настрой на дальнейшее поступательное развитие всего комплекса российско-катарских связей. 
Достигнута договорённость о налаживании прямой кооперации между министерствами здравоохранения в области противодействия распространению коронавирусной инфекции.
Условлено также о продолжении взаимодействия в рамках подготовки и проведения в Катаре чемпионата мира по футболу в 2022 году. 
Проведён обмен мнениями по ряду ключевых международных тем, включая ситуацию на мировых рынках углеводородов. При обсуждении проблематики урегулирования в Сирии отмечена эффективность предпринимаемых Россией усилий в целях восстановления независимости и территориальной целостности сирийского государства. Акцентирована важность нормализации гуманитарной обстановки в этой стране.
Владимир Путин поздравил Эмира Катара и катарский народ с праздником Ураза-байрам.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/63424