
Борис Титов направил Президенту ежегодный доклад Уполномоченного по защите прав предпринимателей


2020-05-28 10:00:00

Уполномоченный по защите прав предпринимателей Борис Титов представил доклад о результатах своей деятельности в 2019 году главе государства в соответствии со статьёй 3 Федерального закона от 7 мая 2013 № 78-ФЗ «Об уполномоченных по защите прав предпринимателей в Российской Федерации».

Доклад включает оценку условий осуществления предпринимательской деятельности в Российской Федерации, а также предложения по совершенствованию правового положения субъектов предпринимательской деятельности в части, относящейся к компетенции Уполномоченного.
В докладе отмечено, что всего за время функционирования института уполномоченных по защите прав предпринимателей в Российской Федерации поступило 79 990 обращений, из них федеральному Уполномоченному – 15 602, региональным – 64 388.
Основные темы обращений к Уполномоченному при Президенте по защите прав предпринимателей связаны с обжалованием фактов уголовного преследования, проблемами малого и среднего бизнеса, вопросами в сфере земельно-имущественных отношений и кадастра, торговли, строительства и ЖКХ и других.
На основе обработки обращений, результатов экспертных опросов и иных материалов в соответствующих разделах доклада представлено мнение Уполномоченного при Президенте по защите прав предпринимателей о системных проблемах российского бизнеса, а также мнение региональных уполномоченных о ключевых проблемах бизнеса в субъектах Российской Федерации и путях их решения.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/63422