
Совещание с постоянными членами Совета Безопасности


2020-05-30 13:50:00

Московская область, Ново-Огарёво

Президент провёл в режиме видеоконференции оперативное совещание с постоянными членами Совета Безопасности Российской Федерации.

В совещании приняли участие Председатель Правительства Михаил Мишустин, Председатель Совета Федерации Валентина Матвиенко, Председатель Государственной Думы Вячеслав Володин, Заместитель Председателя Совета Безопасности Дмитрий Медведев, Руководитель Администрации Президента Антон Вайно, Секретарь Совета Безопасности Николай Патрушев, Министр внутренних дел Владимир Колокольцев, Министр иностранных дел Сергей Лавров, Министр обороны Сергей Шойгу, директор Службы внешней разведки Сергей Нарышкин, специальный представитель Президента по вопросам природоохранной деятельности, экологии и транспорта Сергей Иванов.
* * *
В.Путин: Уважаемые коллеги, добрый день!
Давайте начнём работать. 
Несколько вопросов обсудим сегодня: как обычно, текущие вопросы внутренней безопасности и международной повестки дня. Что касается последней, то, конечно, надо определить нашу позицию окончательно в связи с выходом Соединённых Штатов из договора по открытому небу, да и СНВ-3, по сути, скоро закончится, а серьёзных переговоров по этой теме – важнейшей не только для нас, но и для всего мира, – думаю, так и не удалось начать. Поэтому надо поговорить на эту тему. 
И ещё один текущий вопрос, чрезвычайно важный, на мой взгляд, заключается в том, что во многих странах снимают ограничения, связанные с пандемией коронавирусной инфекции. Прежде всего, конечно, и это понятно, это делают страны, экономика которых сильно зависит от туристической отрасли. Всё понятно. Но в некоторых государствах, которые сняли уже вроде бы в связи с улучшением ситуации определённые ограничения, приходится вновь возвращаться к мерам по борьбе с коронавирусной инфекцией. Мы это тоже видим, это происходит как раз на наших глазах. Поэтому нам нужно вместе с нашими специалистами, медиками, санитарными врачами понять, как выстраивать работу по этому направлению. 
Насколько я понимаю и по имеющейся у меня информации, мы вывезли ещё не всех наших граждан, которые хотели бы выехать на Родину, в Россию, но застряли за границей в связи с ограничениями, связанными с пандемией. И вывозные рейсы до сих пор организуются из различных стран мира. 
В этой связи вопрос к Сергею Викторовичу Лаврову. Сергей Викторович, сколько наших граждан, которые хотели бы вернуться в страну, назад, к нам, в Россию, ещё не вывезено из-за границы в связи с теми мерами, которые были введены несколько месяцев назад? 
Пожалуйста. 
С.Лавров: Мы в рамках решений, которые принимаются оперативным штабом с 18 марта этого года, обеспечили вывоз 240 тысяч наших граждан, даже чуть больше. Остаётся по спискам, которые через оперативный штаб выверяются, 25 200. И сейчас запланировано около десяти рейсов на ближайшие несколько дней. Каждый раз решения принимаются с учётом эпидемиологической обстановки у нас в стране. 
В.Путин: То есть это те наши граждане, которые, ещё раз повторяю, застряли за границей в связи с ограничениями, связанными с эпидемией коронавирусной инфекции?
С.Лавров: Да, вот сейчас подтверждённые списки, которые выверены со всех сторон, содержат 25 159 человек, чтобы быть точным. 
В.Путин: И многие страны, ещё раз повторю это, экономика которых зависит от туризма, сейчас практически полностью уже открываются либо заявили о полном открытии. Надо нам обсудить всё, что связано с тем, что будет происходить не только у нас в стране, но и вокруг нас. 
Давайте начнём работать. 
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/63430