
Совещание с руководством ЦИК и членами рабочей группы по подготовке предложений о внесении поправок в Конституцию


2020-06-01 16:50:00

Московская область, Ново-Огарёво

Владимир Путин провёл рабочее совещание с руководством Центральной избирательной комиссии и членами рабочей группы по подготовке предложений о внесении поправок в Конституцию.

В совещании приняли участие Председатель Центризбиркома России Элла Памфилова, председатель Комитета Совета Федерации по конституционному законодательству и государственному строительству, сопредседатель рабочей группы по подготовке предложений о внесении поправок в Конституцию Андрей Клишас, председатель Комитета Государственной Думы по государственному строительству и законодательству, сопредседатель рабочей группы по подготовке предложений о внесении поправок в Конституцию Павел Крашенинников, руководитель Федеральной службы по надзору в сфере защиты прав потребителей и благополучия человека – Главный государственный санитарный врач Российской Федерации Анна Попова, директор Института законодательства и сравнительного правоведения при Правительстве, сопредседатель рабочей группы по подготовке предложений о внесении поправок в Конституцию Талия Хабриева.
* * *
В.Путин: Добрый день, уважаемые коллеги! 
Приветствую всех вас. 
Уважаемые коллеги! Члены рабочей группы по подготовке предложений о внесении поправок в Основной закон, в Конституцию Российской Федерации, выступили с инициативой провести сегодня совещание в таком представительном составе. 
Конечно, я бы хотел послушать и надеюсь услышать ваше мнение о том, как идёт работа по внесению поправок в Конституцию. Но вначале я хотел бы напомнить некоторые вещи.
Мы с вами хорошо знаем, вся страна хорошо знает, что был назначен конкретный срок, конкретная дата проведения всероссийского голосования по поправкам в Конституцию. Но в связи с распространением коронавирусной инфекции мной было принято решение, 25 марта это решение было оформлено соответствующим нормативным актом, – мы перенесли дату всероссийского всеобщего голосования по поправкам в Конституцию исходя из основного, главного приоритета – сохранения жизни и здоровья наших граждан. Ничего не может быть важнее этого.
Но исходим из того, что по мере улучшения ситуации с этой пандемией мы, конечно, возвращаемся к нормальной жизни, в том числе должны подумать и о дальнейшей работе над поправками в Конституцию.
За то время, с которого мы начали заниматься борьбой с пандемией, произошли серьёзные события, и в целом, хотел бы это подчеркнуть, нам всем вместе удалось решить главную задачу – не допустить взрывного характера развития ситуации по негативному сценарию. Это позволяет нам возвращаться к нормальной жизни. Обстановка, как видим, постепенно стабилизируется.
Поэтому нам нужно вместе с вами ещё раз вернуться к совместной работе над поправками в Конституцию. Я понимаю, разделяю вашу позицию по этому вопросу. Давайте конкретно поговорим о том, что в ближайшее время нужно сделать.
Пожалуйста, слово – Талии Ярулловне [Хабриевой].
Т.Хабриева: Уважаемый Владимир Владимирович, всё это время рабочая группа продолжала свою деятельность. Сначала очно, затем в режиме онлайн, как теперь говорят, мы обсуждали поправки и с российскими, и с зарубежными экспертами. Члены рабочей группы провели встречи с экспертами Совета Европы, Европейской комиссии за демократию через право, так называемой Венецианской комиссией. И мы, кстати, продолжаем диалог с международными специалистами. 
Я думаю, главное, что я должна сообщить, – результаты многочисленных дискуссий. Мы так и не смогли подсчитать количество, было очень много разных встреч. Все члены группы встречались, проводили конференции, лекции, и результаты всех этих дискуссий подтвердили актуальность поправок. Я думаю, что это самый важный итог этих прошедших месяцев.
Специальное обсуждение прошло в Российской академии наук. Ещё в марте на собрании Президиума Академии наук были рассмотрены поправки в Конституцию о государственной поддержке науки.
Вы знаете, так случилось, что очень скоро их значимость стала очевидна не только для учёных, но и для всех, кто ожидает прорыва в лечении от коронавирусной инфекции. Но он невозможен без адекватного правового регулирования науки, технологий, чтобы мы могли эффективно, быстро, надёжно отвечать на такие большие вызовы.
Но нужен, наверное, и современный федеральный закон о науке, потому что действующий уже с 1996 года закон во многом утратил свой позитивный регуляторный потенциал. Но если не будет должной конституционной опоры, не будет надлежащего правового регулирования и ожидаемого прорыва. 
Владимир Владимирович, я хочу напомнить, как настойчиво предлагал доктор Рошаль, член нашей рабочей группы, конституционную поправку о единых правовых основах системы здравоохранения, и это было поддержано. Мы теперь понимаем, что такая донастройка национальной системы управления здравоохранением создаёт новые возможности для функциональной скоординированности всех медицинских служб, организаций, причём независимо от формы собственности, ведомственной принадлежности. Соответственно, вся система будет работать в рамках единого правового пространства, единого правого поля, единого государственного и, что, может быть, ещё важнее, общественного контроля. Тем более что теперь появляется и новый критерий оценки – это сохранение и укрепление общественного здоровья, что будет закреплено в статье 72-й Основного закона. То есть востребованность именно такого подхода очень наглядно проявилась в условиях пандемии. 
Кстати, согласно опросу ВЦИОМ, а результаты его мы рассматривали в субботу на очередном заседании рабочей группы, большинство россиян поддерживают именно поправки, которые связаны с качеством и доступностью медицинской помощи. Более 95 [процентов] респондентов дали положительный ответ именно на этот вопрос. То есть, по сути дела, новые конституционные измерения, а учёные уже предложили такую формулу, то есть конституционные поправки, уже вошли в нашу жизнь. И мы наблюдаем такое уникальное явление, правовой феномен, если хотите, когда поправки ещё не вступили в силу, но они уже определяют содержательное наполнение законодательства, особенно социального законодательства. 
И если мы обратим внимание, то за прошедшие два с половиной месяца принято большое количество законов, указов Президента и иных нормативно-правовых актов, они ориентированы на нужды людей. Но ведь нужно сохранить устойчивость этого тренда, а для этого нужна системная основа. И в качестве таковой может быть только Конституция, конституционные поправки, актуальность которых не вызывает сомнений. Я думаю, это главный итог, который мы можем подтвердить как члены рабочей группы.
В.Путин: Спасибо большое. 
Пожалуйста, Крашенинников Павел Владимирович.
П.Крашенинников: Спасибо.
Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
Я поддерживаю то, что сказала Талия Ярулловна. У нас с правовой точки зрения поправки в Конституцию не только готовы, но и в значительной степени уже прошли практическую обкатку. До вступления в силу поправок необходимо, конечно же, проведение общероссийского голосования, и это даст возможность государству и обществу фрагментарные и практические наработки преобразовать в систему – в систему социальных гарантий, единства публичной власти, открытости государственного управления.
Я хочу сказать, что у нас некоторые наработки видны всем. В первую очередь, конечно, речь идет о здравоохранении, которое сейчас работает и которое требует, конечно, дальнейшего преобразования и выстраивания системы законодательства и организационных мер. Также у нас достаточно видны, сегодня День защиты детей, нормы, которые были предусмотрены и законами, и Вашими указами.
У нас есть нормы, которые сейчас изложены в Конституции, но которые не очень видны. Например, норма, связанная с поддержкой НКО, с поддержкой волонтерства. Вы недавно внесли закон, связанный с тем, чтобы в образовании воспитательная функция была больше использована, а эти нормы в меньшей степени видны обществу. Наверное, еще в меньшей степени видны нормы, такие, как единство публичной власти, на которую тоже в Конституции обращается внимание, в наших поправках. Мне кажется, что эта система единства публичной власти сейчас раскрывается как никогда. Мы знаем, что сейчас работает группа Государственного совета по этому поводу, и мы видим все поручения, и единство публичной власти, особенно в борьбе с пандемией, оно, в общем-то, используется, на мой взгляд, очень даже хорошо, очень здорово. При этом я хочу еще раз подчеркнуть, что, конечно, это все должно работать в системе, и только в этом случае, конечно, мы увидим плоды устойчивого правового регулирования, устойчивого организационного регулирования.
Мы считаем, что наработки рабочей группы, особенно в части социального блока, оказались очень востребованны еще даже до вступления в силу поправки в основной закон. Из наработок и появившегося опыта пора обществу принимать системные решения. Таким решением общества является, конечно же, общероссийское голосование. 
Я бы на этом закончил. Спасибо большое.
В.Путин: Хорошо, спасибо.
Не могу ни с Вами не согласиться, ни с предыдущим выступающим. Здесь Талия Ярулловна тоже правильно сказала. Некоторые вещи мы уже имплементируем в жизнь даже до принятия поправок в Конституцию, и это говорит о том, что те поправки, которые предлагались в том числе и рабочей группой, востребованы, просто абсолютно востребованы условиями нашей сегодняшней жизни. Спасибо.
Пожалуйста, Клишас Андрей Александрович.
А.Клишас: Уважаемый Владимир Владимирович!
Мы в субботу провели достаточно интересный, подробный разговор с представителями Всероссийского центра изучения общественного мнения на заседании рабочей группы и, знаете, обнаружили очень интересную вещь: информированность о содержании поправок среди наших граждан очень значительно возросла за эти 2,5 месяца. Это при том, что, конечно же, по объективным причинам, в общем-то, информационное пространство у нас в первую очередь было занято информацией о борьбе с коронавирусной инфекцией. 
Но это только, наверное, говорит о том, что те поправки, которые содержатся в законе, продиктованы людьми, продиктованы жизнью. По отдельным позициям информированность, Владимир Владимирович, по содержанию текста поправок достигает 97 процентов, причем касается абсолютно всех возрастных групп. Такой цифры не было никогда. И по отдельным позициям, и здесь правы коллеги, конечно же, в первую очередь по вопросам социальных гарантий, по так называемым социальным поправкам, и уровень поддержки до 90, иногда выше, процентов. Причем уверенная поддержка по большинству около 60–70 процентов, то есть люди действительно вникли в содержание этих поправок. Причем вникали в содержание этих поправок на фоне того, что происходило сегодня в стране. И актуальность этих поправок для многих стала очевидна.
Конечно же, органы государственной власти действуют сегодня уже в логике этих поправок. Мы видим по законам, которые принимаются в парламенте, по решениям, которые Вы принимаете, Правительство. Но все-таки остаются, Владимир Владимирович, опасения, что та социально ориентированная государственная политика, которую сегодня демонстрируют органы государственной власти, должна быть закреплена в Основном законе. И в этом люди видят очень важные для них правовые и конституционные гарантии своих прав. 
Далее. Наверное, можно говорить о том, что сегодня уже эти поправки служат очень хорошей основой для политической, для общественной консолидации всего общества. Потому что, как говорили наши коллеги на рабочей группе, действительно, оказалось, что эти поправки продиктованы самими людьми и самой жизнью. 
Мы обсудили еще несколько достаточно важных моментов, в частности, вопросы, связанные с готовностью к проведению общероссийского голосования, готовность наших комиссий по проведению голосования. Были представители Центральной избирательной комиссии. 
Безусловно, ЦИК проделала очень большую работу в этот период времени. Члены рабочей группы, члены ЦИК – мы едины в одном: те правила, по которым должно проводиться общероссийское голосование, должны быть простыми, они должны быть понятными для людей, они должны быть удобными, люди должны доверять как самой процедуре, так и результатам. 
Узнаем, конечно, позицию Эллы Александровны. Но мне кажется, что ЦИК удалось хорошо эти принципы заложить в свои документы, включая, Владимир Владимирович, и вопросы, конечно же, санитарной безопасности. Мы это тоже обсудили в рамках рабочей группы. Это действительно важный вопрос.
Но я не могу не обратить внимания на следующее. Конечно же, жизнь продолжается, несмотря на непростую ситуацию. Давайте посмотрим на опыт зарубежных стран. И Южная Корея – парламентские выборы, сенатские выборы в Ирландии, целый ряд стран провели муниципальные выборы – это Япония, и Канада, и Франция, в Баварии, парламентские выборы в Израиле. То есть жизнь идет, люди даже в этих условиях, в общем-то, имеют право реализовывать свои конституционные права на управление государством. Мы должны тоже в своем законодательстве предусмотреть такие возможности. Да, конечно, с соблюдением всех необходимых санитарных правил.
Владимир Владимирович, Вы подписали Указ 17 марта, когда назначили дату общероссийского голосования, и там был установлен 30-дневный срок. Смысл конституционный, законодательный этого 30-дневного срока в следующем. Это информированность людей о содержании поправок (об этом мы выше говорили). Это первое. Второе – это готовность нашей избирательной системы, наших избирательных комиссий, для того чтобы провести на тех принципах, о которых мы говорим, с учетом санитарной обстановки.
Нам кажется, Владимир Владимирович, и многие члены рабочей группы с этим были согласны, что сейчас, в общем-то, уже можно вернуться к вопросу о проведении общероссийского голосования, тем более что у нас на видеоконференцсвязи были и многие представители регионов. Они тоже говорили о том, что регионы уже готовы проводить это общероссийское голосование. Принимаются решения по смягчению мер, конечно, с учетом рекомендаций Роспотребнадзора. Кроме того, мы знаем, что Вы приняли решение о проведении в Москве Парада Победы, принято решение о возобновлении чемпионата России по футболу, других мероприятий, ЕГЭ будет проводиться, выпускные экзамены. Поэтому, Владимир Владимирович, жизнь продолжается, различные формы общественной активности выходят в нормальный режим, и проведение общероссийского голосования сегодня, мне кажется, уже становится как никогда актуальным.
Спасибо.
В.Путин: Когда?
А.Клишас: Давайте обсудим с Центральной избирательной комиссией, с Роспотребнадзором. Ваш главный принцип – это безопасность для граждан. Можно, я думаю, с учетом всего, что мы обсудили, в принципе на конец июня ориентироваться. Конец июня – это уже дата, когда голосование можно проводить.
В.Путин: Вы сейчас упомянули о сроке 30 дней. Знаю, что многие юристы считают, что 30 дней уже состоялись и нам нет необходимости назначать еще срок в 30 дней. У меня все-таки на этот счет свое мнение есть, которое заключается в том, что нужно дать возможность людям, и в этом смысл того, что сделал законодатель, принимая соответствующий закон, – дать возможность людям все-таки сосредоточиться именно на поправках в Основной закон, в Конституцию. Это чрезвычайно важное обстоятельство и важный документ сам по себе. Поэтому нужно, чтобы люди принимали эти решения вне зависимости от каких бы то ни было текущих ситуаций, в том числе с этой коронавирусной инфекцией. 
Были даже идеи провести, я знаю, мне коллеги говорили об этом, провести это голосование в день парада. Не надо ничего смешивать, это отдельная крупная веха в жизни страны. Поэтому Парад Победы – это святое дело, не будем его ни с чем смешивать, в том числе с голосованием по Конституции. Мне кажется, и экономить тоже на этом не надо, потому что один из побудительных мотивов проведения в День Победы – это экономия средств, поскольку это тоже нерабочий день. Поэтому не будем, на этом точно не будем экономить. Это второе.
И третье. Нам нужно 30 дней, все равно нам нужно 30 дней с момента объявления еще для решения некоторых вопросов в данном случае как бы технического характера, но не только. Что я имею в виду? Мы сейчас возвращаемся к нормальному ритму жизни, многие предприятия возобновляют свою работу, но все это проходит под знаком требований соблюдения определенных правил, связанных с коронавирусной инфекцией. И нам нужно отработать эти механизмы. Надо сделать так, чтобы в жизнь наших граждан естественным образом вошли эти требования, чтобы все к ним привыкли, чтобы было достаточно необходимых материалов, средств защиты, причем в самом широком смысле этого слова. И чтобы мы просто выработали эти правила поведения и, используя эти правила, уже организовали бы общероссийское голосование по поправкам в Конституцию. Мы сейчас к этому еще вернемся. 
Хотел бы дать слово Памфиловой Элле Александровне. 
Э.Памфилова: Уважаемый Владимир Владимирович!
Уважаемые коллеги!
Если можно, я выскажу свою позицию, свое мнение. Я полагаю, что если Анна Юрьевна Попова вместе со специалистами дадут добро, исходя из тенденций на улучшение санитарно-эпидемиологической ситуации, то, на мой взгляд, оптимальным днем для назначения общероссийского голосования было бы 1 июля. 
Из чего я исхожу? Во-первых, мы все это время действительно не сидели сложа руки, и все, что можно было, в соответствии с Вашим указом, которым Вы наделили Центральную избирательную комиссию полномочиями по подготовке организации общероссийского голосования, мы делали. Единственное, что мы приостановили, это ряд опций, который завязан непосредственно на день голосования, например, прием заявлений по «Мобильному избирателю» и так далее, и так далее. Наработан огромный хороший задел, и чем дальше оттягивать голосование, тем больше вероятность, что этот задел будет размываться, и нам многие вещи придется заново делать, а это влечет за собой выделение дополнительных ресурсов, довольно существенных. 
Я полагаю, что в нынешней ситуации, Владимир Владимирович, эти ресурсы Вам как раз понадобятся в большей степени для более кричащих мер и для оказания помощи тем, кто больше всего пострадал от пандемии. Это один очень важный аспект.
Все-таки уже в июле, с 3 июля, начинается прием ЕГЭ, а у нас около половины избирательных участков расположены в школах, и не хотелось бы, чтобы эти две очень серьезные вещи накладывались друг на друга.
Мы сейчас фактически сделали всё возможное, и к этому времени, к 1 июля, я гарантирую, что полностью будут выполнены все необходимые требования. Что это значит? Принципы проведения общероссийского голосования – открытость, прозрачность. У нас при всех видах и формах голосования, а мы их предложили гораздо больше, чем обычно, я об этом позже скажу, должны присутствовать наблюдатели, представители средств массовой информации, для того чтобы мы могли выполнить главное требование к общероссийскому голосованию – его достоверность и легитимность. 
Исходя из этих требований мы подписали соглашение с Общественной палатой, которая формирует, и очень активно формирует, корпус наблюдателей. И я уверена, что уже по той предварительной информации, которая есть, наблюдатели у нас, действительно, будут присутствовать, ещё раз хочу подчеркнуть, при всех видах голосования, где бы они ни проходили. Это очень важно. Присутствие и, как следствие, доверие.
Более того, мы подписали также соглашение с «Волонтёрами Конституции». Вы знаете, ребята очень много сейчас работали и вообще просто как волонтёры оказывали помощь тем, кто больше всего нуждается. В том числе они могут принять участие как наблюдатели, и очень важно – будут помогать нам при оказании помощи для маломобильных групп и очень пожилых групп людей, которые выразят желание голосовать. Это то, что связано с общими требованиями, обычными. 
Теперь хотела бы остановиться (Вы очень часто это подчёркиваете) именно на том, что исходить надо из того, что здоровье россиян – это главный приоритет. И именно поэтому мы вместе с Анной Юрьевной Поповой, с Роспотребнадзором разработали совместные рекомендации, которые уже направили регионы: она – по своей линии, я – по своей линии, для того чтобы наши коллеги могли начать серьёзную подготовку в этом направлении. Там жёсткие требования, все необходимые меры, которые направлены на обеспечение санитарно-эпидемиологической безопасности.
Мы прекрасно понимаем, что не только во всём мире такие меры в разной степени будут применяться ещё довольно долго, потому что никто не исключает вероятности второй волны пандемии, с этим надо научиться жить, и эти меры должны быть очень жёсткие. 
Поскольку Вы это сказали, я хочу подчеркнуть: так много было сделано, столько усилий было направлено под Вашим руководством со стороны Правительства, и ответственные граждане принимают в этом участие, для того чтобы эта ситуация стала улучшаться. Конечно, эти жёсткие меры соблюдения санитарно-эпидемиологической безопасности позволят нам и дальше эту ситуацию улучшать, чтобы не перечеркнуть огромную работу, которая уже была сделана.
С учётом всех этих требований мы, скажем так, существенно изменили порядок проведения общероссийского голосования. Основной принцип – максимальное рассредоточение потенциальных участников голосования как во времени, так и в пространстве, мы исходили из этого, чтобы минимизировать возможные физические контакты. Принцип бесконтактности, максимально как и в процессе информационно-подготовительной работы, так и уже в процессе непосредственно проведения этого голосования. 
Мы именно по этой линии для соблюдения всех мер санитарно-эпидемиологической безопасности подготовили памятки не только для всех членов комиссий: участковых, территориальных и других, – но также и для наблюдателей, и для представителей СМИ, которые будут находиться на участке, и для сотрудников полиции, которые тоже обеспечивают порядок на участках. Но более того, мы подготовили все необходимые рекомендации для самих участников голосования. И все, ещё раз хочу подчеркнуть, все участники голосования: и члены комиссии, и наблюдатели, и представители СМИ и, подчеркну, сами голосующие, сами участники голосования – будут обеспечены, мы за это отвечаем, мы это гарантируем, всеми необходимыми средствами индивидуальной защиты: обязательно маска, обязательно перчатки, и даже мы всех обеспечим одноразовыми ручками. Это мы берём на себя. Сейчас по этому поводу с Минпромторгом ведётся огромная работа.
Более того, перед началом голосования мы предполагаем провести повсеместное тестирование членов избирательных комиссий на наличие коронавирусной инфекции. 
Очень важно, что, предлагая новые, расширяя формы и возможности для голосования, мы предусмотрели, что потоки, идущие на голосование и выходящие уже после голосования, будут разведены, чётко разведены. Никакого пересечения их не будет.
Мы предусмотрели и предлагаем провести голосование не только в тот день, дату, которую Вы назначите, но и в течение шести дней до этого основного дня голосования. То есть в общей сложности предлагаем, чтобы у наших граждан, потенциальных участников общероссийского голосования, была возможность проголосовать, когда им наиболее удобно, в течение семи дней. Это то, что касается рассредоточения во времени, чтобы минимизировать контакты и свести практически к нулю возможность заражения при процессе голосования. Это позволит и избежать очередей, и скопления людей на избирательных участках.
Я ещё раз хочу подчеркнуть: у наших участников голосования появляется больше возможностей для выбора формы и способа голосования. Это может быть и в помещении для голосования – традиционное. Вообще, я бы хотела подчеркнуть, что наши граждане всё‑таки предпочитают традиционные формы голосования, потому что придают огромное значение самому процессу голосования. 
Приведу пример: в тех же школах, традиционно у нас их около половины, там, где участки. Например, в помещении для голосования – спортивный зал в школе, и в то же время можно в случае необходимости, в зависимости от ситуации, можно провести и вне помещения, то есть на территории школы, во дворе школы. Мы предусмотрели такую возможность.
Вне помещения для голосования, в том числе на придомовых территориях, в населённых пунктах, где маленькое поселение и много пожилых людей, с транспортом проблемы, ещё чего‑то, участка поблизости нет, а люди хотят проголосовать, но выехать им сложно, тогда мы сформируем мобильный участок по их заявкам. Если они высказывают пожелание, тогда наша комиссия приезжает к ним, и есть возможность организовать такое голосование.
Мы расширили возможность для традиционного голосования на дому. Обычно это для тех людей, которые просто не могут покинуть свои квартиры, совсем маломобильные, очень пожилые люди. Мы расширяем возможности, если человек, например, не может оставить родственника, но хочет проголосовать у себя на дому. 
Кстати, хочу подчеркнуть, при этом мы исключили возможность прямых контактов. Никто из членов комиссии и наблюдателей в саму квартиру, в дом заходить не будут. Мы предусмотрели такие процедуры. С одной стороны, соблюдаем все требования по идентификации, проверяем удостоверение личности потенциального голосующего. С другой стороны, бесконтактные процедуры, которые позволяют опять‑таки соблюсти дистанцию не менее двух метров и выполнить все необходимые формальности. Но, более того, мы предлагаем людям, которые на самом деле мобильные, но не могут покинуть своего больного родственника или маленьких детей, тоже расширяем эти возможности.
Я не буду всё подробно рассказывать. Мы предусмотрели многие формы, которые позволят людям выбрать для себя удобную. Ещё раз хочу подчеркнуть, я это несколько раз буду подчёркивать, чтобы не было никаких инсинуаций на этот счёт: это будет при тотальном общественном наблюдении происходить. Поэтому мы исключаем разного рода злоупотребления.
И ещё хотела бы добавить, что частично, конечно, не более, может быть, чем в двух‑трёх регионах будет, возможно, осуществлено – если регионы решатся, и они нам докажут, что готовы, – дистанционное электронное голосование. И, естественно, мы широко будем использовать нашу гордость, наше изобретение – это «Мобильный избиратель», потому что позволяет для людей снять все барьеры.
Ещё, если говорить о деталях, обязательно на входе в избирательный участок будут организованы пункты температурного контроля, будет температура измеряться, будут места для дезинфекции рук, обязательно дезинфекционные коврики для ног и так далее. 
В результате всех этих мер, ещё раз подчеркну, что произойдёт такое рассредоточение людей во времени и в пространстве. Мы считаем, я скажу так: все эти меры позволят обеспечить участникам голосования, то есть тем, кто решит принять участие в голосовании, это даже будет более безопасно, чем принимать участие в других, уже разрешённых мероприятиях, но точно безопаснее, чем сходить в тот же магазин. Я ответственно могу это утверждать с учётом той огромной работы, которую мы проделали, и тех мер, которые мы осуществим за этот месяц. 
Я бы хотела ещё добавить, что, по нашим предварительным расчетам, если эти схемы, о которых я сказала, и многие другие, просто не хочу злоупотреблять вашим временем, то примерно на избирательном участке в период голосования в час будет около восьми человек. Это очень комфортный режим, для того чтобы безопасность была полностью обеспечена. 
Уважаемый Владимир Владимирович, мы проанализировали топ тех стран, о которых говорили коллеги. Кстати, во время этой пандемии не менее 11 стран проводили выборы разного уровня. Мы посмотрели внимательно, посмотрели, чему можно поучиться. На самом деле оказалось, что многие нормы у нас применяются, а по целому ряду направлений мы просто вообще ушли вперёд. Например, широко распространённое голосование по почте, которое всегда сопровождается в ряде стран огромными скандалами, мы решили от него вообще отказаться на всероссийском голосовании. Голосование по почте мы применять не будем, поскольку наши процедуры и наша технология «Мобильный избиратель» это полностью поглощает. И люди это не поддерживают. Просто мы не можем обеспечить, там очень много контактов. Там, как ни странно, как раз с точки зрения санитарной безопасности очень много вопросов. И с точки зрения обеспечения общественного контроля. Практически проконтролировать голосование по почте очень сложно. Поэтому мы, чтобы не было никаких вопросов, отказались.
Если, Владимир Владимирович, Вам интересно моё мнение, я думаю, что оптимальный день для голосования было бы 1 июля.
В.Путин: Хорошо. Спасибо большое, Элла Александровна.
Действительно, 1 июля смотрится как день вполне подходящий для проведения российского голосования по поправкам к Конституции. Во‑первых, с юридической точки зрения эта дата является безупречной. Если сегодня объявить о том, что голосование пройдёт именно в этот день, за 30 суток, это даст возможность людям ещё раз вернуться ко всем поправкам, которые предлагаются, и определить своё отношение к сделанным предложениям – это первое.
Второе: на фоне меняющейся ситуации и улучшающейся ситуации с коронавирусной инфекцией в борьбе с эпидемией у нас всё‑таки есть возможность в течение следующих 30 дней, целый месяц ещё, предпринять дополнительные шаги для улучшения ситуации и, как я уже говорил только что, выстроить в практическом плане всю работу, связанную с особенностями сегодняшнего дня, наладить работу по тем направлениям, о которых Элла Александровна только что сказала, не только в процессе голосования, а в жизни вообще: на рабочих местах, в транспорте и так далее. Поэтому нам эти 30 суток нужны.
Единственное, о чём мы должны подумать сейчас, – это о едином государственном экзамене, потому что с 1 июля должен начаться приём ЕГЭ. Если это решение не будет мешать школьникам сдавать экзамены, тогда я думаю, что эту дату можно считать согласованной. Я прямо сейчас могу спросить у Министра просвещения.
(Телефонный разговор с С.Кравцовым.)
С.Кравцов: Здравствуйте, Владимир Владимирович!
В.Путин: Сергей Сергеевич, вопрос. 
Мы сейчас с коллегами определяем дату всероссийского голосования по поправкам к Конституции России. В качестве предложения прозвучало 1 июля. Это в принципе с юридической точки зрения и с точки зрения дополнительных шагов по борьбе с коронавирусной инфекцией вполне подходящая дата. Но есть один вопрос, связанный с проведением ЕГЭ. Если мы будем организовывать голосование 1 июля, не помешает ли это проведению ЕГЭ в школах?
С.Кравцов: Владимир Владимирович, у нас расписание ЕГЭ уже опубликовано. 29 и 30 июня пройдёт пробный экзамен, мы подробно обсуждали это с Роспотребнадзором, Союзом ректоров, регионами, профсоюзами учителей. Сам экзамен, когда придут школьники, начнётся 3 июля. Поэтому 1 июля никак не помешает, абсолютно. Тем более наверняка пункты для голосования будут обеспечены средствами индивидуальной защиты, которые можно будет использовать и на едином государственном экзамене. Поэтому это усилит защиту участников и организаторов ЕГЭ, в том числе мы сможем использовать средства термометрии. Отсутствие температуры – у нас одно из обязательных условий участия в едином государственном экзамене.
В.Путин: То есть вам это мешать не будет. 
С.Кравцов: Абсолютно, Владимир Владимирович. 
В.Путин: Хорошо, ладно. Я понял, спасибо.
Элла Александровна, не знаю, слышно было или нет…
Э.Памфилова: Я почти ничего не слышала, но я могу сказать просто, что мы действительно с Минобразования продумывали, прорабатывали эти вопросы. Мы считаем, что хуже было бы, если бы это было 8‑го, там у них накал. Но то, что касается 1‑го, мы разводим. Мы выводим часть учителей, которые непосредственно будут участвовать, из состава комиссии и решаем все проблемы. 1 июля – оптимальный вариант.
В.Путин: То же самое мне сейчас сказал Кравцов Сергей Сергеевич. Он подтвердил, что это никак не будет мешать, наоборот, он даже рассчитывает на то, что проведение всероссийского голосования при использовании школьных помещений поможет затем при организации ЕГЭ. Не знаю, насколько это возможно, во всяком случае, то, что можно будет использовать после проведения всероссийского голосования, наверняка мы сможем отдать и в школы для организации ЕГЭ. Поэтому считаю, что предложенный вариант – 1 июля – дата подходящая.
В завершение всё‑таки хотел послушать Попову Анну Юрьевну, Главного государственного санитарного врача Российской Федерации. За ней, что называется, и решающее слово.
Анна Юрьевна, пожалуйста.
А.Попова: Спасибо большое.
Глубокоуважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые участники сегодняшнего совещания!
Конечно, очень ответственная миссия решающего слова. Но я бы хотела отметить, что в последние несколько месяцев вся страна буквально в круглосуточном режиме делает всё, для того чтобы предотвратить распространение коронавирусной инфекции в Российской Федерации. Безусловно, и Вы об этом сказали, нам удалось достичь определённых результатов, избежать взрывного роста, и мы прошли значительный этап по этому пути. 
На сегодняшний день эпидпроцесс можно характеризовать следующими показателями. Во‑первых, пройден острый этап подъёма, безусловно. Во‑вторых, темп прироста на сегодняшний день снижается и снижается значительно, и с момента, когда были введены ограничительные мероприятия, темп прироста снизился уже сегодня в 13 раз и в целом по стране составляет порядка двух процентов.
В три раза снизился буквально за последние несколько недель и показатель, который мы вводили в методические рекомендации как коэффициент распространения, коэффициент, показывающий, сколько человек может заразить один инфицированный до момента его изоляции. Так вот последние две недели этот коэффициент не превышает в целом по стране единицы, а был больше трёх. 
На сегодняшний день выявляются больше половины всех бессимптомных случаев, и это тоже важно. И конечно, сегодняшний результат по тестированию: Российская Федерация почти вплотную приблизилась к числу 11 миллионов – 10 миллионов 920 тысяч. На сегодняшний день это большой показатель, который позволяет охватить значительную часть населения, чтобы выявить все возможные случаи инфицирования. 
На сегодняшний день 24 региона уже перешли на первый этап и снимают ряд ограничений, и ещё 26 регионов добились показателей, которые позволят им, я уверена, в ближайшие дни ещё сделать шаг вперёд и перейти также на первый этап. Три региона готовы к третьему этапу, они уже преодолели и второй этап, и это говорит о достаточно быстрой динамике, хотя эти решения были приняты чуть больше двух недель назад. Сегодня мы видим, что динамика положительная.
Но, как Вы уже сегодня сказали, основное – это сохранение жизни и здоровья населения. Хочу отметить, что все изменяющиеся показатели в субъектах и все этапы снятия ограничений позволяют сегодня видеть, что при отмене тех или иных ограничений не наступает ухудшение ситуации в регионах, и это значит, что мы идём правильным путём. Требования при их соблюдении позволяют двигаться дальше.
Хотела бы отметить ещё то, что дата 1 июля здесь очень значимая, потому что ещё два раза по две недели, ещё два инкубационных периода, которые являются этапными и позволят нам, совершенно очевидно, – если такими темпами, без срывов мы дальше пойдём, а оснований в этом сомневаться нет, – достичь оптимальных показателей на это число.
Хотела бы отметить, что и сам процесс проведения дня единого голосования очень ответственный, и мы вместе с коллегами внимательно смотрели международный опыт. Мы запрашивали позицию наших учёных, экспертов и выработали те рекомендации, о которых так подробно сказала уже Элла Александровна, которые, на наш взгляд, позволят не просто минимизировать, а исключить риски распространения при проведении этого дня голосования. 
Там включено практически всё, что есть сегодня, и всё, что мы сегодня знаем, а всё‑таки опыт мы накопили: это и термометрия, это и тестирования всех сотрудников избирательной кампании, и избирательных комиссий, и волонтёров – всех, кто будет присутствовать на избирательных участках. Это и дезинфекция, и режим проветривания, и обеззараживание воздуха, и масочный режим, и даже определение места для изоляции, и проработка порядка оказания медицинской помощи, если она окажется необходимой на этот момент.
Очень точно и плотно проработан порядок голосования вне участков. Если это голосование будет проходить дома, то здесь тоже специальные требования очень чётко и очень системно отработаны: как входить, не входить, как формируются специализированные выездные группы, контакты или отсутствие контактов в данном случае с избирателем и как использовать в таком случае дезинфицирующие средства. 
Я бы хотела обратить внимание на то, что в рекомендациях учтена специфика подсчёта голосов. То же самое – работа средств массовой информации и наблюдателей на площадках. 
Я бы хотела обратить внимание ещё и на тот вопрос, который Вы только что задали, Владимир Владимирович, по единому государственному экзамену. Необходимые методические рекомендации разработаны для проведения ЕГЭ, и здесь в самом деле очень много требований, которые таковы же, как и при организации и проведении единого дня голосования. Мне кажется, очень важно отметить, что интервал буквально в два дня позволит сохранить для использования всё то, что будет оборудовано для единого дня голосования, и успеть обработать все участки, и подготовить их абсолютно безопасными для проведения дня голосования.
Спасибо большое. 
Я абсолютно уверена, что проведение по этим требованиям, при их полном соблюдении, а в этом я тоже могу быть уверена, дня голосования будет абсолютно безопасным для граждан и, мне кажется, крайне важным днём, который ещё раз подтвердит, что мы ответственно относимся к своей жизни, к здоровью и реализации своей гражданской позиции. 
Спасибо.
В.Путин: Уважаемые коллеги!
Исходя из сегодняшней дискуссии, исходя из сказанного вами и предложенного вами, проведём общероссийское голосование по принятию поправок в Конституцию Российской Федерации 1 июля 2020 года. 
Я очень прошу Эллу Александровну и Анну Юрьевну уделить особое внимание вопросам обеспечения безопасности. Сейчас, только что коллеги об этом говорили. Надеюсь, что всё будет в практическом плане реализовано.
Обращаюсь и к руководителям регионов Российской Федерации, губернаторам. Прошу вас содействовать в организации общероссийского голосования исходя из необходимости заботы о здоровье, жизни наших людей. Это остается безусловным, первейшим и самым главным приоритетом.
И конечно, обращусь и к нашим гражданам, к людям, с тем чтобы они приняли активное участие в этом общероссийском голосовании. Поскольку речь идёт об Основном законе – Конституции, которая лежит в основе жизни нашей страны, нашей жизни, наших детей сегодня и будет определять основные правовые гарантии, основные юридические гарантии в области социальных отношений, в области трудовых отношений, будет определять наши принципы взаимодействия с нашими международными партнёрами.
Неслучайно Конституцию называют Основным законом страны. Очень рассчитываю на то, что граждане России примут в определении параметров Основного закона, в голосовании по поправкам в Конституцию самое активное участие.
Большое спасибо.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/63441