
Рабочая встреча с главой администрации Тамбовской области Александром Никитиным


2020-06-02 15:20:00

Московская область, Ново-Огарёво

Владимир Путин в режиме видеоконференции провёл рабочую встречу с главой администрации Тамбовской области Александром Никитиным. Руководитель региона доложил Президенту о мерах по борьбе с распространением коронавируса, поддержке граждан и социально-экономическом положении в области. 

В.Путин: Здравствуйте, Александр Валерьевич!
Александр Валерьевич, начнём, как обычно в сегодняшних условиях, с санэпидобстановки: какая ситуация у вас с коронавирусом, какие меры принимаются, насколько они, по Вашему мнению, эффективны, как осуществляются и выплаты медработникам, и социальные выплаты гражданам, в каком состоянии находится экономика региона в целом. Пожалуйста. 
Потом будут и другие наверняка вопросы, но давайте начнём с этого.
А.Никитин: Спасибо, уважаемый Владимир Владимирович, я тогда в такой последовательности и начну доклад Вам делать.
Естественно, борьба с распространением коронавирусной инфекции на территории Тамбовской области осуществляется в нескольких направлениях.
Во-первых, это перепрофилирование коечного фонда. Мы выполнили плановый показатель, который был ранее доведён Минздравом. У нас величина коечного фонда 503 койки составляла, и дополнительно развернули ещё столько же. Вот в эти дни, вчера буквально я в одном из муниципальных образований на базе лечебного учреждения ещё 120 коек открыл, и, таким образом, у нас уже на текущий момент 1007 коек, то есть в два с лишним раза больше того норматива, который был доведён до региона. Таким образом, если от первоначального норматива процент свободного коечного фонда считать, то он составляет более 23 процентов, а от фактического уже с учётом дополнительных коек – более 60 процентов. 
На данные цели из федерального бюджета было выделено 402 с лишним миллиона рублей, и из резервного фонда Тамбовской области мы дополнительно выделили 60 миллионов, чтобы дообеспечить именно эти показатели коечного фонда. 
Решение о перепрофилировании отдельных корпусов на базе лечебных учреждений принималось с учётом максимального сохранения плановой помощи при онкологических, сердечно-сосудистых и прочих заболеваниях. Это очень важный момент, на который Вы на одном из совещаний с главами [регионов] обратили внимание. 
Во-вторых, это подготовка медицинских кадров к работе в особых условиях. Мы оперативно провели обучение, на базе каждого лечебного учреждения подготовили кадры и, кроме всего, 217 ординаторов нашего медицинского института – Тамбовского государственного университета [имени] Державина – также дополнительно привлекли к этой работе. 
Третье направление – это задача увеличения охвата тестированием населения. На сегодняшний день этот показатель составляет 118 тестов на 100 тысяч населения, что в принципе соответствует третьему этапу снятия ограничительных мероприятий. 
И, наконец, ещё одно важное направление: для решения проблем обеспечения медицинских работников средствами индивидуальной защиты мы смогли максимально на территории Тамбовской области организовать производство необходимых товаров на своих предприятиях. Могу привести статистику, что, например, производство многоразовых гигиенических масок осуществляют на текущий момент 17 предприятий, производство защитных костюмов для медиков осуществляют девять предприятий. 
Я перейду сейчас к характеристике непосредственно сложившейся эпидситуации. На текущий момент, насколько я знаю, – у нас в ИЦК данные за вчерашний день, я про сегодняшний день, непосредственно про 2 июня, хочу сказать, – общее количество заболевших с самого начала эпидемии 3110 человек. Прирост сегодня за сутки составил 63 человека. Более полутора тысяч человек уже сегодня у нас выздоровели. Темп прироста числа заболевших за последние две недели снизился более чем в два раза, то есть если это было где‑то шесть процентов, сейчас – 2,1 процента на текущий момент. 
Тоже немаловажный показатель – коэффициент распространения инфекции. В течение десяти дней он у нас меньше единицы, где‑то на уровне 0,89–0,9 – в таком диапазоне находится. В принципе, это свидетельствует о стабилизации ситуации с распространением коронавирусной инфекции.
Но самое главное, на что мы обращаем внимание, – это, конечно, показатель летальности. Он составляет на текущий момент 0,33, что в ЦФО является одним из лучших результатов. По сути, это второй результат в округе и восьмой по Российской Федерации в целом. 
В последние дни количество выздоровевших стало регистрироваться больше, это отрадно. В целом выздоровело, как я уже сказал, больше 50 процентов от общего числа заболевших. 
Особое внимание на текущий момент мы уделяем и продолжаем уделять людям пожилого возраста и детскому населению. Для этого включили все наши общественные ресурсы некоммерческих организаций, бизнеса, волонтёрских организаций – одним словом, всех неравнодушных людей.
Некоторая статистика уместна. Могу сказать, что по состоянию на 29 мая 2020 года в так называемый «Реестр добрых дел» включены 11 466 человек. Это люди, которые непосредственно помощь получили от «добрососедей», мобильных бригад, волонтёров. И отдельно, конечно, хочу выразить слова благодарности в адрес Общероссийского народного фронта и волонтёров‑медиков за проект «Мы вместе». Вот две цифры: две тысячи адресных обращений отработано, двадцать тысяч продуктовых наборов доставлено. А в целом более ста тысяч жителей области из одного миллиона с небольшим в области получили помощь в рамках этого проекта.
Большое спасибо Вам, уважаемый Владимир Владимирович, за решение по стимулированию медицинских работников, оно сыграло в самом деле значимую роль в медицинском сообществе. Приведу тоже несколько цифр. На стимулирующие выплаты медицинскому персоналу из федерального бюджета мы получили 347 миллионов рублей, за апрель текущего года более 50 миллионов рублей перечислено свыше чем полутора тысячам сотрудников медицинских организаций. 
Выплаты, очень важно, по 484‑му апрельскому постановлению Правительства, как называют их сами медики, президентские выплаты, в расчётных листках сотрудников мы выделили отдельно, чтобы снять все возможные жалобы, обращения, которые, естественно, возникали. На текущий момент они отработаны. По этим президентским выплатам, как я уже сказал, на сегодня за май получили 480 сотрудников на сумму 15 миллионов рублей, и в эти дни мы окончательно доплаты все делаем за последние дни, выходные, которые тоже на май приходились, и перерасчёт окончательно проводим. 
Также признательность Вам, уважаемый Владимир Владимирович, за своевременно принятое решение по стимулирующим выплатам для работников социальных учреждений, социального обслуживания. На эти цели 26 миллионов рублей мы получили и направили. И, естественно, такой же подход стали использовать – правда, уже за счёт своих средств, областного бюджета – для интернатских учреждений, для детей: из областного бюджета выделили более десяти миллионов рублей.
Большая благодарность за введённые по Вашей инициативе новые беспрецедентные меры поддержки семей с детьми. С 1 июня их получают в Тамбовской области, в частности дополнительное пособие с января по май, 23 тысячи детей от трёх до семи лет. С 1 июня более 130 тысяч детей от трёх до 16 лет получат по десять тысяч рублей. На всех – очень важный момент – уже сформированы все необходимые документы. 
Наряду с этим мы заменили питание детей из многодетных семей в школьных столовых на денежную выплату. Сделали это за счёт, естественно, средств областного бюджета. На эти цели предусмотрели более двадцати миллионов рублей, их получателями станут 14 тысяч детей. 
В общем и целом практически 350 тысяч человек в нашей области получают поддержку. На эти цели предусмотрено 1 миллиард 149 миллионов рублей. Осуществляются выплаты также и безработным гражданам, уволенным после 1 марта. 
В целом ситуация на рынке труда у нас относительно стабильная: уровень регистрируемой безработицы ниже, чем в среднем по стране. На 1 января он был 0,7 процента и сейчас, с учётом текущей ситуации, продолжает оставаться, будем так говорить, относительно низким – 1,45 процента. Если с Российской Федерацией в целом сравнивать на этот период, то 2,3 – показатель по России. 
Очень важный момент, что из тех, кто пришёл на биржу после 1 марта, больше половины – это работавшие неофициально, и более трети из них, Владимир Владимирович, прибыли из других регионов, как правило, из Москвы и из Московской области. 
И при семи тысячах, будем говорить, существующих сегодня безработных у нас более восьми тысяч вакансий: это, естественно, реальный сектор экономики, промышленность, сельское хозяйство в первую очередь, транспорт, стройка. Я думаю, что эти вакансии, естественно, можно закрыть.
Нормативно-правовыми актами области был сформирован и принят целый пакет экономических мер для бизнеса: отсрочки по аренде государственного и муниципального имущества, снижение ставок по упрощённой системе налогообложения в три раза, возможность получить льготу по налогу на имущество организаций. Эта поддержка составляет приблизительно, по нашим оценкам, миллиард рублей. 
 Кредитными организациями проведена реструктуризация трёх тысяч кредитов на сумму более одного миллиарда рублей. Это, как правило, ипотечные и потребительские кредиты населения. И по юридическим лицам тоже актуальная статистика – свыше 130 миллионов рублей беспроцентных кредитов выданы на заработную плату.
Практически все ключевые для экономики региона отрасли у нас работали с небольшим перерывом: строительные площадки у нас ровно неделю в апреле простаивали, но тем не менее, и сельское хозяйство, и промышленность, и транспорт, и строительство, дорожники. Сельское хозяйство особенно, потому что Тамбовская область – один из регионов, которые отвечают в прямом смысле этого слова за продовольственное обеспечение страны, и это предприятия непрерывного цикла. 
Благодаря этим мерам нам удалось в этой непростой, надо сказать, ситуации увеличить темпы роста по всем перечисленным сферам: и сельское хозяйство, и промышленное производство, особенно производство пищевых продуктов, и строительно-дорожные работы – за январь–апрель включительно на десять процентов. Об этом я скажу чуть позже в экономическом блоке. 
Что мы планируем делать в дальнейшем, Владимир Владимирович: с 8 июня мы сможем приступить к снятию ряда мер, а именно к отмене режима всеобщей самоизоляции, конечно, за исключением тех граждан, которые должны находиться на карантине по предписанию Роспотребнадзора; в полном объёме мы планируем восстановить работу межмуниципального транспорта.
В рамках перехода к следующему этапу, который мы планируем начать с 15 июня, мы возобновим работу всех учреждений, оказывающих госуслуги, а также откроем отдельные образовательные организации для подготовки и проведения единого государственного экзамена. 
На заключительном этапе, конец июня – начало июля, мы планируем открыть оздоровительные организации, и к работе, надеемся, вернутся организации общественного питания, гостиницы и все образовательные учреждения. Также откроем парки, скверы и другие общественные места, естественно, при постоянном мониторинге эпидемиологической ситуации и неукоснительном соблюдении всех санитарных норм и правил. 
Уважаемый Владимир Владимирович, позвольте теперь мне доложить о решении поставленных Вами ключевых задач по социально-экономическому развитию региона. 
На сегодня, должен сказать, полностью завершена посевная кампания в нашем аграрном регионе, завершили мы её досрочно и, что важно, с увеличением посевных площадей. Нам свойственно ежегодно собирать рекордные урожаи подсолнечника, сахарной свёклы, зерновых культур. По многим из этих видов сельскохозяйственных культур Тамбовская область входит в топ‑5, в топ‑10 по производству в масштабах всей страны.
За последние пять лет мы нарастили в 1,6 раза производство мяса всех видов, это позволило выйти Тамбовской области уже на второе место в прошлом году в Российской Федерации. Поэтому, естественно, это предопределило развитие ускоренными темпами промышленной переработки сельскохозяйственного сырья – как растениеводческого, так и животноводческого. 
В среднегодовом выражении за последние пять лет – хочу эту очень важную цифру привести – производство пищевых продуктов у нас росло приблизительно где‑то со скоростью 17 процентов в год. Кстати говоря, за первые четыре месяца этого года динамика практически такая же, о чём я говорил выше. В целом тамбовская промышленность за последние пять лет обеспечила темп роста 141 процент, я имею в виду отношение объёма произведённой продукции сельского хозяйства в 2019 году к 2015 году: 141 процент, притом что по России аналогичный показатель составлял 109,1 процента. Прирост наблюдался в 11 видах производства.
Уважаемый Владимир Владимирович, мы досрочно выполнили Вашу задачу по 25‑процентной доле инвестиций в валовом региональном продукте. По оценке, за 2019 год эта величина составляет 35 процентов, но надо сказать, что последние, наверное, три года она не опускалась ниже 30 процентов. Объём инвестиций за прошлый год составил 121 миллиард рублей в основной капитал, и темп роста его был по прошлому году достаточно высокий: практически 107 процентов, притом что опять же мы сравниваем и с Центральным федеральным округом, и с Россией в целом, и этот показатель был ниже.
Значительный объём инвестиций приходится на строительную отрасль. Индекс объёма строительных работ – конкретно за четыре месяца текущего года приведу цифру – составил 111 процентов. 
В прошлом году нам удалось выполнить целевой показатель по вводу жилья, мы ввели 932 тысячи квадратных метров, темп роста составил 108,5 процента [по сравнению] с аналогичным периодом прошлого года. В частности, для такого более уместного сравнения, это шестой показатель по Российской Федерации по количеству вводимого жилья на душу населения.
Четыре месяца текущего года, к сожалению, пока Тамбовской области не дают оснований для победных реляций, потому что у нас в структуре вводимого жилья более 80 процентов приходится на индивидуальное жилищное строительство, и по понятным причинам, в силу ограничительных мероприятий, карантина, люди не то что строили мало, практически ничего не строили. Сейчас, за четыре месяца, объём вводимого жилья составляет чуть меньше 80 процентов по сравнению с аналогичным периодом прошлого года. Есть надежда, что мы наверстаем все темпы и показатели целевые выполним и по 2020 году.
Проблема обманутых дольщиков постоянно находится в центре нашего внимания. За пять лет мы привлекли на достройку объектов порядка 700 миллионов рублей, достроены и введены в эксплуатацию 12 долгостроев, почти тысяча семей решила свои жилищные проблемы. Очевидно, что проблемы и текущего года будут полностью связаны с окончательным решением проблемы обманутых дольщиков. 
За эти годы нам удалось привлечь крупных инвесторов по принципиально новым, не освоенным до этого направлениям. Понятно, что агропромышленный комплекс – это доминанта нашей региональной экономики, и традиционные проекты крупнейшие, не побоюсь этого сказать, не только в масштабах региона, но и отраслевого значения – в сфере молочного скотоводства, птицеводства, свиноводства. Но повторю, что за прошлый год нам удалось акцент сделать на совершенно новых проектах. Это строительство теплиц суперсовременных, больших теплиц седьмого поколения, крупных рыбоводческих комплексов. В переработке мы уделяли внимание инвестициям в маслобойное производство, мукомольное производство.
Одним словом, экономическая ситуация, притом что я ни в коем случае не хочу обольщать, действительно непростая, но все обязательства перед жителями области, уважаемый Владимир Владимирович, и все Ваши задачи по индексации заработной платы и в прошлом году, и в предыдущий период, и страховых взносов выполнялись нами неукоснительно, своевременно и в полном объёме. Подтверждение тому – рост заработных плат: по прошлому году он составил семь процентов; информация по текущему году: за три месяца рост номинальной начисленной заработной платы составляет девять процентов.
Уважаемый Владимир Владимирович, экономический блок я осветил. Также, если позволите, пользуясь возможностью прямого общения сегодня с Вами, – есть те вопросы, на которых хотелось остановиться в виде отдельных просьб.
В частности, первый вопрос, который для нас имеет очень большое значение, – это строительство новых корпусов для областного противотуберкулёзного диспансера. Эта проблема вызвана серьёзным дефицитом свободных площадей, который на сегодняшний день уже составляет 57 процентов от норматива. И вообще помещения требуют заметного улучшения, они просто в значительной степени не соответствуют нормативам. На объект утверждена на сегодняшний день проектная документация, сметная стоимость составляет 2 миллиарда 76 миллионов рублей с небольшим. Поэтому, уважаемый Владимир Владимирович, в связи с тем что мероприятия по развитию фтизиатрической службы не вошли в нацпроект «Здравоохранение» в части модернизации первичного звена, в свете актуальности сегодняшних проблем в рамках борьбы с коронавирусной инфекцией, конечно, я обращаюсь к Вам с просьбой включить этот объект в адресную инвестиционную программу на 2021 год и на последующие периоды – естественно, на условиях софинансирования из областного бюджета.
Вторая просьба и вопрос: в городе Мичуринске – единственном аграрном наукограде Российской Федерации, который Вашим указом в 2003 году был создан, – расположен нерегулируемый железнодорожный переезд на перегоне между непосредственно самим городом и крупнейшей в масштабах всей страны железнодорожной станцией Кочетовка. Естественно, для снижения не только количества дорожно-транспортных происшествий, количества времени простоя в автомобильных пробках, а в первую очередь для развития жилищного строительства – там перспективный микрорайон «Молодёжный» и очень хорошие перспективы по вводу многоквартирного жилья, – а также для развития агротехнопарка «Мичуринский», конечно, тоже разработана уже давно проектно‑сметная документация, она прошла госэкспертизу. Стоимость работ по строительству путепровода составляет 1 миллиард 477 миллионов рублей. Поэтому просьба также поддержать нас с выделением средств из федерального бюджета на условиях софинансирования. 
И третий вопрос, я его уже однажды Вам адресовал. Большое спасибо ещё раз хочу не только от себя, а от всех представителей культуры Тамбовской области высказать за Ваше решение по празднованию 150‑летия со дня рождения знаменитого композитора Сергея Васильевича Рахманинова, жизнь и творчество которого неразрывно связаны с Тамбовской губернией. Мы хорошо знаем, что многие его творческие замыслы и зарождались, и получали воплощение практическое на лоне нашей живописной тамбовской природы. Большая просьба, Владимир Владимирович: сегодня, по сути, единственный в мире мемориальный музей‑усадьба [С.Рахманинова] «Ивановка» расположен в Тамбовской области, он служит сегодня концертной площадкой для многих творческих вузов страны. Просьба дать поручение Правительству включить этот музей‑усадьбу – в свете грядущего юбилея, тем более, я полагаю, что мимо Тамбовской области, наверное, праздничные мероприятия вряд ли пройдут, но тем не менее – включить в список музеев федерального значения.
Вот спектр вопросов исчерпывающий. Признателен Вам буду за поддержку в части их решения. 
Доклад окончен.
В.Путин: Хорошо, спасибо. 
Александр Валерьевич, у меня Ваши письма есть, так что все темы, которые Вы подняли сейчас с просьбой о поддержке со стороны федерального центра, важны для Тамбовской области, это очевидно совершенно, даже не буду их перечислять, и в области культуры, и в области инфраструктуры, и в сфере здравоохранения. Поэтому соответствующее поручение я Правительству сегодня же дам, будем трудиться.
Из того, что Вы сказали по поводу инвестиций в основной капитал: да, действительно, инвестиции и инвестпроекты сейчас есть хорошие, Вы тоже частично об этом упомянули, но всё‑таки по сравнению с общероссийскими показателями инвестиции в основной капитал более скромными являются, так скажем. И это касается прежде всего инвестиций в расчёте на душу населения. Объём [инвестиций] в основной капитал ниже: и по ЦФО ниже, и ниже среднероссийского. Поэтому на это нужно просто обратить внимание.
Что касается строительства, да, действительно, в январе–марте 2020 года объём строительных работ в регионе увеличился на 11,5 процента, по моим данным, к январю-марту 2019 года. В принципе это неплохо, но в расчёте опять же на душу населения объём строительных работ в регионе в 1,8 раза ниже среднего значения по Центральному федеральному округу и ниже, чем по России. Просто на это, конечно, тоже нужно обратить особое внимание.
Хотел бы также обратить Ваше внимание на финансы, на финансовую дисциплину. Мы видим, что бюджет области исполняется с дефицитом, высока и налоговая, долговая нагрузка на бюджет. Есть и другие некоторые вопросы, которые требуют дополнительного внимания, но в целом, безусловно, всё находится в норме.
Из положительных моментов я бы отметил следующее – думаю, что Вы об этом и сами знаете хорошо, тем не менее считаю своим долгом сказать об этом – это увеличение регионального валового продукта. Это, конечно, ключевой показатель, и он у вас находится не только в нормальном состоянии, но и имеет тенденцию к повышению: 5,2 [процента] в отличие от России в целом – 3,8. Это хороший показатель.
И конечно, рост промышленного производства. Если в России в 2018–2019 годах отмечали 5,9, то в Тамбовской области рост составил 15,5 процента. Это, в общем, действительно говорит о том, что Вы работаете целенаправленно по этому направлению. То же самое касается сельского хозяйства, сельскохозяйственного производства: семь процентов, по стране в целом – 3,8. Это такая целенаправленная, чувствуется, таргетированная работа, что называется, в этом направлении. Розничная торговля растёт. 
Но в сегодняшних обстоятельствах, в сегодняшних условиях, конечно, очень важно – Вы об этом сказали, и хочу это подтвердить – действительно, уровень безработицы ниже, чем в среднем по России, причём значительно ниже. Что особенно важно и что приятно отметить, к 1 апреля 2020 года уровень безработицы в регионе не изменился и составил 3,9 [процента] – фактически то, что было в предыдущие два года. Правда, за самое последнее время ситуация всё‑таки несколько меняется, но недраматично, это правда. Я Вас прошу и дальше уделять этому, уважаемый Александр Валерьевич, особое внимание. Мы знаем, что это одна из серьёзных проблем, один из серьёзных вопросов в условиях известных вынужденных ограничений, в том числе и в экономике. 
Но в целом действительно ситуация развивается неплохо, даже я бы сказал хорошо. Можно прямо сказать, констатировать, что в регионе сложилась хорошая, позитивная динамика социально-экономического развития.
А.Никитин: Спасибо, Владимир Владимирович. 
На все замечания мы обратим внимание. Безусловно, есть расчёт на новые инвестпроекты, чтобы все показатели: не только абсолютные, но и относительные, справедливо Вами замеченные, были действительно на более высоком уровне. В первую очередь строительство вот той теплицы, о которой я говорил, – 25 миллиардов рублей объём инвестиций, стогектарная теплица, одна из самых крупных в стране будет, – завершение реконструкции сахарного завода.
В.Путин: У вас не только это, у вас и свиноводческий комплекс, и другие откормочные комплексы, я это вижу. Перерабатывающая фабрика, свиноводческий комплекс, я знаю, вижу. 
А.Никитин: Поэтому будем исправлять и в этом направлении ситуацию. 
Владимир Владимирович, позвольте ещё один вопрос адресовать Вам, можно?
В.Путин: Пожалуйста. 
А.Никитин: Я как раз эти цифры, Владимир Владимирович, приводил с тем, чтобы всё‑таки, может быть, более убедительно подтвердить, что за истекшие пять лет в области произошло действительно немало заметных и социальных, и экономических преобразований. Тех преобразований, на которые Вы напутствовали меня как главу ровно пять лет назад и которые, хочу сказать без всякой ложной скромности, придавали силы, когда удавалось выполнить намеченное и когда получал положительную оценку, в первую очередь от своих земляков-тамбовчан, и, естественно, президентскую высокую оценку положительную. 
Очевидно, конечно, что остаётся ряд вопросов нерешённых, острых и сложных проблем, и это в первую очередь меня обязывает быть неравнодушным, не находиться в стороне. И хочу откровенно сказать: огонь в душе есть, горит для того, чтобы обязательно завершить, обязательно до логического завершения, до конца все эти проблемы разрешить. 
И в этой ситуации, конечно, разрешите доложить Вам о своём намерении выдвинуть свою кандидатуру на предстоящих выборах главы администрации Тамбовской области. Я понимаю прекрасно, что реализовать это намерение без Вашего одобрения было бы неправильно, неверно. 
В этой связи позвольте уточнить, уважаемый Владимир Владимирович, Ваше мнение на этот счёт: могу ли я вновь рассчитывать на Ваше доверие и Вашу поддержку? 
Поэтому большое спасибо, спасибо от себя лично, от всех жителей Тамбовской области. 
В.Путин: Александр Валерьевич, я уже сказал, что в соответствии с положительными тенденциями социально-экономического развития в регионе, которым Вы руководите последние годы, причём по некоторым позициям с явным опережением средних показателей темпов по Российской Федерации в целом, безусловно, Вы имеете полное право претендовать на переизбрание. Вам нужно доказать это людям, проживающим в Тамбовской области, убедить их в том, что все Ваши шаги являются верными, просчитанными, эффективными. И они, конечно, сделают свой выбор в ходе голосования в сентябре текущего года. Я желаю Вам удачи.
А.Никитин: Большое спасибо, Владимир Владимирович.
В.Путин: Всего доброго. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/63446