
Встреча с генеральным директором РФПИ Кириллом Дмитриевым


2020-06-05 17:50:00

Московская область, Ново-Огарёво

Владимир Путин провёл встречу с генеральным директором Российского фонда прямых инвестиций Кириллом Дмитриевым. Обсуждалась текущая работа фонда.

В.Путин: Кирилл Александрович, РФПИ, Российский фонд прямых инвестиций, создан в 2011 году. За это время вы проинвестировали в экономику страны 1,9 триллиона рублей. Из них 1,7 – за счёт банков и соинвесторов. Это хорошее соотношение. 
Думаю, что партнёры идут в эти проекты, потому что вам удаётся создать для них очень благоприятные, надёжные условия для вложений и хорошую отдачу. Нормы прибыли у них больше, чем в среднем в мире, насколько я представляю. Во всяком случае, мы с Вами говорили и на Петербургском экономическом форуме, на Западе все партнеры это признают. И благодаря этому вам удалось создать ряд так называемых стратегических платформ с вашими партнёрами. По-моему, это 17 стран.
К.Дмитриев: Да. 
В.Путин: Вы используете и средства ФНБ – основного резервуара нашей финансовой «подушки безопасности», – и наших резервов, и там тоже работа идёт достаточно эффективно.
Я бы предложил поговорить по всем этим темам. Но начать хотел бы, конечно, с наиболее актуальной, а именно темы борьбы с коронавирусной инфекцией. Знаю, что вы включились и в эту работу. И вместе с партнёрами, в том числе с японскими, насколько я помню, создали достаточно эффективно работающие тест-системы.
К.Дмитриев: Спасибо большое.
Действительно, Вы нам поручали сфокусироваться на борьбе с коронавирусом и мобилизировать РФПИ на борьбе с коронавирусом. Наша экспертиза и экспертиза наших партнёров позволила отобрать лучшие российские и мировые технологии борьбы с коронавирусом.
РФПИ – многие нас в шутку уже стали называть российским фондом противовирусных инвестиций – стал фокусироваться на пяти ключевых направлениях деятельности. Это тестирование, препараты, медицинское обслуживание, вакцины и сопутствующие онлайн-услуги.
Мы сфокусировались на этих направлениях, потому что мы считаем, что они помогают и сохранить здоровье россиян, и восстановить активную экономическую деятельность.
Что касается тестирования, мы увидели, что многие страны сфокусированы на массовом тестировании. Проинвестировали в российско-японскую систему тестирования и стали первой российской частной системой, которая зарегистрирована в России. 
Уникальность системы в том, что она за 30 минут может дать такой же точный тест, как и другие, такие же точные, системы за срок более чем два часа. Это важно не только для срочности анализа, но и потому, что на существующем оборудовании можно сделать в три-четыре раза больше тестов. Данная система тестирования была использована ведущими российскими предприятиями и в начале эпидемии позволила нам купировать вспышки на «Фосагро», «Сибуре» и других предприятиях и обеспечить промышленную безопасность. А её мобильность позволила ей быть использованной Министерством обороны и в Италии, и в Дагестане.
Мировой уровень данной системы подтверждается тем, что, после того как мы удовлетворили потребность России, мы уже продали более 10 миллионов тестов в другие страны. Эти страны покупают эти тесты, потому что они знают, что это одни из лучших тестов в мире.
Мы также проинвестировали в другую систему, которая при помощи искусственного интеллекта позволяет анализировать снимки лёгких и выявлять коронавирус очень быстро и очень точно.
Что касается препаратов, как Вы знаете, вначале вообще не было препаратов для борьбы с коронавирусом, и мы сфокусировались на поиске наиболее эффективных препаратов, которые бы помогли нашим медикам защищать граждан. Совместно с компанией «ХимРар» мы на паритетных основах в рекордные сроки создали компанию, которая стала производить авифавир. Это препарат, подавляющий размножение вируса. Минздрав на прошлой неделе зарегистрировал этот препарат, он стал первым в России зарегистрированным препаратом против коронавируса.
В.Путин: Один из двух, зарегистрированных в мире.
К.Дмитриев: Да. Один из двух, зарегистрированных в мире. Он первоначально был разработан в Японии для гриппа. «ХимРар» чуть-чуть модифицировал его и поменял протокол лечения. Фактически мы первыми в мире сумели зарегистрировать препарат, основанный на фавипиравире. Он стал, как Вы сказали, одним из двух в мире. Это мы считаем действительно важным достижением, потому что клинические испытания позволяют нам считать этот препарат одним из наиболее многообещающих в мире. Он уже 11 июня поступит в клиники в России и будет предоставлен бесплатно для россиян по программе ОМС.
Мы также проводим испытания данного препарата для лечения на амбулаторной основе. Первоначально будем проводить 700 тысяч курсов в год. Но спрос – а мы видим уже запросы из десяти других стран – может нас пододвинуть к тому, чтобы производить до 2 миллионов курсов в год.
Владимир Владимирович, это всё стало возможным благодаря Вашей поддержке нашей деятельности и по препарату, и по другим направлениям. К настоящему моменту только Россия, Китай, Япония и США могут производить препараты против коронавируса.
Мы также создали совместное предприятие с «Нацимбио» компании Ростех по производству антител к вирусу на основе плазмы крови. Также вместе с «Р-фарм» будем производить препарат, который подавляет излишний ответ иммунной системы на вирус. 
В.Путин: Который ведёт к воспалению лёгких.
К.Дмитриев: Да. Таким образом, у нас есть препараты и для лёгкой, и для средней, и для тяжёлой фазы заболевания. 
Что касается медицинского обслуживания, здесь мы сфокусировались на мобилизации коечного фонда частных клиник. Компания «Мать и дитя» полностью перепрофилировала госпиталь «Лапино», там россияне по ОМС бесплатно лечились.
Что касается вакцины, Владимир Владимирович. Вы обозначили, что Россия должна в кратчайшие сроки создать и начать производить вакцину. Сегодня мы в первый раз объявляем, что вместе с нашей портфельной компанией Alium, вместе с холдингом «Система» и «Р-фарм» мы будем инвестировать в производство двух вакцин, в том числе совместно с институтом Гамалеи. Мы считаем, что эта вакцина показывает очень хорошие результаты. После того как она будет обеспечена для России, она может быть одним из мировых лидеров с точки зрения вакцин. 
Что касается вспомогательных онлайн-услуг, здесь мы сфокусировались на телемедицине и на образовании. Соответственно, «Доктис» – одна из наших компаний – показала, что в 20 раз выросли запросы на телемедицину, в десять раз выросло количество докторов. Сегодня мы тоже объявляем о стратегическом партнёрстве с Mail.ru, чтобы предоставлять онлайн-медицину десяти миллионам россиян. 
В.Путин: Это ваша дочерняя компания?
К.Дмитриев: Да, «Доктис» – наша дочерняя [портфельная]. Соответственно, Mail.ru позволит нам резко нарастить объёмы. 
И в «Учи.ру» тоже мы вложили – это сервис дистанционного образования, который тоже в эпидемиологически сложное время позволил восьми миллионам школьников получить качественное образование. 
И в завершение, Владимир Владимирович, хотел просто, конечно, обозначить, что мы, как Вы и сказали, продолжим работать с ведущими международными партнёрами. Мы будем, продолжим активно инвестировать в инфраструктуру России, в том числе с ведущими нашими партнёрами.
В прошлом году мы проинвестировали 365 миллиардов рублей с партнёрами. А в этом за первые пять месяцев уже 200 миллиардов рублей, то есть больше, чем в прошлом году. И будем это делать совместно и с инфраструктурным фондом с Минфином, который Вы одобрили, и также вместе с другими фондами в России (это и Elbrus Capital, RTP Ventures и Baring Vostok) выделили 15 миллиардов для инвестиций в средние компании, пострадавшие от кризиса. И первые три сделки тоже проведём в этом квартале. 
В.Путин: Хорошо. Но в целом как Вы оцениваете ситуацию сейчас в непростых, прямо скажем, условиях борьбы с инфекцией? Как партнёры реагируют на Ваши предложения?
К.Дмитриев: Вы знаете, во-первых, они видят, что Россия приняла очень мощные, сильные меры. И конечно, нам удалось избежать того, что происходит во многих других странах. 
Второе, они действительно видят, что российский рынок находится в хорошем состоянии. Они ознакомились с планом по восстановлению экономики – оценивают его крайне положительно и готовы продолжать инвестировать в Россию. 
И они видят, что Россия настроена на партнёрство, и мы обсуждаем и совместное производство препаратов, и работу по вакцине. Это очень отличает Россию от многих других стран, которые пытаются изолироваться и не работать с партнёрами. Поэтому они все отмечают партнёрский настрой России. 
В.Путин: Ну и макроэкономику нам удаётся сохранить в рабочем состоянии, на очень хорошем, качественном уровне. 
К.Дмитриев: Да, безусловно, потому что наш долг – гораздо ниже, чем долг других стран. И это хорошая основа. Инфляция очень хорошие показатели показывает. 
В.Путин: Не только долг, и инфляция держится в рамках параметров, о которых мы заявляли раньше. Уровень безработицы подрос, но не так драматично, как в некоторых других странах. Поэтому всё это даёт основания нашим партнёрам продолжить работать с РФПИ.
К.Дмитриев: Безусловно, Владимир Владимирович. И мы считаем, что в этом году мы вложим больше средств, чем мы вложили в прошлом. Это как раз вот такой очень фактический показатель успеха российской экономической программы и то, что происходит сейчас в экономике.
В.Путин: Хорошо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/63460