
Телефонный разговор с Президентом Египта Абдельфаттахом Сиси


2020-06-08 17:05:00

По инициативе египетской стороны состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Арабской Республики Египет Абдельфаттахом Сиси. 

Подробно обсуждалась ситуация в Ливии. А.Сиси проинформировал о содержании прошедших 6 июня в Каире переговоров с Председателем Палаты депутатов Ливии А.Салехом и командующим Ливийской национальной армией Х.Хафтаром, по итогам которых предложены шаги по политическому урегулированию ливийского кризиса. С российской стороны дана позитивная оценка предпринимаемых Египтом дипломатических усилий. Подтверждён обоюдный настрой на продолжение координации в целях обеспечения скорейшего прекращения боевых действий и запуска межливийских переговоров под эгидой ООН.
Кроме того, рассмотрены актуальные вопросы дальнейшего развития российско-египетского стратегического партнёрства, включая взаимодействие в сфере промышленности, ядерной энергетики, а также сотрудничество в борьбе с пандемией коронавирусной инфекции.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/63485