
Встреча с главой Республики Карелия Артуром Парфенчиковым


2020-06-08 18:00:00

Московская область, Ново-Огарёво

Владимир Путин провёл в режиме видеоконференции рабочую встречу с главой Республики Карелия Артуром Парфенчиковым, в ходе которой обсуждалась социально-экономическая и эпидемиологическая ситуация в регионе.

Глава государства поздравил жителей региона со 100-летием Республики Карелия.
***
В.Путин: Артур Олегович, добрый день!
А.Парфенчиков: Здравствуйте, Владимир Владимирович!
В.Путин: Артур Олегович, сегодня торжественный день – республика отмечает 100‑летие со дня образования. Действительно, 8 июня 1920 года постановлением Всероссийского центрального исполнительного комитета состоялось решение об образовании Карельской трудовой коммуны и дальше – Республики Карелия. За эти годы разные были преобразования, мы с вами это хорошо знаем. И жители республики это тоже знают хорошо. В любом случае республика развивалась и развивается, развивается успешно в целом, хотя не без проблем и вопросов, которые, конечно, есть везде, и в Карелии они тоже есть. Мы сейчас об этом тоже поговорим. 
Я вначале хочу вас поздравить ещё раз со 100‑летним юбилеем и всех, кто проживает в Карелии, ну а начать разговор нам придётся всё‑таки с традиционных на сегодняшний день вопросов, а именно с вопросов борьбы с коронавирусной инфекцией. Как обстоят здесь дела? Какова ситуация в данный момент? Что сделано для преодоления пандемии? Как организуются выплаты медицинским работникам? Как поддерживаются предприятия пострадавших отраслей? Как идут социальные выплаты, предусмотренные для граждан? И конечно, в целом хотелось услышать ваши оценки социально-экономического положения. 
Прошу вас.
А.Парфенчиков: Уважаемый Владимир Владимирович, в первую очередь, конечно, спасибо за тёплые, искренние слова, поздравления с нашим юбилеем. Понятно, что он проходит в непростой обстановке, и конечно, я начну свой доклад с текущей оценки эпидситуации в регионе.
По данным Роспотребнадзора, сегодня, на 8 июня, в Карелии выявлено 656 инфицированных, из них 406 заболело коронавирусной инфекцией, выздоровело на сегодня 246 больных. К сожалению, на утро сегодняшнего дня у нас было трое погибших, за сегодняшний день умерло ещё двое больных: женщина 70 лет, жительница Петрозаводска с большим набором сопутствующих заболеваний, и работница биологической научной станции «Беломорская», 57 лет, недавно прибыла в Карелию в командировку из Ленинградской области. По всей видимости, уже приехала заболевшей. Поэтому, к сожалению, мы сегодня к трём погибшим получили ещё две смерти и, конечно, соболезнуем родным и близким.
Тем не менее в целом ситуация в республике контролируется, коэффициент заболеваемости меньше 107 – 106,7 на 100 тысяч населения. Он стабильно ниже уровня заболеваемости в Российской Федерации в целом и на северо‑западе. Вместе с тем надо отметить, что в связи с возникшим на прошлой неделе очагом на строительстве Белопорожской ГЭС на вахте за последнюю неделю коэффициент распространения инфекции вырос до 1,3 процента и превышал впервые уровень по России и северо‑западу в целом.
Мы с целью предупреждения угрозы распространения коронавирусной инфекции на Белопорожской ГЭС, Вы прекрасно знаете об этом, строительство завершается, мы приняли все необходимые дополнительные мероприятия, усилили режим изоляции стройплощадки ГЭС, обследовали всех работников, которые находились на момент заражения на строительстве. По итогам тестирования на сегодняшнее утро положительный результат, к сожалению, имеют 71 человек, отрицательный результат у 248. Мы госпитализировали с запасом 94 человека, то есть всех, не только кто показал положительный результат, но и тех, у кого есть признаки ОРВИ. Всем госпитализированным мы сделали компьютерную томографию, это обязательное наше условия сегодня. У 18 работников выявлена пневмония, они получают соответствующее необходимое лечение. Остальные работники на сегодняшний день все размещены в обсерваторах либо находятся на самоизоляции на территории стройплощадки, где за ними организовано необходимое медицинское наблюдение
Поэтому сегодня можно сделать вывод, что очаг в целом локализован. Мы вместе с МЧС проводим дезинфекцию объекта, и в ближайшее время будет организована новая вахта, но уже с усиленными мерами контроля за санитарной ситуацией. 
Мы достаточно неплохо проводим тестирование населения методом ПЦР: мы делаем более 162 человек на 100 тысяч населения в день. Если мы в начале апреля начинали примерно с 200 ПЦР‑исследований в день в целом по республике, то сейчас мы делаем от 1000 до 1200 исследований. В целом это позволяет держать ситуацию под контролем. 
Потребность в коечном фонде обеспечена на 180 процентов. Свободный коечный фонд у нас на сегодня с учётом массовой госпитализации сотрудников строительства ГЭС составляет 40 процентов. Тем не менее мы сейчас всё‑таки продолжаем госпитализировать в лечебные заведения не только тяжелобольных и больных средней тяжести, но и больных с лёгкой формой, тех больных, которые имеют риски, связанные с возрастом и сопутствующими хроническими заболеваниями. Мы сформировали резервный коечный фонд, который также готов к приёму пациентов.
Работает у нас сегодня 343 медицинских специалиста, создан необходимый резерв. Мы очень широко используем на сегодняшний день в диагностике и в контроле за результатами лечения компьютерную томографию лёгких, делаем буквально всем тем пациентам, у кого есть подозрение на это заболевание, в том числе и тем, кто имеет даже отрицательные тесты на ПЦР, но имеет определённый отягощённый эпидемиологический анамнез. На наш взгляд, это позволяет нам избегать большого количества тяжёлых случаев пневмоний, летальных исходов, несмотря на сегодняшние два печальных случая. И за всё время деятельности наших медицинских учреждений нам потребовалось применение аппаратов ИВЛ только пяти больным, всем остальным мы в принципе проводили лечение без использования этих аппаратов, то есть не было необходимости.
Мы выполняем, безусловно, Ваше поручение по выплатам медицинским работникам. На стимулирующие выплаты медицинскому персоналу из федерального бюджета направлено уже более 203 миллионов рублей. В региональном бюджете на стимулирующие выплаты мы предусмотрели дополнительно почти 219 миллионов рублей, в том числе мы производим эти выплаты медицинским работникам амбулаторно‑поликлинического звена и прочему персоналу. По состоянию на 8 июня за счёт федеральных средств произведено выплат на сумму 131 миллион рублей. Выплаты получили по постановлению № 415 ‒ 970 человек, по постановлению № 484 ‒ 437 человек. За счёт регионального бюджета на сумму более 192 миллионов выплату получили 3058 человек. 
Мы постоянно на связи с медиками. Я лично провожу «открытые линии» со всеми теми, кто работает в наших ковидных центрах, держу также контакты в социальных сетях личные. Поэтому все вопросы, которые у медиков возникают, мы оперативно разбираем. 
Действительно, бывают такие случаи, что вскрываем факты оказания медицинской помощи больным, которые впоследствии признаны страдающими ковидной инфекцией, но здесь быстро эти вопросы решаем, есть резервные средства у медицинских учреждений, и немедленно доплачиваем тем врачам, которые принимали участие в лечении больных с ковидной инфекцией. 
В соответствии с Вашими поручениями ведём серьёзную работу по социальной поддержке наших граждан. Единовременную выплату гражданам, имеющим детей, в размере пяти тысяч рублей на каждого ребёнка уже получили семьи на 31 595 детей на общую сумму 157 миллионов 975 тысяч рублей. Выплаты будут предоставляться всем гражданам, обратившимся за назначением пособия на ребёнка до 31 июля. 
Для работников учреждений социального обслуживания, которые переведены на закрытый круглосуточный режим работы, установлены региональные стимулирующие выплаты. 29 мая обеспечена выплата стимулирующих выплат за счёт средств федерального бюджета 99 работникам двух учреждений, которые завершили работу первой смены в закрытом режиме. Всего на 5 июня стимулирующие выплаты за счёт средств федерального бюджета перечислены 310 работникам четырёх учреждений, которые завершили работу двух смен в закрытом режиме.
Начиная с 26 марта осуществляется автоматическое продление всех социальных пособий и льгот, предусмотренных законодательством республики. Нуждающимся гражданам оказывают помощь и наши волонтёры. В связи с угрозой распространения на территории Республики Карелия коронавирусной инфекции в регионе, как и по всей стране, с 12 марта был введён режим повышенной готовности, установлены ограничительные меры, направленные на обеспечение санитарно‑эпидемиологического благополучия населения.
Мы сразу столкнулись с очень сложной ситуацией, Владимир Владимирович, потому что, понятно, республика приграничная, и исторически у нас очень много людей выезжало за границу. У нас в марте за рубежом побывало больше 15 тысяч человек, поэтому, конечно, мы сразу достаточно серьёзно подошли к мерам изоляции. И население очень ответственно само выполняло эти меры. И благодаря этому, благодаря взаимодействию с федеральными органами, которые контролировали въезд наших земляков на территорию России, в принципе на апрель удалось ситуацию удержать под полным контролем и даже в принципе сохранить работу всех отраслей промышленности уже с апреля, сельского хозяйства, строительства. И по большому счёту эти все отрасли у нас, несмотря на эту достаточно сложную начальную ситуацию, продолжали работать.
И в целом, например, даже по национальным проектам «БКД», по «Комфортной среде» мы идём с опережением графика даже по сравнению с прошлым годом. Тем не менее, конечно, меры были приняты достаточно серьёзные. И сегодня мы постепенно реализовали комплексный план по поэтапному снятию ограничительных мероприятий. На сегодняшний день у нас под ограничениями находится лишь семь отраслей экономики, и уровень закрытости экономики сегодня менее 1,5 процента у нас. Мы активно взаимодействуем с бизнесом, проводя «открытые линии», встречи. Мы открыли всю розничную торговлю, причём сделали открытие непродовольственной торговли разом. Мы в том числе и торговые центры открыли, принимая во внимание, что это позволило нам рассредоточить покупателей сразу. Мы не стали идти по пути открытия вначале небольших магазинчиков. Мы всё отработали, в том числе посмотрели опыты других регионов и других страх. И мне представляется, что три недели работы розничной торговли в полном объёме показали, что здесь каких‑то негативных эффектов не возникло с точки зрения распространения коронавирусной инфекции. 
То же самое мы сейчас сделали по общепиту. Мы тоже очень серьёзно с бизнес‑сообществом всё проработали, определили, в том числе дополнительные меры по взаимному согласию, которые принимаем с точки зрения работы этих учреждений, и сейчас учреждения общепита заработали. 
Понятно, Карелия ‒ это туристический регион, и мы сейчас решаем вопрос и по раскрытию наших туристических объектов, но делаем это, конечно, во взаимодействии с нашим Роспотребнадзором и максимально внедряя средства индивидуальной защиты. Например, с 22 июня мы предусмотрели не только защитные маски, которые сегодня мы производим на территории республики, причём большинство этих масок мы производим в сертифицированном формате, то есть они отвечают всем необходимым требованиям. С 22 июня мы обязательно вводим в туризме, в общепите, в розничной торговле в ряде объектов мы уже это внедрили, но будем внедрять везде помимо масок ещё и защитные экраны, стационарные, лицевые. То есть постоянно пытаемся использовать такие меры, которые могли бы компенсировать открытие тех или иных отраслей, услуг, торговли, общественного транспорта.
Безусловно, большой востребованностью в республике пользуются меры поддержки бизнеса, которые были введены Правительством Российской Федерации. За субсидией на компенсацию затрат по оплате труда работников в размере одного МРОТ обратилось порядка 91 процента от числа имеющих право на выплату предпринимателей Карелии. Кредитными организациями проведена реструктуризация порядка 600 кредитов субъектам малого и среднего бизнеса на сумму более 900 миллионов рублей. Выданы беспроцентные кредиты на заработную плату юридическим лицам на сумму свыше 300 миллионов рублей.
Для поддержки предпринимателей в сложный период для экономики Карелии существенно были расширены региональные меры государственной поддержки субъектов малого и среднего предпринимательства. В ходе проведённой заявочной кампании мы субсидировали субъектам малого и среднего бизнеса затраты на приобретение оборудования, по уплате процентов по кредитам и лизинговым платежам, приобретение техники, коммунальных и арендных платежей. Предприятиям из наиболее пострадавших отраслей экономики оказывается финансовая помощь из регионального бюджета в размере одного МРОТ на работника в части компенсации затрат по выплате заработной платы на период приостановки работы. Также предоставляется единовременная помощь в размере одного МРОТ и самому индивидуальному предпринимателю.
В результате за апрель‒май текущего года мы оказали финансовую поддержку 3357 субъектам малого и среднего предпринимательства. Всего на поддержку экономики региональным бюджетом предусмотрено 1 миллиард 280 миллионов рублей. Региональные микрофинансовые организации субъектам малого и среднего предпринимательства производится выдача займов под два процента годовых на пополнение оборотных средств и приобретение основных средств. 
Предприниматели, осуществляющие деятельность в наиболее пострадавших отраслях экономики, освобождены от уплаты арендных платежей, предоставлены налоговые преференции, снижены в два раза ставки налога на имущество организаций при условии снижения арендодателями арендной платы не менее чем на 30 процентов, снижена ставка налога, уплачиваемого при применении упрощённой системы налогообложения, для наиболее пострадавших отраслей экономики, снижена в два раза база для расчёта стоимости патента для индивидуальных предпринимателей. С 1 июля 2020 года вводится специальный налоговый режим ‒ налог на профессиональный доход для самозанятых. 
Общий объём введённых налоговых преференций оценивается в объёме 806 миллионов рублей. Число потенциальных получателей данных мер поддержки оценивается в количестве более пяти тысяч налогоплательщиков. 
Мы запустили ряд интернет‑ресурсов для бизнеса, в том числе в период приостановки деятельности объектов розничной торговли и продовольственных товаров. Создан бесплатный для предпринимателей интернет‑магазин для онлайн‑торговли, и понятно, что он будет использоваться и после пандемии.
Хочу отметить, что, по оценке Уполномоченного по защите прав предпринимателей в Российской Федерации Бориса Титова, республика вошла в список лучших субъектов Российской Федерации по региональной поддержке малого и среднего предпринимательства в условиях распространения коронавирусной инфекции. На сегодняшний день в республике 98,5 процента организаций от общего их количества продолжают свою работу. Деятельность ведётся в жёстком соблюдении требований, установленных рекомендациями Роспотребнадзора и дополнительными требованиями региональных правовых актов. 
Правительство республики утвердило план действий на 2020‒2021 годы по восстановлению и нормализации экономической активности в республике, мероприятия которого синхронизированы с федеральным планом и направлены на поэтапное снятие последних ограничений для экономики региона, оказание мер государственной поддержки субъектам малого и среднего предпринимательства, системообразующим организациям, а также запуск механизмов для привлечения инвестиций в экономику региона. Нами будут сохранены до конца текущего года все региональные преференции, введённые для бизнеса в условиях пандемии.
В результате принятия сбалансированных мер государственной поддержки, несмотря на кризис, удалось сохранить положительную динамику показателей в экономике региона. Хочу отметить, что по итогам января‒апреля текущего года индекс производства составил почти 114 процентов. То есть мы в промышленности продолжали рост, особенно в обрабатывающей. Выросли инвестиции в основной капитал в первом квартале 2020 года на 24 процента в сопоставимых ценах к соответствующему периоду прошлого года, увеличилась среднемесячная заработная плата на 7,7 процента.
Поэтому, Владимир Владимирович, я считаю, что в целом, несмотря на ситуацию с пандемией, мы работаем, продолжаем двигаться вперёд, в том числе реализуя те проекты, которые были обозначены к столетию республики.
Готов доложить в целом ситуацию по социально‑экономическому развитию региона.
В.Путин: Артур Олегович, я так понял, что у вас возобновил работу транспорт, восстановлено регулярное авиасообщение с Москвой…
А.Парфенчиков: Так точно.
В.Путин: …Что у вас открыты магазины по продаже непродовольственных товаров. У вас возобновилось плановое оказание медпомощи по различным направлениям. Именно плановое, не связанное с коронавирусной инфекцией. Религиозные учреждения, объекты открылись для работы. Некоторые туристические объекты уже открываются. Как вы сказали, многие организации общественного питания работают. Как Вы оцениваете ситуацию после постепенного открытия с соблюдением всех мер предосторожности? Повлияло это как‑то на эпидемиологическую ситуацию? Не ухудшилась ситуация после открытия всех этих направлений жизнедеятельности?
А.Парфенчиков: Мы, конечно, внимательно анализируем все результаты эпидрасследований, которые выявляют очаги инфекций. Я уже сказал о том, что, по нашему мнению, согласованное с Роспотребнадзором разовое открытие всех непродовольственных объектов торговли, в том числе и торговых центров, в принципе не повлекло [роста заболеваемости], мы видим, что динамики здесь нет.
Если говорить вообще, в целом, и у нас, конечно, был всегда подход очень точечный с точки зрения различных территорий республики. У нас есть территории, которые и в апреле даже сохраняли торговлю непродовольственными товарами, потому что, понятно, территория далёкая, сообщение достаточно ограниченное. Если нормальная эпидемиологическая обстановка, мы многие объекты не трогали, в том числе и торговлю непродовольственными товарами.
Мы сейчас открыли общепит, мы долго к этому готовились, у нас были дискуссии. Но мне представляется, что сегодня главный акцент нужно делать на использовании современных средств индивидуальной защиты, создании специальной процедуры работы предприятия. Например, по общепиту мы предусмотрели дополнительную социальную дистанцию. Там, где её невозможно, например, сохранить, мы установили обязательную установку защитных экранов между столами. И в принципе бизнес на это пошёл. У нас уже сейчас есть примеры новых кафе, которые открылись. И по большому счёту даже, наверное, после завершения пандемии такая изоляция будет способствовать лучшей обстановке в кафе ‒ всё сделано красиво. 
То же самое по фитнес‑центрам. Мы сейчас проработали эту ситуацию, мы тоже устанавливаем дополнительные защитные экраны, и я думаю, что это будет способствовать минимизации рисков распространения инфекции. 
Мы сейчас, Владимир Владимирович, смотрим, у нас, конечно, основная проблема ‒ это завоз инфекции из других регионов. Понятно, у нас Петербург близко, Мурманская область, причём это не туристы, это местные жители, которые выезжают, родственники, которые приезжают по различным поводам, это вахтовики, которые приезжают и с вахт других регионов, и к нам на вахты приезжают, это командированные, работники транспорта. Здесь, конечно, проблема есть, и здесь мы постоянно эту ситуацию контролируем, в том числе и с транспортными компаниями. 
И дальше, конечно, межсемейные контакты. То есть те очаги инфекции, которые у нас возникали, они как раз были связаны с тем, что был точечный завоз инфекции теми лицами, о которых я говорил, и дальше ‒ это межсемейные контакты по различным поводам. К сожалению, были у нас и похороны, и свадьбы, хотя народ в целом достаточно ответственно относится к мерам изоляции. Но любая точечная безответственность тут же влечёт эти проблемы. У нас был случай, когда таким образом заболел целый посёлок на юге Карелии, но там мы тоже ситуацию в целом уже купировали. 
Поэтому наше мнение, что при компенсации ситуации с открытием дополнительными мерами личной гигиены, личной защиты мы в принципе можем купировать риски даже в таких сложных отраслях, как общепит, туризм. И как раз сейчас мы работаем над тем, чтобы уже на всей территории Карелии, включая Южную Карелию, полностью заработали наши туристические объекты. В частности, например, объект «Рускеала», который сейчас стал очень популярным по всей стране, он заработал. Мы вместе с РЖД разработали специальную программу посещения этого объекта. Как раз там мы предусмотрели такие меры, которые мы сейчас отрабатываем, для того чтобы открывать и следующие объекты туристического показа. Но на улице мы уже все туристические объекты открыли. Надеемся, что с 15 июня и Кижи заработают. Сегодня общались с директором федерального музея. По крайней мере, готовимся. 
В.Путин: Хорошо. Понятно.
Артур Олегович, сегодня праздник не только в Карелии, но и у работников социальной сферы, знаете об этом наверняка. Не забывайте про социально ориентированные НКО. Они большую помощь оказывают по стране в целом. Надеюсь, у вас в республике тоже работают.
А.Парфенчиков: Конечно.
В.Путин: Им тоже нужно подставить плечо и поддержать их в их усилиях по нормализации ситуации.
Пожалуйста, продолжайте в плане социально‑экономической ситуации в целом.
А.Парфенчиков: Спасибо.
Владимир Владимирович, работа правительства республики сконцентрирована на решении поставленных Вами ключевых задач по социально‑экономическому развитию республики. Безусловно, в центре нашего внимания была и реализация федеральной целевой программы по подготовке столетия Карелии, которое мы отмечаем сейчас.
Благодаря Вашей личной поддержке в решении важнейших вопросов по конкретным в том числе проектам, также совместной работе с Правительством Российской Федерации, с Советом Безопасности удалось достичь позитивных темпов развития региона. 
В течение последних лет в республике сохраняется рост экономики. В 2018 году валовой региональный продукт, ВРП, увеличился на 1,1 процента в сопоставимых ценах. Рост данного показателя выше одного процента зафиксирован был впервые с 2013 года. По среднедушевому значению данного показателя Карелия занимала по итогам 2018 года 30‑е место. По оценкам нашим предварительным, положительная динамика ВРП сохранится и по подсчёту 2019 года, мы ждём буквально в ближайшее время окончательных данных Росстата.
Объёмы промышленного производства увеличились более чем на пять процентов в сопоставимых ценах, причём опережающими темпами развиваются обрабатывающие производства, где индекс составляет почти 114 процентов.
За период последних трёх лет экспорт из Республики Карелия увеличился на 38 процентов и превысил один миллиард долларов США. При этом в соответствии с Вашим поручением, Вы помните, в 2017 году, когда Вы были в Карелии, Вы его обозначили особо, нами проведена серьёзная работа по снижению объёма экспорта круглых хвойных лесоматериалов. За счёт экономических мер и взаимодействия с правоохранительными органами в сравнении с 2016 годом экспорт круглых хвойных пород удалось снизить на 35 процентов. Я считаю, что это достаточно серьёзный результат, и мы работу здесь продолжаем. И безусловно, вот это сокращение экспорта круглого леса позволило нам улучшить обеспечение лесоперерабатывающих предприятий республики собственным сырьём.
За три года инвестиции в основной капитал выросли на 22 процента в сопоставимых ценах. В структуре инвестиций, что очень важно, значительно увеличился вклад малого бизнеса, доля которого в общем объёме инвестиций повысилась с 19,4 процента в 2016 году до 33 процентов в прошлом году. То есть практически треть инвестиций сегодня, причём возросших инвестиций, у нас даёт малый и средний бизнес. Это говорит о том, что в принципе мы здесь на правильном пути, и те меры поддержки, которые мы вместе с федеральным Правительством сегодня карельскому малому и среднему бизнесу оказываем, дают свои результаты. То есть люди вкладываются, а это самое главное.
Реальные доходы населения за три года выросли на 3,5 процента: с 26,3 тысячи рублей в 2016 году до 30,5 тысячи рублей в прошлом году, что превышает почти на процент среднероссийский темп роста.
Уровень общей безработицы снизился с 9,2 процента в 2016 году до 7,4 процента в 2019 году. Мы сейчас тоже безработицу очень серьёзно отслеживаем, у нас есть, конечно, сейчас рост регистрируемой безработицы вот за эти два месяца. Но мы здесь что отмечаем: 45 процентов тех лиц, которые встали на учёт в службе занятости, это те люди, которые в принципе до этого практически со службой занятости отношений не имели, у нас здесь есть понимание, предположение, что это те люди, которые, к сожалению, работали в «сером» секторе. Мы сейчас договорились, что очень корректно, очень спокойно будем работать в этом направлении. Но в целом ситуация и по безработице сегодня достаточно контролируемая.
Количество высокопроизводительных рабочих мест в республике увеличилось почти на 24 тысячи единиц в сравнении с 2016 годом, или на 35,6 процента, и составило более 90 тысяч единиц. Это, конечно, очень серьёзные результаты.
Собственные неналоговые доходы консолидированного бюджета республики за последние два года выросли более чем на 30 процентов, что превышает значительно средний уровень и по северо‑западу, и по России в целом. 
За последние два года достигнуты значительные результаты в сфере долговой политики. К началу 2020 года долг республики составил 18 миллиардов 900 миллионов рублей, это на 6 миллиардов 100 миллионов ниже уровня 2017 года.
У нас была очень сложная ситуация на начало 2017 года, потому что уровень наших долгов к собственным доходам составлял 124 процента, то есть фактически наши долги почти на четверть превышали наши доходы. Сегодня мы достигли показателя 68 процентов. По уровню долговой нагрузки на бюджет среди субъектов Российской Федерации Республика Карелия поднялась за два года с 82‑го на 68‑е место, и мы оказались в числе первых десяти регионов, в которых в минувшие два года долг снижался наиболее динамично. 
Конечно, ещё есть над чем работать, долг большой. Но в принципе те темпы, которые мы набрали, с помощью Правительства, Министерства финансов вселяют в нас оптимизм. Но могу сказать, что за три года расходы на обслуживание долга у нас сократились на 1 миллиард 200 миллионов рублей, и эти сэкономленные средства направлены на решение социально‑экономических вопросов.
Реализация программы оздоровления государственных и муниципальных финансов, включающей мероприятия по сокращению численности служащих, оптимизации сети бюджетных учреждений, повышению энергоэффективности, позволила ещё сэкономить более полутора миллиардов рублей. Я хочу отметить, что за три года без ущерба для управления численность работников органов власти региона снизилась на 24 процента, или на 401 единицу.
Финансовая поддержка местных бюджетов выросла по сравнению с 2017 годом в два раза. Почти 9 миллиардов рублей мы направили на помощь местным бюджетам. Мы провели серьёзную работу по снижению цен на электрическую энергию. В итоге реализации мер совместно с Правительством Российской Федерации по снижению тарифов экономия средств потребителей Республики Карелия за девять месяцев 2018 года и 2019 год составила 12,5 миллиарда рублей. Владимир Владимирович, это те деньги, которые тоже пошли в экономику республики. 
Большое внимание уделяем развитию транспортной и дорожной инфраструктуры. В минувшем году увеличили в пять раз объёмы работ по ремонту региональных автодорог по сравнению с 2017 годом. Этого удалось достичь в том числе за счёт средств республиканского бюджета, высвободившегося в итоге передачи региональных дорог в федеральную собственность. Здесь, конечно, серьёзную работу мы опять‑таки провели и при Вашей поддержке с федеральным Правительством, и почти 500 километров дорог мы передали в федеральное ведение, в том числе это дороги, которые ведут от нашей государственной границы. И одну из дорог, которая ближайшая, южная дорога Вяртсиля‒Сортавала, мы практически уже привели в порядок. По мнению и наших жителей, и наших соседей, эта дорога уже даже лучше, чем многие дороги в соседней Финляндии. Такая оценка населения вселяет оптимизм, что не только на бумаге население так оценивает ту работу, которую мы проводим по приведению дорог в порядок. 
Конечно, здесь драйвером для развития дорожной инфраструктуры стало участие в национальном проекте «Безопасные и качественные автомобильные дороги». Мы этот проект выполняем, в том числе запросили дополнительные средства в этом году, понимая, что мы освоение тех средств, которые были предусмотрены на 2020 год, уже завершим в ближайшие два‑три месяца. И нам хотелось бы, конечно, эти работы продолжить, но здесь тоже мы в тесном контакте с федеральным Правительством. 
Мы завершили строительство нового здания аэровокзала и аэропорта Петрозаводск пропускной способностью 300 пассажиров в час. 
Приоритетом нашей работы, конечно, если говорить о социальных темах, остаётся здравоохранение. Мы увеличиваем финансирование капитальных работ в наших медицинских учреждениях. В прошлом году по сравнению с 2016 годом мы увеличили это финансирование до 110 миллионов рублей, или почти в четыре раза. 
Серьёзно возросла сумма, которая предусмотрена на закупку медицинского оборудования. Во многом этого удалось достичь благодаря национальному проекту «Здравоохранение». Цифры говорят сами за себя: в 2016 году мы на это направление выделяли 30 миллионов, а в 2019 году ‒ 830 миллионов рублей. В целом за три года мы обновили медицинское оборудование, в том числе и с Вашей поддержкой было сделано, из президентского Резервного фонда, на более чем 1 миллиард 700 миллионов рублей. 
Совершенствование системы оказания медицинской помощи даёт хороший обратный эффект и позитивно отражается на демографической ситуации. За последние три года общий коэффициент смертности населения республики снизился на 3,4 процента и составил 14,3 случая на тысячу человек населения. Подчеркну, что это самое низкое значение показателя смертности за 20 последних лет.
Тем не менее нас беспокоит, что высоким остаётся коэффициент смертности от онкологических заболеваний, который составляет 231,5 случая на 100 тысяч человек населения ‒ это значительно превышает среднероссийский показатель. Конечно, мы полагаем, что в перспективе Карелия должна приступить к реализации очень важного для республики проекта ‒ строительство современного онкоцентра. В 2017 году Вы поддержали моё предложение по разработке проекта этого объекта. Мы это сделали. Нашли очень хороший земельный участок в городе, завершили разработку соответствующего проекта строительства онкоцентра. И сейчас, конечно, нам очень хотелось бы в ближайший год приступить к строительству этого важного для республики медицинского объекта.
Благодаря открытию в 2018 году нового перинатального центра у нас в минувшем году и в первом квартале текущего года рекордно снизилась младенческая смертность. Понятно, получив такое учреждение, мы поменяли всю маршрутизацию соответствующего направления медицины, и у нас впервые в прошлом году за последнее десятилетие младенческая смертность стала ниже, чем среднероссийская.
Мы продолжаем расширять сеть ФАПов, приобретать жильё для наших медицинских работников. Мы, кстати, стали это делать ещё два года назад за счёт региональных средств и приобрели уже почти 100 квартир за два года тем работникам, которые готовы ехать в глубинку в медицину. Серьёзно обновляем автопарк «скорых». Финансово усиливаем нашу санитарную авиацию, что понятно для наших северных расстояний. Отмечу, если на обеспечение работы санитарной авиации в 2018 году мы направляли 25 миллионов рублей, то в этом году сумма выросла в пять раз, до 120 миллионов.
Основным достижением 2019 года стало сохранение положительной динамики важнейшего индикатора качества жизни населения ‒ это ожидаемая продолжительность жизни при рождении. По сравнению с 2016 годом ‒ было 69,8 года ‒ это значение по Республике Карелия выросло на 1,66 года и составило 71,46 года. Понятно, что здесь тоже надо работать дальше.
Тезисно остановлюсь на образовании. За последние четыре года бюджет отрасли увеличился более чем в два раза и составил 14 миллиардов 200 миллионов. Это позволило нам впервые за многие годы возводить новые школы. Один объект уже сдан, в работе ещё четыре школы. Построено и приобретено семь зданий новых дошкольных образовательных организаций, ведётся строительство ещё четырёх зданий. На данный момент полностью ликвидирована очередь детей в дошкольные организации с трёх до семи лет. Планомерно решается вопрос ликвидации второй смены в республике. Выполняем задачи по повышению энергоэффективности наших учреждений. Соответствующие мероприятия проведены уже за последние два года в 121 школе. Это тоже очень важно для севера.
На развитие культуры за последние три года направлено более 4 миллиардов 400 миллионов рублей. Полностью обновили материально‑техническую базу 69 сельских домов культуры, провели закупку новых музыкальных инструментов. Открыли 14 цифровых кинозалов в районах республики.
Инвестиции в спорт за три года составили 2 миллиардов 400 миллионов рублей. Введено в эксплуатацию 89 объектов спорта, что способствовало росту доли жителей республики, систематически занимающихся физической культурой и спортом, до 44 процентов, детей и молодёжи ‒ до 87 процентов. Республике тем не менее необходима реконструкция центрального республиканского стадиона «Спартак». Вы там были, Владимир Владимирович, на этом стадионе. Этот стадион является уникальным легкоатлетическим спортивным объектом на территории Северо-Западного федерального округа. В рамках работы госкомиссии совместно с нашим федеральным университетом строим легкоатлетический закрытый манеж, и соответствующие деньги из частных источников выделены, строительство должно начаться. Конечно, мы хотели бы не только для Карелии, но и для всего северо‑запада на территории Петрозаводска получить вот такой важный для развития всего российского спорта легкоатлетический кластер, то есть современный легкоатлетический стадион со всей необходимой инфраструктурой и закрытый легкоатлетический манеж.
В рамках выполнения Ваших прямых поручений в республике созданы и успешно работают Петрозаводское президентское кадетское училище, государственное училище (техникум) олимпийского резерва в городе Кондопоге. Это единственное такое образовательное учреждение на всём северо‑западе, за что, конечно, мы особо благодарны Вам за поддержку создания такого учебного заведения. Сегодня завершается также выполнение Вашего поручения по созданию музея Карельского фронта в городе Беломорске, там фактически идёт уже формирование экспозиции и последние работы по ремонту исторического здания, где почти четыре года находился штаб Карельского фронта.
Несмотря на проведённую работу и достигнутые положительные итоги, конечно, у нас ещё остаётся много проблем, и сегодня Карелия входит в перечень десяти субъектов Российской Федерации с наиболее низким социально‑экономическим потенциалом. Правительством Российской Федерации 10 апреля текущего года утверждена индивидуальная программа социально‑экономического развития республики на ближайшие пять лет, в рамках которой дополнительно на развитие региона будет направлено 5 миллиардов рублей. Мы планируем реализацию мероприятий на эти средства в сфере жилищно‑коммунального хозяйства, знаковых объектов туризма, сельского хозяйства, спорта, а также по оказанию мер поддержки инвесторам на территории республики. Безусловно, эта новая программа индивидуального развития республики послужит дополнительным импульсом для дальнейшего социально‑экономического развития региона.
В текущем году у нас продолжалась реализация мероприятий федеральной целевой программы развития Республики Карелия. На сегодняшний день работы завершены на 11 объектах. На большинстве объектов продолжаются строительно‑монтажные работы, в том числе с существенным опережением графика. 
Про сдачу аэропорта Петрозаводска я уже сказал, про музей Карельского фронта тоже. Также мы переориентировали мероприятия программы на важные реконструкции наших медицинских объектов. 
Хочу сказать, что в целом мы достаточно тяжело входили в эту программу. Она была сформирована, к сожалению, при дефиците бюджета в прошлом из уже тех объектов, где были соответствующие ПСД [проектно‑сметные документации], причём ПСД были во многих случаях разработаны муниципальными органами. И нам, конечно, серьёзно пришлось эту программу переформатировать. Начали мы её реализацию с финансирования конкретных объектов в конце 2018 года. Но в целом сегодня программа запущена. Мы сейчас решаем вопрос о продлении программы на 2021 год, чтобы завершить строительство всех объектов, в том числе тех важных, о которых я говорил. И я уверен, что мы это сделаем при поддержке федерального Правительства. И это также решит очень многие вопросы, которые сегодня стоят перед республикой. 
Конечно, Владимир Владимирович, отдельно хотелось бы проинформировать Вас о формировании на территории региона нового туристического кластера, который объединит в себе ключевые точки притяжения туристов, таких как острова Кижи, Валаам, направление на Соловки, Приладожье, беломорские петроглифы. Создание данного кластера существенно скажется на развитии туристической отрасли нашего региона и будет иметь и общероссийское, и даже международное значение. Вообще, я считаю, что туризм, конечно, может давать не менее четверти средств нашего внутреннего регионального продукта, при всём при том что и сам ВРП будет увеличиваться.
Хочу также отметить, что ранее данное Вами поручение по строительству дороги для возможности посещения острова Кижи, а это, как Вы знаете, первый наряду с Московским Кремлем и Петербургом, тогда Ленинградом, объект ЮНЕСКО на территории нашей страны. Так вот мы возобновили строительство дороги, которая ведёт практически к той материковой части, к тому берегу, который фактически примыкает к острову Кижи. В этом году дорога уже доведена до береговой линии, непосредственно прилегающей к острову Кижи, и сейчас мы проводим асфальтирование этого участка. С учётом плана БКД будет отремонтирован весь участок дороги от федеральной трассы «Кола». И мы уверены, что этот маршрут станет одним из самых популярных не только в России, но и в мире, потому что развитие этой территории ‒ Заонежья ‒ имеет колоссальное значение не только для Карелии, но и для всей России.
Мы так привыкли, что Карелия ‒ это родина эпоса Калевала, это действительно так, и мы этим гордимся. Территория нашего Заонежья, примыкающего к острову Кижи, ‒ это единственное место, где сохранились и были записаны в прошлом веке все древнерусские былины киевского цикла. И мы считаем, что эту территорию нужно сделать очень важным центром притяжения этнографического туризма. Это важно, я уверен, для всей нашей страны, для нашего генетического, национального самосознания. И уверен, что мы этот проект будем вместе с федеральным Министерством культуры развивать помимо, конечно, объекта Кижи.
Мы, безусловно, продолжаем работать над программой возрождения русской святыни ‒ нашего Валаамского монастыря. Мы практически каждый месяц подводим соответствующие итоги, как мы движемся по всем направлениям. В настоящее время мы приступили к восстановлению Германовского скита, достаточно хорошо сохранившегося собора святого Александра Невского постройки начала XX века. Это последний скит, который был ещё не включен в юрисдикцию Валаамского монастыря. И это единственный скит, который расположен фактически на побережье, и здесь возможна круглогодичная работа нашего монастыря. Мы планируем здесь в перспективе восстановить и исторические промыслы по развитию крупного сельскохозяйственного производства. 
Конечно, очень хотелось бы, уважаемый Владимир Владимирович, чтобы Вы, как только позволит обстановка, лично посетили эти новые объекты, которые мы сейчас отрабатываем на Валааме. Сейчас мы проектируем дорогу к этому скиту ‒ 12 километров. И мы уверены, что это станет очень серьёзной точкой притяжения туризма в Валаамский монастырь. Причём, как я уже сказал, мы планируем там создать абсолютно круглогодичный, не зависящий от навигации формат посещения монастыря, создать там духовно‑просветительский центр. С владыкой постоянно эти темы отрабатываем. Ещё раз повторю, конечно, хотели бы с удовольствием Вам наши планы уже показать на месте. Поэтому всегда ждём Вас, Владимир Владимирович, в Карелии.
И в целом по туризму, конечно, хотелось бы уже более предметно всё определить, объяснить. Потому что мы очень серьёзно работаем и в направлении Соловков. Буквально недавно в рамках реализации Вашего указа, расширившего зону развития соловецкого направления и на территорию Карелии, что очень важно, за это огромное спасибо, сейчас решаем дорожную инфраструктуру. Дороги Кеми и Беломорска с 1 июня стали федеральными. Мы сейчас проектируем дороги до портов беломорских и тоже считаем, что вместе с развитием беломорских петроглифов, которые, видимо, всё‑таки в ближайшее время станут объектами ЮНЕСКО, мы создадим уникальную новую туристическую зону, в том числе и для международного туризма. 
Доклад закончен.
В.Путин: Да, действительно, туристический потенциал Карелии очень большой. Это замечательная, красивая земля: более 60 тысяч озер и 27 тысяч рек, а из озер и два крупнейших в Европе ‒ Ладога и Онего, Белое море на севере, объекты всемирного и национального наследия Кижи и Валаам ‒ всё это очень привлекательно, и, безусловно, нужно это поддержать. 
Я ознакомился и с Вашими обращениями письменными, они соответствующее получат развитие, будут даны соответствующие поручения коллегам в Правительстве, а в Администрации Вам скажут, куда они ушли, чтобы Вы могли потом в Правительстве поработать с этими Вашими обращениями. 
Что хотел бы сказать в завершение? Хотел бы обратить внимание всё‑таки на некоторые проблемные вопросы. Первое ‒ это снижение объёма сельскохозяйственного производства. В чём дело, Артур Олегович? Что там произошло?
А.Парфенчиков: Готов доложить. 
Здесь у нас проблема возникла в том, что у нас некая инерция очень сложных решений по ряду крупных сельскохозяйственных предприятий наших. В частности, наше предприятие на территории Пряжинского района. То есть мы столкнулись с ситуацией, когда произошло фактически банкротство ряда крупных наших молочных предприятий.
Мы сейчас прорабатываем вопросы, здесь много проблем, в том числе и земельных. Мы столкнулись с тем, что нам пришлось сейчас начать важную работу, в первую очередь по формированию кластера сельскохозяйственных земель. Реально часть земель оказалась просто у недобросовестных собственников. Вот по Сортавальскому району, там были великолепные, я это ещё сам помню, великолепные советские предприятия, одни из лучших в Советском Союзе по животноводству. Сейчас там практически ничего нет. И мы сейчас вынуждены эти земли изымать, формировать кластер, чтобы дальше искать бизнес.
Мы, к сожалению, пока новых инвесторов не нашли, поэтому идём по пути бюджетного финансирования. В частности, мы планируем полное восстановление этого обанкротившегося нашего пряжинского предприятия ‒ в своё время тоже одного из крупнейших молочных предприятий животноводческих Карелии. Из нашего национального плана мы планируем сейчас выделить деньги на строительство современной фермы.
У нас, кстати, есть такие примеры эффективной работы наших государственных предприятий, причём даже на уровне не только Карелии, но и всей России. У нас два предприятия сохранили государственную форму ‒ это Мегрегский совхоз и Ильинский. У них достаточно хорошая производительность, хорошие темпы развития. И мы сейчас ряд предприятий тоже, например, Видлицкое хозяйство частное выкупаем и присоединяем к нашему Ильинскому предприятию. То есть мы как раз столкнулись с определёнными проблемами бизнеса по ряду наших в прошлом ведущих предприятий и вынуждены сейчас возвращать туда государственное управление. Пока эффективных инвесторов мы, к сожалению, не нашли, желающих вкладываться. Но опыт наших государственных предприятий показывает, что мы способны сельское хозяйство отрабатывать и в рамках государственного управления, поэтому здесь над этим работаем. 
По фермерству, Владимир Владимирович, тоже уделили серьёзное внимание. У нас три года назад не было даже нескольких десятков фермеров, чтобы создать ассоциацию фермеров Карелии. За последние три года у нас зарегистрировано почти 250 новых фермерских хозяйств. Мы отработали сейчас целую программу развития фермерских хозяйств и тоже здесь видим очень серьёзный потенциал, занимаемся соответствующим созданием условий для кооперации фермеров ‒ уже как следующий этап, работаем над развитием ветеринарной службы, услуг фермеров в мясозаготовке и так далее. Поэтому надеемся, что эту негативную тенденцию сокращения производства сельхозпродукции, это в первую очередь наше молоко, мы, конечно, в ближайшие два‑три года преодолеем, в том числе за счёт ввода новых мощностей на наших государственных предприятиях. 
В.Путин: Артур Олегович, я допускаю, что есть и недобросовестные собственники, так бывает иногда, просто они же и раньше работали. Спад производства почему произошёл?
Вы повнимательнее посмотрите, хотя я вижу, что за январь‒март 2020 года объём сельхозпроизводства чуть‑чуть подрос, чуть‑чуть, правда, но такая тенденция есть, и надо её не только сохранить, но и поддержать.
Я не буду перечислять всё подряд, но Вы сами знаете, есть вещи, на которые нельзя не обращать внимание, ‒ это сокращение численности постоянного населения. Причина понятна: это и доходы населения, и уровень безработицы. Он, кстати, выше, чем в среднем по стране. Это другие проблемы, в частности большая доля аварийного жилья. Понятно, что своими силами республика с этим не справится, но всё‑таки обращаю на это Ваше внимание.
Ну и, конечно, моногорода, не забывайте, пожалуйста, про проблемы моногородов. И сами, на региональном уровне, этим занимайтесь постоянно, но и с Правительством надо работать тоже на постоянной основе.
Есть ещё один вопрос, который тоже Вы не можете решить исключительно своими собственными средствами и силами, это уровень газификации, который нужно поднимать. Работайте с Правительством, с Министерством энергетики, работайте с «Газпромом», синхронизируйте с ними свои планы, с тем чтобы не было так, чтобы «Газпром» провёл туда трубу, а до конечного потребителя «последние мили» не обеспечены. Надо этим заняться и заняться так основательно, тогда удастся и сократить, и, может быть, уменьшить, а может быть, и повернуть вспять эту тенденцию с сокращением постоянного населения.
Понятно, что это фундаментальные вещи, но нужно этим заниматься на системной основе. Я думаю, что можно добиться положительного результата. Почему? Потому что в целом динамика у вас положительная, с опережением работают некоторые отрасли. Например, строительная. В республике рост строительства за предыдущий год ‒ 41,8, хотя в среднем по России ‒ 6,9. Значит, есть возможности эффективно работать. Это связано с инвестициями в основной капитал, которые также на хорошем уровне находятся. Положительная тенденция в увеличении внутреннего регионального продукта, что является принципиальным абсолютно. 
Продолжается рост промышленного производства. У вас ‒ я не то что с удивлением, но, во всяком случае, отметил это сразу ‒ профицитное исполнение бюджета. Не всегда так было, я знаю. И то, что вы этого добились, это, конечно, говорит о том, что в целом финансовая дисциплина у вас на уровне.
Я хочу Вам пожелать успехов. Все Ваши письменные обращения будут рассмотрены.
А.Парфенчиков: Спасибо, Владимир Владимирович. Поручения примем в работу и будем выполнять.
В.Путин: Хорошо. 
Всего доброго, до свидания. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/63487