
Телефонный разговор с Федеральным канцлером Германии Ангелой Меркель


2020-06-09 17:50:00

По инициативе германской стороны состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Федеральным канцлером Федеративной Республики Германия Ангелой Меркель. 

Обсуждены актуальные вопросы борьбы с пандемией коронавируса. Подтверждён настрой на дальнейшее тесное взаимодействие по линии министерств здравоохранения и других профильных структур.
Продолжен обмен мнениями о положении дел в контексте урегулирования внутриукраинского конфликта. Высказана озабоченность отсутствием прогресса в реализации Минских договорённостей 2015 года, а также решений «нормандской четвёрки» по итогам саммита в Париже в 2019 году. Отмечена важность активизации переговорного процесса в Контактной группе и в «нормандском формате». Президент России вновь подчеркнул целесообразность налаживания прямого диалога Киева с Донецком и Луганском, направленного в том числе на согласование шагов по последовательному выполнению минского Комплекса мер. 
Владимир Путин и Ангела Меркель выразили обеспокоенность эскалацией боевых действий в Ливии. Акцентирована безальтернативность скорейшего прекращения огня и запуска межливийских переговоров под эгидой ООН. С российской стороны дана позитивная оценка посредническим усилиям Египта по мирному урегулированию ливийского кризиса в развитие решений Берлинской международной конференции 19 января сего года.
Рассмотрены также ключевые аспекты ситуации в Сирии, в том числе связанные с обеспечением гуманитарных потребностей населения республики.
Условлено о дальнейших контактах.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/63492