
Телефонный разговор с Президентом Турции Реджепом Тайипом Эрдоганом


2020-06-10 17:35:00

Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Турецкой Республики Реджепом Тайипом Эрдоганом.

Главы государств обменялись поздравлениями по случаю 100-летия установления дипломатических отношений между Россией и Турцией (3 июня 1920 года). Подтверждён обоюдный настрой на дальнейшее развитие взаимовыгодного партнёрства.
Затронуты актуальные аспекты противодействия пандемии коронавирусной инфекции. Подчёркнута важность поэтапного, по мере снятия ограничительных мер, восстановления в полном объёме двусторонних торгово-экономических и культурно-гуманитарных связей.
При обстоятельном обсуждении ситуации в Ливии выражена глубокая озабоченность продолжающимися в стране масштабными боестолкновениями, приведшими к многочисленным жертвам и разрушениям. Владимир Путин отметил важность скорейшего прекращения огня и возобновления межливийского диалога на основе решений Берлинской международной конференции 19 января 2020 года, одобренных резолюцией 2510 Совета Безопасности ООН, и других инициатив, направленных на политико-дипломатическое урегулирование конфликта.
Затронута также ситуация в Сирийской Арабской Республике. Акцентирована необходимость наращивания усилий по реализации российско-турецких договорённостей по Идлибской зоне деэскалации, включая принятый в Москве 5 марта 2020 года Дополнительный протокол к сочинскому Меморандуму от 17 сентября 2018 года. В числе приоритетных совместных задач – контроль за соблюдением перемирия и нейтрализация действующих в Идлибе террористических группировок.
Условлено о дальнейшем поддержании регулярных контактов в различных форматах.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/63494