
Рабочая встреча с губернатором Пензенской области Иваном Белозерцевым


2020-06-11 15:00:00

Московская область, Ново-Огарёво

Глава Пензенской области в режиме видеоконференции информировал Президента о социально-экономической ситуации в регионе.

В.Путин: Иван Александрович, добрый день!
И.Белозерцев: Добрый день, уважаемый Владимир Владимирович!
В.Путин: Давайте начнем нашу встречу, начнем работу, традиционно. Видели, наверное, как проходят в последнее время встречи с коллегами.
Все, что делается в сфере здравоохранения, актуальные вопросы, социальные выплаты и затем, конечно, социально-экономическое положение в Пензенской области в целом.
Пожалуйста, прошу Вас.
И.Белозерцев: Спасибо.
Уважаемый Владимир Владимирович, социально-экономическая ситуация в регионе сегодня зависит от эффективности мер по борьбе с коронавирусной инфекцией. Исходя из главной задачи – сохранение жизни и здоровья людей, – нам удалось мобилизовать все усилия и развернуть более 2 тысяч инфекционных коек при нормативе 652 койки.
Большая помощь Пензенской области была оказана из федерального бюджета. Более 520 миллионов рублей было направлено на развертывание коечного фонда, приобретение медицинского оборудования и расходных материалов. Еще порядка 250 миллионов рублей мы выделили из регионального бюджета. 14 предприятий швейного кластера перешли на пошив СИЗов. Пять компаний освоили выпуск антисептиков, дезтуннелей, модульных компрессорных кислородных станций для медучреждений. 
По состоянию на вчерашний день в области зарегистрировано 3317 случаев коронавирусной инфекции. Выздоровели 2651 человек. Несмотря на огромные усилия медработников, к сожалению, 28 человек ушли из жизни. 
Хочу поблагодарить Вас, Владимир Владимирович, за поддержку наших врачей, медицинских сестер, фельдшеров, водителей. Все выплаты по Вашему поручению осуществлены в срок и в полном объеме. Мы также ввели свои региональные доплаты для других категорий медработников, сотрудников больниц. 
Работа в период пандемии выявила необходимость реорганизации многих медицинских учреждений. Многое мы пытаемся сделать самостоятельно, но наши возможности весьма ограничены. Сегодня возникла острая необходимость модернизации приемного отделения Пензенской областной больницы. Изменения позволят более эффективно обеспечивать круглосуточную доступность диагностической базы, сократить поток непрофильных пациентов. Стоимость объекта с учетом медоборудования составила 277 миллионов рублей.
Уважаемый Владимир Владимирович, прошу поддержать Пензенскую область в выделении средств на реализацию этого проекта из федерального бюджета.
Вместе с тем, Владимир Владимирович, мы серьезно работаем над решением, которое позволит минимизировать последствия пандемии в экономике региона. Принят и реализуется региональный пакет мер поддержки бизнеса. Его стоимость для бюджета – порядка 3 миллиардов рублей. В частности, максимально снижены ставки по упрощенной системе налогообложения, ставки на имущество организаций, предоставлены льготы арендодателям, снизившим платежи для своих арендаторов.
Но, безусловно, главным является та поддержка, что оказывается нашим предпринимателям со стороны федерального центра. Уже проведена реструктуризация 560 кредитов субъектам малого предпринимательства на сумму более 5 миллиардов рублей. На выплату зарплаты одобрено 250 беспроцентных кредитов на сумму более 480 миллионов рублей. Это весьма положительно влияет на восстановление деловой активности и социальную поддержку населения.
Владимир Владимирович, выплаты для семей с детьми по Вашему поручению производятся. Часть этой работы уже выполнена и завершена.
В Пензенской области зарегистрировано на сегодня порядка 18 тысяч безработных. Мы внимательно проанализировали прирост с марта. Почти половина от вновь зарегистрированных, 43 процента – это те люди, которые или не работали, или находились в «серой» зоне. 25 процентов – это пензенцы, которые реально потеряли работу с 1 марта. У нас сейчас имеется более 10 тысяч свободных вакансий: в первую очередь в сельском хозяйстве, в социальной сфере, в здравоохранении, в ЖКХ и строительстве. Нас очень волнует эта проблема. Мы над ней работаем, и мы ее решим.
С соблюдением строжайших санитарных норм не прекращали работать предприятия аграрного комплекса, а также производства, выполняющие государственный оборонный заказ, и предприятия-экспортеры. Для Пензенской области эти отрасли имеют ключевое значение. 
В 2019 году объем валовой продукции сельского хозяйства превысил 103 миллиарда рублей. По темпам роста данного показателя Пензенская область заняла первое место в Приволжском федеральном округе и шестое место в Российской Федерации. 
Агропромышленный холдинг «Дамате» по объему производства мяса индейки входит в десятку самых крупных компаний в мире, экспортирует свою продукцию в 27 стран. Нам даже удалось открыть торговый дом компании в Арабских Эмиратах полтора года назад. В холдинге работает более 6 тысяч жителей области. Общая сумма инвестиций в проект превысила 60 миллиардов рублей. В конце этого года откроем самый большой завод не только в России, но и в Европе по глубокой переработке мяса индейки с объемом производства 300 тонн в сутки и с объемом инвестиций порядка 9 миллиардов рублей. Особо отмечу, что в Пензенской области создано первое в России родительское стадо индейки. 
Еще один крупный инвестор региона – это компания «Русмолко». За пять последних лет вложила в экономику области более 18 миллиардов рублей. В этом году холдинг, где трудится более 1500 жителей области, запустил молочную мегаферму стоимостью 4,5 миллиарда рублей, и объем производства молока в сутки составляет 380 тонн – это на 38 процентов выше уровня аналогичного периода прошлого года. 
Владимир Владимирович, устойчивые результаты развития показывает и промышленность. Объем промышленной продукции в прошлом году увеличился на 5 процентов, а по темпам роста ВРП среди регионов ПФО область занимает первое место. В прошлом году нам удалось привлечь в экономику более 90 миллиардов рублей. Регион стал одним из лидеров России по числу реализованных масштабных инвестпроектов. 
Кроме того, мы заключили шесть инвестиционных соглашений, предусматривающих создание почти двух тысяч новых рабочих мест. Мы запустили самый крупный завод в Европе в прошлом году, в конце года, по производству поролона. В октябре начнёт работу самый крупный завод в Европе по производству матрасов.
Активно развиваем экспорт, объём которого только в январе и марте этого года вырос более чем на 77 процентов к соответствующему периоду 2019 года.
Уважаемый Владимир Владимирович, в соответствии с Вашими указаниями и при Вашей существенной поддержке нами сделаны уверенные шаги по повышению уровня жизни наших граждан в рамках реализации областных и федеральных программ, но главное, с помощью национальных проектов. От себя, от жителей Пензенской области спасибо Вам огромное за поддержку нашего региона. В 2019 году на реализацию национальных проектов Пензенской области было выделено 10 миллиардов рублей из федерального бюджета, а в этом году – уже 13 миллиардов рублей. Таких средств область не получала никогда.
Многое сделано благодаря федеральной поддержке для детских садов, школ, учреждений культуры и здравоохранения.
Но есть и серьёзные проблемы. Это проблемы демографии, доходов населения, коммунальная инфраструктура. На эти и другие проблемные вопросы направлены сегодня усилия правительства Пензенской области и глав муниципальных образований.
Заканчивая доклад, если Вы позволите, я хотел бы задать два вопроса, которые меня беспокоят.
В.Путин: Пожалуйста.
И.Белозерцев: Уважаемый Владимир Владимирович, есть острая необходимость в строительстве современной детской поликлиники в центральной части города. Ориентировочная стоимость объекта составляет 630 миллионов рублей. Очень прошу Вас поддержать нас в реализации этого проекта и включить объект в одну из федеральных программ. Это первый вопрос.
И, уважаемый Владимир Владимирович, в последние годы в Пензенской области наметилась позитивная динамика развития разных, я бы сказал, основополагающих отраслей экономики, промышленности, сельского хозяйства, строительства, заметно улучшились условия и среда проживания в городах и сёлах. Хотелось бы вместе с моими земляками при Вашей неизменной поддержке Пензенской области закрепить эту поступательную динамику развития региона, сделать её устойчивой, необратимой. 
В этой связи хочу обратиться к Вам с просьбой оказать мне доверие и разрешить принять участие в выборах главы региона. Спасибо.
В.Путин: Хорошо. Сейчас я своё мнение по этому поводу выскажу. 
Первый вопрос у Вас был конкретный, деловой. Это Пензенская областная клиническая больница имени Бурденко. Так? Об этом идёт речь?
И.Белозерцев: Да, Владимир Владимирович. Приёмное отделение, 272 миллиона рублей.
В.Путин: Экспертиза у вас уже проведена государственная?
И.Белозерцев: Всё есть, Владимир Владимирович, так точно. 
В.Путин: Хорошо, ладно. Соответствующее поручение будет дано Правительству России. С коллегами проработайте тогда в этом блоке. Спасибо.
Теперь по поводу результатов работы и общего состояния. Проблемы есть, Вы предусмотрительно их все перечислили на самом деле, мне вроде как и добавить нечего. Тем не менее я обращу внимание на некоторые вещи.
Это дефицитное исполнение бюджета – 2,3 процента. Ничего здесь такого критичного нет, но Вы наверняка это знаете, и просил бы Вас на это обратить внимание. Хотя я вижу, что доходы консолидированного бюджета за прошедший год растут. Эта тенденция хорошая, её нужно, безусловно, сохранить.
Долговая нагрузка. Пензенская область не единственная, где есть такая долговая нагрузка. Но на что я обратил внимание – на долю коммерческих кредитов, а они свыше 50 процентов – 52,1 процента. Мы с Вами понимаем, ещё несколько лет назад делали всё для того, чтобы избавить субъекты Федерации от такой ситуации, когда достаточно тяжёлое бремя бюджета субъекты Федерации несут в связи с необходимостью обслуживания коммерческих кредитов. Банковские ставки там достаточно высокие. Просто Вам над этим, Иван Александрович, нужно работать, нужно уходить от этого, и все свои соответствующие службы, финансовый блок нужно нацеливать на эту работу целевым образом. От этого нужно избавляться.
Ну и, конечно, численность постоянного населения сокращается. Ясно, что в целом у нас тенденции такие по России есть, но у вас значительно серьёзнее обстоит дело, чем в среднем по стране. Поэтому ясно, что это всегда результат комплекса причин, но нужно их анализировать, смотреть: медицина, социальное обслуживание, как Вы сами правильно сказали, доходы граждан. 
Есть ещё ряд проблем, на которые следует обратить внимание. Это и неразвитость сети автомобильных дорог, это высокий износ инфраструктуры жилищно-коммунального хозяйства, тепловые сети нуждаются в ремонтах. Ясно, что это всё требует больших ресурсов, больших денег, но это в значительной степени то, что Вы считаете приоритетным в работе, на что нужно обратить внимание. Всё равно с неба всё это не свалится, нужно ритмично, из года в год, но на системной основе работать по всем этим направлениям. 
Что касается того, чем Вы действительно можете гордиться, а такие составляющие в Вашей работе, безусловно, есть, – это солидное увеличение сельхозпроизводства. Если в среднем по стране за два предыдущих года 3,8 процента, у вас – 15,2 процента. Это всё-таки впечатляет, это хороший показатель, и Вы можете действительно, но не только Вы лично, вся Ваша команда, все люди, которые работают в этой сфере, могут этим гордиться, безусловно. 
Увеличение инвестиций в основной капитал, причём такое солидное – почти 20 процентов при семи в среднем по стране. Это всё-таки говорит о том, что работа в этом смысле налажена.
Промышленное производство развивается и растёт темпами почти в два раза выше, чем по стране. Региональный продукт увеличивается в большем объёме, чем по России. Объёмы строительства – 17 с лишним процентов, в России – около семи. Всё это, конечно, говорит о том, что работа идёт, работа идёт в правильном направлении. Что очень важно на сегодняшний день, на это следует обратить внимание и в ближайшее время – это уровень безработицы, который у вас ниже, чем среднероссийский по показателям. И аварийное жильё тоже поменьше.
Я посмотрел на ваши инвестиционные проекты. Смотрю, у вас завод планируется к строительству по производству кошерной продукции. Это кто у вас кошерную продукцию собирается производить? Видимо, на экспорт?
И.Белозерцев: Так точно. Компания «Дамате», Владимир Владимирович.
В.Путин: Я посмотрел, там 400 новых рабочих мест создаётся, и инвестиции приличные – свыше 2 миллиардов рублей, под 3 миллиарда.
И.Белозерцев: Так и есть.
В.Путин: Здорово. Это очень хорошо.
Так что, Иван Александрович, конечно, у Вас есть право, моральное право, во всяком случае, предъявив результаты работы людям, которые живут в Пензенской области, претендовать на новый срок, на избрание в качестве главы Пензенской области. Но нужно, конечно, напрямую, особенно в этот период времени, работать с избирателями, с людьми, показывать им, что сделано, в то же время абсолютно объективно говорить о том, чего сделать не удалось. Но и в этой связи, конечно, нужно показывать и доказывать, что у Вас есть все возможности и ясное понимание того, как Вы будете двигаться дальше со всей Вашей командой. Так что я желаю Вам успехов и всего хорошего.
И.Белозерцев: Владимир Владимирович, спасибо вам большое за поддержку.
Позвольте пригласить Вас посетить Пензенскую область. Нам есть что Вам показать. Ждём Вас на Пензенской земле. Огромное Вам спасибо.
В.Путин: Спасибо за приглашение. Обязательно постараюсь приехать.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/63498