
Рабочая встреча с губернатором Ленинградской области Александром Дрозденко


2020-06-10 17:45:00

Московская область, Ново-Огарёво

В режиме видеоконференции губернатор Ленинградской области Александр Дрозденко информировал Президента о социально‑экономической ситуации в регионе, а также принимаемых мерах борьбы с распространением новой коронавирусной инфекции.

В.Путин: Александр Юрьевич, добрый день.
А.Дрозденко: Добрый день, уважаемый Владимир Владимирович.
В.Путин: У нас с Вами рабочая, текущая встреча, обычная, поэтому, как обычно, и поговорим о социально‑экономической ситуации в регионе, но начать придётся так, как мы начинаем все совещания подобного рода, все встречи подобного рода. Что у вас происходит по линии борьбы с коронавирусной инфекцией? Как организованы выплаты врачам, гражданам, семьям российским, семьям с детьми прежде всего? Весь комплекс этих вопросов. А потом перейдём к тому, что называется социально‑экономической ситуацией. 
Прошу Вас, Александр Юрьевич.
А.Дрозденко: Спасибо, Владимир Владимирович.
Хочу сказать, что последнюю декаду отмечается устойчивая тенденция, связанная с тем, что количество выздоровевших у нас значительно превышает количество заболевших граждан. Это, наверное, самое главное.
У нас развёрнута 2571 койка, это 37 процентов плюсом к тому, что нам определили по заданию Минздрава. Сегодня свободны 1108 коек стационаров и 131 койка реанимации. Я почему обращаю на это внимание? Потому что для нас принципиально было ещё начиная с апреля месяца держать 50 процентов свободного коечного фонда, что позволяет нам сделать правильную маршрутизацию как для больных ковидом, так и тех, кто болеет внебольничной пневмонией. Потому что мы их запустили по отдельным маршрутам, чтобы максимально сохранить наши больничные учреждения от карантина.
Мы начинали с одной лаборатории тестирования, сегодня уже 11 лабораторий, и, что очень важно, мы тестируем по две тысячи жителей Ленинградской области в день, а общее количество тестов – уже почти 140 тысяч. И, наверное, это позволяет говорить нам о том, что ситуация стабилизировалась, а заболевание сегодня нами полностью контролируется и даже идёт на спад.
Очень важно, что мы оценочно определили, сколько нужно расходов на то, чтобы сдержать распространение коронавирусной инфекции, – это 4,8 миллиарда рублей, и я хочу выразить слова огромной благодарности, Владимир Владимирович, в этой сумме 2,1 миллиарда рублей – средства федерального бюджета. Причём они пришли первыми, пришли вовремя и точечно – на подготовку наших больничных учреждений на борьбу с коронавирусной инфекцией, закупку инвентаря, всех необходимых материалов для индивидуальной защиты, и, конечно, выплаты врачам.
Мы сохранили все социальные надбавки, которые действовали по врачам, и, естественно, те выплаты, которые необходимы медикам, которые участвуют в борьбе с коронавирусной инфекцией, – как федеральные, так и региональные выплаты. Мы зеркально ответили на Ваше предложение и установили ещё и региональную доплату. Всего мы выплатили за два месяца 672,7 миллиона рублей, общее количество получивших эту выплату – 4,7 тысячи человек.
И мы ещё пошли на один шаг. Возникали споры, сейчас их практически уже нет, по выплатам, поэтому мы вспомнили старые добрые времена и при каждой больнице создали такую мини‑комиссию по трудовым спорам, куда вошли представители трудового коллектива, профсоюза, бухгалтерии, отдела кадров, и сама комиссия определяла, как правильно распределять выплаты.
Я хочу сказать, что для нас была очень важна и поддержка экономики, особенно малого и среднего бизнеса. Мы приняли два пакета мер поддержки. Первый пакет мы приняли ещё 20 марта. Из самых значимых мер поддержки: мы приняли снижение ставки единого налога на вменённый доход, упрощённого налога с шести процентов до одного процента, освободили от муниципальной государственной аренды и увеличили размер субсидий до 95 процентов за счёт средств областного бюджета.
И, наверное, что немаловажно, когда мы принимали второй пакет мер, уже 3 апреля, мы ещё дали льготу по налогу на имущество арендодателям, которые пошли на понижение ставки арендной платы для малого и среднего бизнеса. И такие арендодатели получали льготу по налогу на имущество сроком до пяти лет при условии, что не менее 50 процентов этих средств уйдёт на освобождение от арендной платы.
По результатам рейтинга Уполномоченного при Президенте Российской Федерации по защите прав предпринимателей, который был составлен, в мае Ленинградская область заняла второе место по выделенным мерам поддержки предпринимателей среди регионов России.
Но ещё была важна поддержка и социальная, причём в совокупности с федеральной поддержкой, с той поддержкой, которую определили Вы, она была очень вовремя и, самое главное, точечная. Мы выплачивали региональные выплаты гражданам, которые зарегистрировались в качестве индивидуальных предпринимателей, самозанятых, от пяти до семи тысяч рублей. Как раз тем индивидуальным предпринимателям, самозанятым, которые в период ограничений потеряли работу. Плюс ещё мы установили на каждого члена семьи до 18 лет, детям, доплату в размере пять тысяч рублей. И на эти цели у нас запланировано 267 миллионов 700 тысяч рублей. Уже более 3700 индивидуальных предпринимателей, самозанятых получили эту выплату и почти 4600 детей получили эту выплату. 
Мы также направили предложения по поддержке занятости в федеральные ведомства самозанятых. И хочу сказать, что наши предложения нашли свою поддержку.
Что касается жителей Ленинградской области, то мы установили прямые денежные выплаты категориям граждан, которые больше всего в этом нуждались, это семьи с детьми‑инвалидами, многодетные семьи, малообеспеченные семьи, пенсионеры с величиной материального обеспечения ниже прожиточного минимума и граждане, которые страдают хроническими заболеваниями при условии, что они соблюдают режим самоизоляции. На эти цели в бюджете запланировано 540 миллионов 600 тысяч рублей, и уже более 127 тысяч человек получили эту поддержку.
Помимо денежных выплат мы также поддерживали социально незащищённую категорию граждан продуктовыми наборами, более 20 тысяч человек получили. Мы также помогали нашим родителям. Мы выдавали сухие пайки в детских садах, школах, профессиональных училищах. 74 тысячи семей получили такую поддержку.
Ещё одна мера поддержки – это выдача компьютерной техники – ноутбуков, планшетов – тем семьям, кто не мог себе позволить это купить, особенно в период пандемии, когда необходимо было организовывать дистанционное обучение. И я хочу сказать, Владимир Владимирович, мы приняли решение эту технику оставить в семьях. Это пригодится: вести электронные дневники, онлайн учителям общаться с родителями, делать электронные домашние задания. Мне кажется, это абсолютно правильно.
И ещё одну меру мы применили: бесплатно выдали маски социально незащищённым категориям граждан, и особенно нашим волонтёрам, кто помогал гражданам, находящимся в самоизоляции. Более двух миллионов масок мы выдали и сейчас продолжаем эту выдачу.
Что касается снятия ограничений, во время коронавируса мы запустили новый ситуационный центр губернатора, который собирает оперативные данные более чем по 100 показателям. И, кстати, они очень хорошо сработали в период сбора информации по коронавирусу. Это позволяло нам и своевременно корректировать наши решения, и формировать отчётность перед федеральным центром. 
В результате комплекса мер, когда ситуация у нас стабилизировалась, мы пошли по поэтапному снятию ограничительных мер. 
Мы первыми в стране применили так называемую программу «Светофор»: разделили Ленинградскую область, она немаленькая, на три зоны – красная, жёлтая и зелёная, и каждая зона определялась исходя из эпидемиологической ситуации на территории и исходя из динамики заболевания. Причём каждый район может перейти как из красной зоны в жёлтую зону или зелёную, так и наоборот. Для каждой зоны мы определили свой вид ограничений и свои виды деятельности, которые могут работать. Понятно, что прилегающие к Санкт-Петербургу территории сегодня вошли в красную зону – и это понятно почему, а максимальные ограничения у нас сняты в зелёной зоне. Но это позволило эффективно и гибко корректировать нашу реакцию в зависимости от обстановки. И, кстати, для муниципалов это такая здоровая конкуренция, потому что районы, которые находятся в красной или в жёлтой зоне, мобилизируют свои усилия для того, чтобы улучшить обстановку, чтобы активно работать с жителями для перехода в зону с меньшими ограничениями. 
Я хочу сказать, что уже ряд субъектов Российской Федерации переняли нашу систему. Мы видим, что система «Светофор» доказала свою целесообразность. По рейтингу Экспертного института социальных исследований Ленинградская область вошла в тройку регионов по эффективности борьбы с коронавирусом, лидирует здесь Москва. 
Мы также оказали поддержку рынку труда в Ленинградской области, когда увидели, что малый и средний бизнес оказались в режиме неполного рабочего времени, даже временной приостановки работы. Во‑первых, мы, несмотря на ограничения, ввели опережающее обучение работников предприятий, и сегодня это обучение у нас проходит уже не только онлайн, но и офлайн. Первыми в стране ввели меры, которые связаны с организацией общественных работ. С 25 мая в Ленинградской области организованы общественные работы в сфере дорожного хозяйства, экологии, сельского, лесного хозяйства, благоустройства территорий. Учитывая, что есть и офисные работники, работники туристических компаний, мы ввели и такие общественные работы, как создание интерактивных карт и туристических маршрутов Ленинградской области. Оплата составляет два МРОТа – 24 260 рублей. Работа оплачивается в течение трёх месяцев, и люди через центры занятости устраиваются на эти работы.
Уважаемый Владимир Владимирович!
Я считаю, что общественные работы являются актуальными сегодня. И в связи с этим прошу Вас рассмотреть и поддержать нашу инициативу и дать поручение Министерству труда и социальной защиты Российской Федерации посмотреть наш опыт и распространить его на другие регионы с возможностью софинансирования как из федерального бюджета, так и софинансирования со стороны бюджетов регионов.
Если говорить в целом о социально‑экономической обстановке в регионе, то наша основная задача сохранить позитивные темпы экономического роста. По многим позициям мы их сегодня удерживаем. Промышленность Ленинградской области традиционно является одной из ведущих отраслей. Доля промышленности в ВРП составляет почти 40 процентов. Нами заранее были составлены списки градообразующих и отраслевых предприятий, и мы не давали или отнимали разрешение на работу, у нас это происходило в заявительно‑уведомительном порядке. Нам сообщали о том, что предприятие по кодам ОКВЭД [общероссийского классификатора видов экономической деятельности] начинает свою деятельность, и давали гарантии по соблюдению мер защиты, соблюдению мер Роспотребнадзора.
Мы сохраняем лидирующие позиции в АПК, мы ни на один день не останавливали работы. Мы являемся лидерами северо‑запада да и России по производству яйца, молока, мяса. И несмотря на пандемию, несмотря на ограничения, поддержка сельского хозяйства не прекращалась ни на один день. Уже на сегодня мы довели до сельхозтоваропроизводителей 2,7 миллиарда субсидий, это более 50 процентов от годового плана. Это, кстати, позволило обеспечить семенами, посадочным материалом, удобрениями как крупные хозяйства, так и фермерские хозяйства. Сев у нас завершён, мы приступили к заготовке кормов. Также аграриям в этот непростой период было одобрено 420 миллионов 800 тысяч рублей инвестиционных кредитов и 2,8 миллиарда рублей краткосрочных кредитов, что, конечно же, также им помогло. И мы не остановили поддержку начинающих фермеров – «Агростартапы», субсидии семейным фермерам, больше 300 миллионов рублей мы уже выполнили.
У нас стартовала такая интересная программа, мы взяли пример с федеральной программы «Дальневосточный гектар» и запустили программу «Ленинградский гектар». Она связана с освоением наших дальних территорий – Бокситогорский, Лодейнопольский, Сланцевский районы. Мы даём на конкурсной основе право на получение в аренду 10 гектаров земли и три миллиона подъёмных. В этом году уже 12 победителей у нас есть, они получили земельные участки, подъёмные, ещё 20 победителей получат гранты на земельный участок и подъёмные.
Мы не останавливали строительную отрасль, и эта отрасль – один из локомотивов роста экономики Ленинградской области. По итогам пяти месяцев мы входим в число лидеров Российской Федерации по строительству жилья на душу населения. Но когда мы говорим о жилье, мы говорим о застарелой проблеме – это обманутые дольщики. И я хочу сказать, что мы выделили из бюджета Ленинградской области 2,8 миллиарда рублей, подписали соглашение с фондом Дом.РФ на три года, для того чтобы совместно решать проблему обманутых дольщиков. 117 объектов будет построено по этой программе, и ещё 25 объектов будут построены за счёт прямых бюджетных инвестиций.
Хочу сказать, что у нас амбициозная задача: в этом году хотим ввести 37 крупных новых социальных объектов. Шесть школ у нас будут открыты 1 сентября, и до конца года мы откроем ещё три новые школы. Ещё 11 школ мы получим после программы реновации. Это очень интересная программа, которая эффективно действует.
Вы дали поручение, чтобы мы не только не сократили финансирование по инвестпрограммам бюджетным, по строительству, но и нашли возможность увеличить финансирование по бюджетным инвестиционным программам с целью социального строительства. И общий объём у нас составляет 11,1 миллиарда рублей. Это почти на 15 процентов больше, чем мы рассчитывали.
Несмотря на кризис, в нашем регионе было очень важно не останавливать сопровождение крупных инвестпроектов как федерального, так и регионального уровня. В настоящее время Ленинградская область осуществляет сопровождение инвестпроектов на своей территории в режиме «одного окна», чтобы максимально упростить работу по реализации каждого проекта, снизить административные барьеры при оформлении документов. Сегодня у нас, как мы говорим, «горячих», реальных 110 проектов находятся в сопровождении на общую сумму 3 триллиона 180 миллиардов рублей. 
Не могу не остановиться на одном вопросе: мы сегодня увидели в условиях пандемии, что нам необходимо мобилизовать все ресурсы системы здравоохранения, в том числе снижать смертность, улучшать качество медицинских услуг. Несмотря на то что мы увеличили за пять лет финансирование здравоохранения с 11 миллиардов до 20 миллиардов, в 1,8 раза, мы понимаем, что очень много задач нам предстоит решить в ближайшее время, в том числе реализация программы по охране здоровья матери, ребёнка, создания современной инфраструктуры оказания медицинской помощи детям. 
В прошлом году мы достигли самого низкого за всю историю региона уровня младенческой смертности – 2,9 на тысячу родившихся. Этот уровень – один из самых низких в России, и нам необходимо его удержать. 
Сегодня в регионе осуществляется реализация крупного проекта – строительство больнично‑поликлинического комплекса с диагностикой, лабораторными отделениями в городе Сертолово. Вы знаете, город находится недалеко от Санкт‑Петербурга. Строительство ведётся в два этапа. Я Вам докладывал два года назад о начале этого строительства. Мы завершили первый этап, как Вы и поручали. У нас полностью готова поликлиника взрослая, детская и диагностический центр. Инвестиции бюджета составили 3,2 миллиарда рублей. Ввод в эксплуатацию запланирован на август. И пользуясь возможностью, если позволит график, я хотел бы, Владимир Владимирович, чтобы Вы нашли возможность в сентябре побывать на этом объекте. Это достойный объект, даже внешне по дизайну он получился очень достойным. 
Но не скрою, есть просьба. Второй этап – детская клиническая больница с лабораторным корпусом. Второй этап дороже – 12 миллиардов. Помните, я Вам докладывал, что наша детская больница находится на территории Санкт‑Петербурга в здании 1876 года. И конечно, разместить современное оборудование там очень сложно. Я не прошу полной поддержки из бюджета, я прошу Вас, уважаемый Владимир Владимирович, дать поручение Правительству Российской Федерации рассмотреть возможность софинансирования. Мы знаем условия софинансирования, мы их полностью принимаем, но это знаковый объект, это будет достойный объект не только для Ленинградской области, но и для всего северо‑запада.
И ещё, Владимир Владимирович, хочу остановиться на одном моменте. Вы давали нам в рамках видеоконференции поручение максимально обеспечить загрузку малого и среднего бизнеса теми объёмами, теми работами, которые мы можем профинансировать из бюджета. Одно из таких направлений – это формирование комфортной городской среды. У нас была программа 1 миллиард 200 миллионов. После Вашего поручения мы увеличили её ещё на 500 миллионов. В основном мы разыгрываем конкурсы по территориям, и к нам приходит малый и средний бизнес городов, посёлков Ленинградской области. Эта программа очень эффективно у нас работает, мы в прошлом году заняли четвёртое место среди всех регионов по реализации данного федерального проекта.
И наша задача – до 2024 года все 32 города Ленинградской области подвести к понятию качественной среды для проживания по 36 показателям. Причём 18 городов у нас уже в эту программу вошли. И я надеюсь, что эта программа позволит небольшим строительным компаниям, малому бизнесу «перехватиться», поработать на эту программу, для того чтобы восстановиться после пандемии, после ограничений по работе.
Когда мы говорим о комфортной среде и качестве жизни ленинградцев, я, Владимир Владимирович, хотел остановиться на одной острой проблеме, Вы её знаете, – это проблема, связанная с реализацией мусорной реформы, экологическая проблема. Я прошу Вас, Владимир Владимирович, дать поручение Министерству природных ресурсов Российской Федерации совместно с Правительством Ленинградской области, Санкт‑Петербурга проработать вопрос создания новой структуры единого регионального оператора в сфере обращения отходов. Это зона деятельности двух субъектов. Это позволит нам объединить потоки и городских, и областных отходов, реализовать единую стратегию по переработке отходов, по применению современных технологий. Я думаю, что этого сегодня как раз и требуют жители двух субъектов, потому что, конечно же, наша агломерация хочет, чтобы мы ушли от примитивных способов переработки отходов, а в принципе это способ просто складирования. 
Завершая свой доклад, я хочу сказать, что, конечно, мы понимаем ту задачу, которую Вы перед нами поставили буквально совсем недавно, – за пандемией, за ограничениями не забыть о реализации национальных приоритетных проектов. Мы продолжаем работу по национальным проектам, большинство, кстати, реализуется в соответствии с графиками. И я надеюсь, что мы полностью по графику всё и реализуем, тем более что у нас есть все ресурсы, все возможности для этого. 
Мы сегодня увидели, что, конечно, Вы правы, главный приоритет для нас – это человек, жизнь человека. И рост экономических показателей нам необходимо конвертировать в жизнь каждой семьи, каждого жителя Ленинградской области, и это та задача, которую мы перед собой ставим. 
В завершение, уважаемый Владимир Владимирович, я хочу сказать, что сегодняшние успехи Ленинградской области связаны с Вашими точечными решениями по региону – решениями и в экономической, и в социальной сферах. И я очень горд тем, что я участвовал в реализации Ваших решений на территории Ленинградской области. 
В этом году выборы в Ленинградской области, и я в заключение хочу попросить Вас согласовать мою кандидатуру для того, чтобы я мог участвовать в выборах. 
Доклад завершён. 
Спасибо, Владимир Владимирович.
В.Путин: Хорошо. 
Александр Юрьевич, сначала о некоторых проблемных вопросах. Их, как всегда, много, некоторые из них Вы сами упомянули. 
Я бы сказал ещё о достаточно большой доле аварийного жилья. Аварийный жилой фонд всё‑таки в области достаточно большой, по‑моему, даже больше, чем в среднем по России. Поэтому этому нужно уделить особое внимание, тем более что у вас такие возможности есть, и Вы сказали почему: у вас строительный комплекс развивается, развивается успешно.
Я по этому вопросу ещё отмечу и скажу, что я по этому поводу думаю и какие здесь у нас наблюдения, какая статистика. Она в принципе положительная, и весьма положительная. Поэтому вопрос только в финансировании. Нужно вместе с федеральными органами власти и региональные ресурсы вкладывать, эффективнее по этому направлению работать.
Из социальных вопросов: конечно, недостаточная обеспеченность врачами – узкими специалистами. Это тоже проблема. Да, то, что вы строите новые больницы, – очень хорошо. Я Вашу бумагу видел, я соответствующим образом её распишу в Правительство, Татьяна Алексеевна Голикова этим позанимается как курирующий вице‑премьер. Но в целом нужно решать по области проблему обеспеченности врачами. А для этого нужно решать ещё одну проблему, связанную как раз тоже со строительным комплексом, – обеспечивать жильём надо. Вы опытный руководитель уже, Вы знаете, что это ключевой вопрос в обеспеченности врачами – узкими специалистами да и вообще медработниками. Жильё – вот над чем нужно работать.
По вопросу утилизации твёрдых коммунальных отходов Вы сами отметили, сказали. Да, разделяю, здесь нужно поработать всем вместе.
Есть ещё некоторые вопросы, которые требуют особого внимания. Один из них Вы тоже назвали – это проблема обманутых дольщиков. Обращаю внимание, что в Ленинградской области 202 объекта признаны проблемными. 202 – это большой объём, и нужно здесь, конечно, целенаправленно работать.
Есть ещё одна проблема, которую Вы наверняка знаете, не упомянули сейчас, но Вы наверняка знаете, – более чем 70 процентов очистных сооружений в малых населённых пунктах, а это пять тысяч человек примерно, нуждаются в реконструкции. 70 процентов – это очень много. Поэтому на это просил бы Вас обратить особое внимание.
Но в целом, Вы в конце сказали об успехах в развитии Ленинградской области, надо признать, что они, конечно, есть. Это факт очевидный, это правда, так и есть. Целый ряд ключевых показателей экономического развития сложились таким образом, что они опережают среднероссийские темпы по ключевому показателю: по росту валового регионального продукта за 2018–2019 год – 7,1 процента при 3,8 среднероссийских. Это хороший показатель, более чем в два раза. Увеличение промышленного производства – рост 9,9 процента при 5,9 среднероссийском, тоже очень хорошо. Увеличивается существенно объём строительства. И здесь, конечно, если в России 6,9 процента, в Ленинградской области – плюс 1,9 раза. Это, конечно, очень хороший показатель. И надо такие темпы постараться сохранить.
Розничная торговля растёт. Инвестиции в основной капитал увеличиваются. Бюджет профицитный, что говорит о грамотном управлении финансами, что чрезвычайно важно и создаёт очень хорошую подушку безопасности для развития области на перспективу. Финансовая самообеспеченность хорошая. Низкая долговая нагрузка. Вот на что бы я обратил внимание в качестве действительно позитива и за что хотел бы Вас особенно поблагодарить, потому что здесь есть ряд объективных обстоятельств, но всё‑таки это результат работы Вас и Вашей команды, – увеличивается численность постоянного населения, рост – 3,4 процента при небольшом, но всё‑таки спаде по России в целом. Всё‑таки это северо‑запад, это не южные регионы страны, где и климатические условия достаточно суровые. И рост 3,4 процента говорит в том числе о том, что в целом хорошее, аккуратно скажем, удовлетворительное экономическое развитие, что вызывает в жизни необходимость привлечения рабочей силы. Всё это в целом неплохо. И уровень безработицы ниже, чем в среднем по стране.
Поэтому, конечно, Александр Юрьевич, у Вас есть моральное право претендовать на новый срок работы во главе Ленинградской области. Конечно, окончательное слово должны сказать избиратели в сентябре текущего года. А я со своей стороны желаю Вам успеха. 
Всего доброго.
А.Дрозденко: Владимир Владимирович, спасибо.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/63495