
Телеграмма Нурсултану Назарбаеву


2020-06-18 18:30:00

Владимир Путин направил первому президенту Республики Казахстан Нурсултану Назарбаеву телеграмму с выражением поддержки в связи с информацией о его заболевании коронавирусной инфекцией.

В телеграмме Президента России, в частности, отмечается:
«Хотел бы искренне, по-дружески поддержать Вас в этот непростой момент.
Уверен, что Ваша необыкновенная жизненная энергия, бодрость духа и оптимизм помогут Вам в короткое время справиться с вирусом.
От души желаю Вам полного выздоровления, доброго здоровья на долгие годы».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/63529