
Телефонный разговор с Президентом Белоруссии Александром Лукашенко


2020-06-19 13:40:00

Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Республики Беларусь Александром Лукашенко.

В контексте предстоящих 24 июня в Москве торжественных мероприятий, посвящённых 75-летию Победы в Великой Отечественной войне, в которых примет участие Александр Лукашенко, акцентирована особая значимость этого юбилея для народов двух стран, свято хранящих память о подвиге фронтовиков и тружеников тыла.
Обсуждены актуальные темы двусторонней повестки дня. В частности, выражено удовлетворение в связи с завершением работы над российско-белорусским межправительственным соглашением о взаимном признании виз, подписание которого планируется сегодня в ходе визита в Минск Министра иностранных дел России Сергея Лаврова.
Затронуты также некоторые аспекты сотрудничества двух стран в борьбе с коронавирусной инфекцией и её последствиями.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/63532