
Встреча с Президентом Сербии Александром Вучичем


2020-06-23 17:30:00

Москва, Кремль

Владимир Путин встретился в Кремле с Президентом Республики Сербия Александром Вучичем, который прибыл в Москву для участия в торжественных мероприятиях по случаю 75-й годовщины Победы в Великой Отечественной войне.

В.Путин: Уважаемый господин Президент! Очень рад Вас видеть! 
 Хочу поблагодарить Вас за то, что Вы приехали на торжества, связанные с Победой в Великой Отечественной войне и на военный парад. Завтра подразделения сербской армии, вместе с российскими товарищами по оружию, пройдут по Красной площади. 
 Между нашими странами складываются весьма прагматичные, но в то же время особые по своему характеру, очень добрые союзнические отношения. 
 В начале нашей встречи хочу поздравить Вас с убедительной победой Вашей партии на парламентских выборах в стране. 
 А.Вучич: Большое спасибо. 
 В.Путин: Отношения у нас развиваются по всем направлениям, в том числе в экономической сфере. В прошлом году товарооборот вырос, по-моему, на 22,6 процента, а в этом году, за первый квартал текущего года уже на 7,7 процента. 
 Мы активно и небезуспешно сотрудничали в области борьбы с коронавирусной инфекцией, продолжаем инвестиционную деятельность, развиваем отношения по всем направлениям, включая и вопросы безопасности, борьбы с современными угрозами – не только пандемиями, но и такими, как организованная преступность, терроризм. Работаем в области военного сотрудничества, в сфере военно-технического взаимодействия. 
 И конечно, развиваем наши отношения в сфере культуры, образования, в духовной сфере. 
 Я очень рад Вас видеть! Ещё раз, добро пожаловать! 
 А.Вучич: Уважаемый господин Президент! Дорогой друг! 
 Очень рад возможности встретиться с Вами сегодня и поговорить по всему комплексу наших отношений. 
 Сербия и Россия являются искренними друзьями. И хотел бы прежде всего поблагодарить Вас за то, что Вы всегда находите время для Сербии. Это для нас очень важно, и мы это очень ценим. 
 У нас действительно дружеские, конструктивные, доверительные отношения по всем направлениям. Наши политические отношения находятся на самом высоком уровне. Надеюсь, как всегда, что вместе с Вами мы сможем сделать многое для увеличения нашего товарооборота. 
 Ещё раз хочу выразить благодарность и большую признательность Вам лично, господин Президент и дорогой друг, за однозначную поддержку жизненно важных национальных и государственных интересов Сербии, особенно её территориальной целостности и суверенитета. 
 Как Вы знаете, у нас, на Западных Балканах, очень сложная политическая ситуация. Поговорим с Вами по этому вопросу. 
 Хотел бы ещё раз подчеркнуть, что Сербия как свободное и независимое государство сохраняет военный нейтралитет. Думаю, считаю, что она является единственной страной в этом регионе с таким определением. 
 Ещё раз большое спасибо за Вашу поддержку и за Вашу помощь в связи с коронавирусной инфекцией. Большое спасибо Вам, большое спасибо российскому народу. 
 Для меня лично и для моей страны Сербии Ваше приглашение принять участие завтра в параде Победы – большая честь. Мы гордимся нашей совместной Победой. Конечно, Вы всё сделали по вопросу сохранения исторической памяти о Второй мировой войне. Мы будем помогать в этом вопросе. 
 Спасибо ещё раз за Вашу поддержку. Спасибо за Ваше поздравление. 
 И конечно, мы ожидаем Вас до конца года в Белграде, в Сербии. Надеюсь, что у нас будет возможность оказать Вам тёплый прием и гостеприимство, которые Вы нам всегда оказываете. 
 Ещё раз большое спасибо. 
 В.Путин: Благодарю Вас. 
 &lt;…&gt; 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/63549