
Возложение венка к Могиле Неизвестного Солдата


2020-06-22 12:20:00

Москва, Александровский сад

Владимир Путин почтил память погибших в Великой Отечественной войне, возложив венок к Могиле Неизвестного Солдата у Кремлёвской стены.

В церемонии возложения, посвящённой 79-й годовщине начала Великой Отечественной войны, приняли участие ветераны ВОВ, учащиеся Московского суворовского военного училища и Московского кадетского корпуса «Пансион воспитанниц Министерства обороны Российской Федерации».
Перед мемориалом торжественным маршем прошла рота почётного караула. 
Глава государства также возложил цветы к обелискам городов-героев и памятному знаку в честь городов, удостоенных почётного звания «Город воинской славы». 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/63545