
24 июня на Красной площади Владимир Путин примет военный парад в ознаменование 75-й годовщины Победы в Великой Отечественной войне


2020-06-23 15:00:00

24 июня в Москве на Красной площади Президент России, Верховный Главнокомандующий Вооружёнными Силами Владимир Путин примет военный парад в ознаменование 75-й годовщины Победы в Великой Отечественной войне 1941–1945 годов, а также совместно с главами иностранных государств, прибывшими в Москву для участия в праздничных мероприятиях, возложит цветы к Могиле Неизвестного Солдата. 
 Мероприятия продолжатся в Большом Кремлёвском дворце торжественным приёмом от имени Президента России для глав иностранных государств. 
 В этот же день Владимир Путин вручит Государственные премии Российской Федерации за выдающиеся достижения в области науки и технологий, литературы и искусства, а также в области гуманитарной деятельности, благотворительности и правозащиты. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/63547