
Встреча с Президентом Узбекистана Шавкатом Мирзиёевым


2020-06-23 19:00:00

Москва, Кремль

Владимир Путин встретился в Кремле с Президентом Республики Узбекистан Шавкатом Мирзиёевым, прибывшим в Москву для участия в мероприятиях по случаю 75-й годовщины Победы в Великой Отечественной войне.

В.Путин: Уважаемый Шавкат Миромонович, очень рад Вас видеть!
Спасибо, что приехали на торжества по случаю 75-летия Победы, на парад. Очень приятно, что подразделение вооружённых сил Узбекистана – по-моему, 75 человек – пройдёт завтра в Москве по Красной площади.
Ш.Мирзиёев: В первый раз, между прочим.
В.Путин: Это очень зримый знак наших особых союзнических отношений. 
Я знаю, что 9 мая Вы открыли в Ташкенте парк Победы. И в связи с этим, конечно, нельзя не вспомнить, что во время войны на фронт ушли 2 миллиона жителей Узбекистана. 500 тысяч человек погибли, 130 тысяч – пропали без вести. Это большие потери. Но вы приняли 2 миллиона людей из всех республик Советского Союза тогда в эвакуацию.
Ш.Мирзиёев: 250 тысяч детей.
В.Путин: Большое количество промышленных предприятий было переведено в Узбекистан, они буквально «с колёс» начали работать в интересах фронта. 
Всё это наша общая история, наши общие достижения и наша общая Победа.
Сегодня, конечно, мы развиваемся как независимые государства, но у нас абсолютно уникальные стратегические союзнические отношения. Мы работаем и по линии экономики, по линии взаимодействия наших специальных служб, вместе боремся с терроризмом. Сотрудничают наши вооружённые силы. 
Мы, конечно, большое внимание уделяем гуманитарной сфере, сотрудничеству в области образования, культуры.
Шавкат Миромонович, я очень рад Вас видеть. Ещё раз добро пожаловать.
Ш.Мирзиёев: Спасибо.
Уважаемый Владимир Владимирович! Во-первых, я очень благодарен за приглашение. 
Хочу от имени многонационального народа Узбекистана и от себя лично Вас и весь народ России поздравить с этим великим праздником – праздником победы над фашизмом. Как Вы уже сказали, это наша общая история, общая Победа.
Парк, о котором Вы сегодня уже упоминали, – на самом деле к 9 Мая мы открыли большой мемориальный комплекс. Я очень хочу, чтобы, когда Вы приедете с визитом, мы с Вами вместе посетили это место. Это дань памяти дедов и отцов, которые отдали свои жизни за сегодняшний день. Это имеет очень большое патриотическое значение для народа Узбекистана и особенно сегодня для молодёжи. Он получился фундаментальным. 
Пользуясь случаем, хочу поблагодарить наших российских коллег, особенно Министерство обороны, которое нам на два года открыло свои архивы, очень много мы нашли нового. 
Владимир Владимирович, то, что Вы сказали: раньше была цифра 1,5 миллиона. А когда мы два года поработали, выяснили, что 2 миллиона узбекистанцев ушли на фронт, и данные о тех, кто не вернулся, пропал без вести, те цифры, которые мы вместе с нашими российскими коллегами из Министерства обороны нашли, выявили новые грани. 
Это та память, о которой мы не должны никогда забывать. И хочу, чтобы созданный парк, мемориальный комплекс служил воспитанию особенно молодёжи, чтобы они никогда не забывали, как мы приобрели сегодняшний день, чтобы никогда не забывали, что сражались в боях их деды и прадеды и их кровью вырвана эта Победа. И сегодня они служат тем образцом, с которого они должны брать пример.
Конечно, Владимир Владимирович, всё, что мы с Вами за последние 2,5 года делали – стратегическое партнёрство, союзнические отношения наполнились реальным результатом по всем направлениям, о которых Вы сегодня сказали.
В товарообороте мы относительно 2019 года около 18 процентов плюсом вышли. Это большая цифра. Мы с Вами договаривались о 10 миллиардах, но уже приближаемся к 7 миллиардам – 6,6, если говорить точнее. Это тоже большая цифра.
Думаю, пандемия немного наши планы сорвала, должен был состояться государственный визит. Но мы очень многое нарастили, и те результаты, приняты «дорожные карты».
Как Вы уже сказали, военно-техническое сотрудничество у нас хорошо работает, культурно-гуманитарные связи очень хорошо работают. Как мы договаривались, уже в Узбекистане за последние два года 10 филиалов российских вузов открылось, 7 – за последние два года. По итогам этого года ещё 4 филиала договариваются открыть в Узбекистане. Это тоже большой результат.
Культурно-гуманитарная составляющая, я Вам говорил, что 100-томник российской литературы перевели на узбекский язык. Это тоже тот результат, о котором мы с Вами договаривались. 
Пользуясь случаем, хочу пожелать успехов. Конечно, 1 июля – исторический день для новой России – изменение Конституции. Думаю, люди сегодня воспринимают правильно, что всё, что мы сейчас видим, всё, что там сказано, надо было уже давно делать, а сегодня настало время. Думаю, это те поправки, которые будут служить народу России. Так что я хочу, чтобы этот день в истории новой России был проведён очень успешно. 
Ещё раз благодарю Вас за приглашение.
В.Путин: Спасибо большое.
Вы сказали, что у нас активно развиваются культурные связи. Хочу отметить, что у нас неплохо развиваются и кулинарные связи. Хочу пригласить Вас на обед. Там спокойно обо всём поговорим.
Ш.Мирзиёев: Хорошо, спасибо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/63552