
Вручение Государственных премий Российской Федерации


2020-06-24 15:10:00

Москва, Кремль

В Екатерининском зале Кремля состоялась церемония вручения Государственных премий Российской Федерации 2019 года.

Государственные премии в области науки и технологий присуждены Головнёву Андрею Владимировичу – за вклад в изучение культурного наследия народов Арктики; Морозову Дмитрию Валентиновичу, Улитину Андрею Борисовичу, Черновской Татьяне Вениаминовне – за разработку и внедрение в клиническую практику комплекса лекарственных препаратов на основе моноклональных антител для лечения онкологических и аутоиммунных заболеваний; Предтеченскому Михаилу Рудольфовичу, Марковичу Дмитрию Марковичу, Меледину Владимиру Генриевичу – за создание основ мировой индустрии одностенных углеродных нанотрубок и научное обоснование новых методов диагностики неравновесных систем и управления ими.
Государственные премии в области литературы и искусства присуждены Ермакову Александру Ивановичу – за создание музея-усадьбы С.В.Рахманинова «Ивановка» и просветительскую деятельность; Курбатову Валентину Яковлевичу – за вклад в сохранение и развитие традиций русской литературы; Медведевой Галине Витальевне – за вклад в сохранение, изучение и развитие традиционной вербальной культуры русских старожилов Байкальской Сибири.
Государственные премии за выдающиеся достижения в области гуманитарной деятельности присуждены Вечорко Валерию Ивановичу, главному врачу государственного бюджетного учреждения здравоохранения города Москвы «Городская клиническая больница № 15 имени О.М.Филатова Департамента здравоохранения города Москвы» и Тухманову Давиду Фёдоровичу, композитору.
Государственная премия за правозащитную деятельность присуждена председателю совета Общероссийской общественной благотворительной организации «Союз семей военнослужащих России» Большаковой Марии Артёмовне; Госпремия за благотворительность присуждена актёру театра и кино, кинорежиссёру, учредителю благотворительного фонда Хабенскому Константину Юрьевичу.
* * *
В.Путин: Добрый день, дорогие друзья! 
Уважаемые лауреаты, приветствую вас в Кремле на церемонии вручения Государственных премий.
В этом году нам пришлось отступить от традиции чествования лауреатов премии в День России. И когда мы определяли другую дату, то выбрали именно 24 июня, потому что для истории нашей страны, нашего народа это навсегда, на все времена день славы и триумфа. 
Вы знаете, мы уже об этом много раз вспоминали, ровно 75 лет назад состоялся легендарный парад Победы. И сегодня по Красной площади, видели наверняка, торжественным маршем прошли наследники солдат этой Великой Победы. 
Мы гордимся великим поколением победителей, гордимся Россией – самодостаточной, сильной, открытой страной, где уважают и ценят людей высоких поступков и выдающихся достижений, отважных, целеустремлённых, талантливых, преданных Родине и своему делу. 
Всё это в полной мере относится, уважаемые друзья, и к сегодняшним нашим лауреатам, то есть к вам.
Известные причины внесли немало корректив в нашу жизнь в последнее время. И не все удостоенные Государственных премий смогли присутствовать здесь. Знаки лауреатов будут обязательно вручены им позднее. Но, конечно, не сказать о них сейчас, сегодня, на этой торжественной церемонии просто невозможно. 
Особенно если речь идёт о лауреате премии в области гуманитарной деятельности, которая является высшим признанием заслуг в деле духовного развития российской нации, укрепления нравственных основ и общественного согласия.
Этой премии удостоен блестящий композитор, автор классической и эстрадной музыки Давид Фёдорович Тухманов.
Его мелодии любимы многими поколениями. Они близки людям, потому что отражают их мечты, заботы, чувства, то, чем живёт каждый человек и вся наша большая страна, и всегда пронизаны личным, очень искренним отношением самого автора к тому, о чём он пишет.
Достаточно вспомнить патриотические произведения Давида Фёдоровича, вершина которых, конечно, песня «День Победы», признанная народом как гимн нашего главного праздника.
Лауреатом Государственной премии за гуманитарную деятельность стал также и главный врач московской городской клинической больницы № 15 Валерий Иванович Вечорко. 
Он сравнительно недавно возглавил коллектив знаменитой Филатовки. Но за его плечами многолетний, достойный путь в медицине. Его талант врача и организатора, готового сплотить коллектив, умеющего брать на себя колоссальную ответственность, особо проявился в последние месяцы на самой настоящей передовой борьбы с коронавирусом. Все мы знаем, что именно здесь от своевременных и грамотных действий медицинских работников зависели и зависят – до сих пор ещё это происходит, к сожалению, – жизнь и здоровье тысяч людей.
Значимым вкладом в сбережение здоровья граждан России стала и работа группы талантливых фармацевтов – Андрея Борисовича Улитина, Дмитрия Валентиновича Морозова и Татьяны Вениаминовны Черновской.
Лауреатам Государственной премии в области науки и технологий удалось впервые в России создать научно‑производственный комплекс по разработке и выпуску лекарств на основе технологии готовых антител, способных прицельно лечить онкологические и аутоиммунные заболевания.
Благодаря высокой эффективности этот сегмент препаратов востребован и быстро развивается. И очень важно, что у России теперь есть своё собственное передовое производство, которое полностью обеспечивает наши внутренние потребности. 
В числе сегодняшних лауреатов ещё одна группа российских учёных. 
Михаил Рудольфович Предтеченский, Владимир Генриевич Меледин и Дмитрий Маркович Маркович совершили настоящую научно-технологическую революцию, создали реактор, выпускающий одностенные углеродные нанотрубки в объёме десятков тонн в год.
К сожалению, Михаил Рудольфович, руководитель группы, не смог быть сегодня в Москве. Но подчеркну, что именно он стал автором технологии, которую мировое научное сообщество искало с момента открытия уникальных свойств нанотрубок, многократно повышающих прочность материалов, которые используются практически во всех сферах экономики и промышленности. И именно наши учёные нашли решение, достигли здесь абсолютного лидерства, обеспечили стратегическое преимущество России по критически важному направлению. 
Сделали это новосибирские физики. И как тут не вспомнить Ломоносова, убеждённого, что российское могущество прирастать будет Сибирью и Северным океаном.
Не сомневаюсь, что это утверждение разделяет и ведущий российский антрополог, крупнейший в мире специалист по культуре народов Севера Андрей Владимирович Головнёв.
Госпремия в области науки и технологий присуждена ему за выдающиеся результаты этнографических экспедиций.
Традиции, обычаи коренных жителей суровых арктических просторов Андрей Владимирович изучает почти 40 лет. И накопленные им знания обладают поистине широкими практическими перспективами. Ведь для России, как определяет её сам лауреат – страны «северного измерения», эффективное и бережное отношение к Арктике имеет приоритетное значение. Полностью с этим согласен и абсолютно разделяю эту позицию.
Этнография стала ядром научных исследований и лауреата Государственной премии в области литературы и искусства Галины Витальевны Медведевой.
Четыре десятка лет посвятила она изучению, развитию культуры старожилов Байкальской Сибири, потомков русских первопроходцев, которые сберегли уникальное языковое, фольклорное наследие. 
В основу её работ легли результаты полутора сотен экспедиций, знакомство с укладом жизни, обычаями более 1200 селений.
И поразительно, как Галине Витальевне удаётся сочетать такую активную полевую работу с плодотворной педагогической и писательской деятельностью. Говорю в том числе о 20‑томном словаре говоров жителей прибайкальских территорий, о словаре «Народное слово в рассказах и повестях Валентина Распутина». 
Творчество этого певца земли сибирской нашло своё отражение и в трудах авторитетного литературоведа, мастера русской словесности Валентина Яковлевича Курбатова. 
Его книги о крупнейших русских писателях служат сегодня проводником в мир образов и идей отечественной литературы ХХ века. А в его публикациях, лекциях, которые охватывают философию, поэзию, живопись, музыку, всегда тесно увязаны история и наш сегодняшний день, современность. 
Сохранение культурного наследия стало делом всей жизни и Александра Ивановича Ермакова. 
Музею-усадьбе «Ивановка», с которой великий композитор Сергей Рахманинов связывал свои лучшие годы, творческое становление, Александр Иванович посвятил без малого полвека и не только восстановил главный дом и детально воссоздал всё пространство усадьбы, но и превратил «Ивановку» в современный, всемирно известный просветительский центр.
Сегодня Государственные премии также вручаются лауреатам, которые обладают безупречным моральным авторитетом. 
Они не только помогают другим в сложных жизненных ситуациях, но и объединяют вокруг себя неравнодушных, энергичных, талантливых людей. 
Рад приветствовать лауреата премии в области правозащитной деятельности – председателя совета Союза семей военнослужащих Марию Артёмовну Большакову. 
Она взялась за тему социальной защищённости и прав военнослужащих, их родных ещё в конце 90‑х годов – сложное было время тогда, очень непростое для нашей армии, для страны в целом время, – и это потребовало колоссального упорства и мужества. 
Знаю, Вы ездили в горячие точки с гуманитарной помощью, помогали людям одолеть бюрократические преграды и чёрствость, такое тоже встречается. Помню и Ваши полные гражданской и материнской боли письма о ситуации в войсках. И подчеркну: во многом именно благодаря Вам и Вашим единомышленникам социальные и правовые гарантии военных и членов их семей стали одним из государственных приоритетов сегодня.
Помощь другим как жизненная необходимость важна и для лауреата Государственной премии за благотворительность Константина Юрьевича Хабенского.
Более 10 лет назад он создал фонд для спасения детей с онкологическими и другими тяжёлыми заболеваниями головного мозга.
Всю по праву принадлежащую ему народную любовь, актёрскую славу Константин Юрьевич поставил на службу милосердию – редкий пример, показал этот пример на личном опыте, направил все свои достоинства на благие дела, воодушевил очень многих людей быть открытыми, чуткими к чужой беде, объединяться и действовать ради самого важного – ради жизни детей.
Дорогие друзья!
Благодарю вас за столь значимые для нашей страны, нашего общества результаты и достижения, за ваши добрые дела, вдохновляющие на созидание, за требовательность к себе, другим людям, за стремление к совершенству во всём, чем вы занимаетесь.
Каждый из вас задаёт безупречный ориентир жизни, наполненной высочайшим смыслом: приносить пользу людям и своему Отечеству, неустанно работать, от души помогать другим во имя общей цели, для счастья и благополучия людей, для процветания нашей страны, России. 
Ещё раз поздравляю вас с присуждением Государственных премий. Желаю, чтобы все ваши начинания, проекты были успешными и наполняли вас энергией, вдохновляли на новые свершения. 
И конечно, в сегодняшней ситуации от всей души желаю вам крепкого здоровья и успехов в будущем. 
Спасибо большое за внимание. 
А.Головнёв: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые члены Совета по науке и образованию!
Благодарю вас за высокую оценку моих исследований, за высшую научную награду России.
Эта премия для меня в такой же мере итог, в какой и пролог, поскольку этнография Севера позволяет широко смотреть на мир глазами тех самых людей, которые несут в себе заряд необыкновенного движения, они воплощение абсолютного движения. В их технологиях заложено очень многое, что удаётся понять только пристальным изучением, только с помощью, кстати говоря, сегодняшних современных технологий, которые позволяют уловить тонкости их движения, сложный дизайн кочевий, необыкновенную трансформность и моментальную маневренность. Всё это в дополнение очень тонкой культуры природосбережения составляет серьёзное наследие. Вот последнее, что касается природопользования и природосбережения, то эта одна из черт, как будто парящих над тундрой кочевий, выражается, например, в ненецкой поговорке «земля после нас остаётся».
Происходящие на наших глазах экологические катастрофы показывают, что индустриальным гигантам, которые осваивают ресурсы Арктики, неплохо было бы брать у кочевников уроки мобильных технологий, природосбережения и быстрого реагирования. Школа арктического номадизма родила большую теорию – теорию антропологии движения, которая рассматривает действительность в плоскости действия, в плоскости динамики, а не статики факта, не статики привычного для истории свершившегося события. И начавшаяся в гуманитарных и социальных науках революция движения позволяет надеяться на то, что эффектом этого преобразования будут ничуть не меньшие последствия в науках, чем в физике теория относительности, тоже, кстати, основанная на движении, особенно в нынешнее время, когда мир сотрясают стремительные перемены: массовые миграции, сверхскоростные коммуникации людей, идей, вещей. Завтрашний день за тем, кто обуздывает, овладевает этой стихией, а не прячется от неё. 
На севере говорят, что в Арктике хорошо видно человека. Добавлю: из Арктики хорошо видно человечество, в том числе применительно к России – её северность как ключевая идентичность. 
Северное измерение органичное, с позволения сказать, домашнее для России – страны, которая пространственно доминирует в Северном полушарии с географическим центром на полярном круге в устье Енисея. И исторически Россия началась с севера: со Старой Ладоги, с Рюрикова городища. И имперская история России тесно связана с северной политикой и с северной столицей – Петербургом. 
Освоение Арктики в советское время вполне сопоставимо с освоением космоса по значимости и героике. Северное измерение заслуживает отдельного, внимательного изучения и осмысления. Эти новейшие разработки ведутся сегодня в старейшем научном учреждении, которое я имею честь возглавлять, – Музее антропологии и этнографии имени Петра Великого (Кунсткамере), колыбели российской науки, матери музеев.
Пользуясь случаем, благодарю моих друзей и коллег из Санкт‑Петербурга, Москвы, с Урала, из Сибири, с Дальнего Востока, из бескрайней Арктики и других уголков России и мира за помощь, содействие и творческую поддержку, а также моих родителей, родных и близких. Поклон вам земной! 
Д.Морозов: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
Для меня беспрецедентна эта ситуация, когда была мне вручена Государственная премия. Я хотел бы очень поздравить наш коллектив, потому что без него не было бы ничего. За столь короткое время мы создали очень сильную команду, мы сделали ведущую фармацевтическую компанию в стране. Мы разработали препараты, которые лечат заболевания, которые считались неизлечимыми до определённых пор. Сейчас мы на равных конкурируем с ведущими мировыми грандами не только у нас в стране, но и в мире тоже, на международных рынках. Это было бы невозможно сделать, если бы нам все не помогали: если бы нам не помогало Министерство промышленности и торговли, Министерство здравоохранения, наши коллеги из академического сообщества, профессионального сообщества.
Я очень хочу поблагодарить тех моих коллег – врачей, исследователей, учёных, – кто верил в нас на протяжении всего этого длительного проекта. И самое важное, что в результате нашего развития у нас фактически выросло целое поколение очень способных и талантливых учёных‑исследователей, которые уже дальше будут продолжать это дело и исследовать новые глубины биологической науки и создавать новые лекарственные препараты.
Большое спасибо Совету по науке и образованию, Вашему Совету, Владимир Владимирович, за признание наших достижений. И я считаю, что это признание всего высокотехнологичного бизнеса в стране в нашем лице. Потому что необычно, когда бизнес получает столь высокие научные награды. Но, я думаю, так будет продолжаться дальше, и мы будем создавать очень серьёзную высокотехнологичную область нашей промышленности.
Большое спасибо. 
И несколько слов: я думаю, что очевидно, вот эта напасть, которая называется коронавирус, – мы его обязательно победим, нет никаких сомнений.
Спасибо большое. 
А.Улитин: Уважаемый Владимир Владимирович!
Огромное спасибо за такую почётную Государственную премию и отдельное человеческое спасибо за то, что сохранили и преумножаете Россию. 
Также я хочу поблагодарить Дмитрия Валентиновича за то, что оказал доверие и честь работать в такой замечательной и молодой компании, как наша, и добиваться таких успехов. 
Я также очень благодарен научному коллективу и своим коллегам, с которыми многие годы мы работали над лекарствами, очень сложными лекарствами. И лекарства, знаете, как дети, они рождаются в муках, и очень долго нужно ждать, пока они выйдут в люди. 
Я также благодарен Российской академии наук в лице Пущинского научного центра, в котором эта технология зарождалась, и благодарен своей семье за поддержку все эти годы. 
Спасибо. 
Т.Черновская: Глубокоуважаемый Владимир Владимирович! Глубокоуважаемые гости!
Мои коллеги сказали столько тёплых слов. Я от всей души хочу присоединиться к словам благодарности, высказанным моим коллегам. И хочу поблагодарить также мою семью, моих близких за бесконечное терпение и постоянную поддержку. И хочу сказать огромное спасибо моим учителям, моим сотрудникам, моим ученикам, с которыми я разделяю эту высокую награду. И конечно, я хочу выразить огромную благодарность нашим молодым, талантливым, высокопрофессиональным коллегам, у которых уже сегодня можно многому поучиться.
Спасибо. 
Д.Маркович: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые участники церемонии!
Я хочу поблагодарить за высокую награду. Наша работа, удостоенная Государственной премии, – это вклад большого количества научных сотрудников, инженеров Института теплофизики Сибирского отделения Российской академии наук, компании OCSiAl.
Я хочу отдельно упомянуть и сказать о важнейшем вкладе нашего коллеги академика Михаила Предтеченского во все этапы этой работы и в особенности в этапы трансфера фундаментальных исследований в реальные технологии. Эта работа от фундаментальных начал исследований неравновесных систем, разработки методов диагностики и моделирования до воплощения в лидирующую мировую индустрию производства одностенных углеродных нанотрубок выполнена в Новосибирском Академгородке – это крупнейший инфраструктурный проект 60‑х годов, имевший наивысший государственный приоритет и обеспечивший значительный вклад в экономику и безопасность страны.
Сегодня я хочу высказать слова благодарности руководству государства за принятие решения о новом шаге в этом направлении, закреплённом в поручении Президента 2018 года о развитии Сибирского отделения Российской академии наук и Новосибирского Академгородка. Этот шаг, это развитие даст новый импульс фундаментальной науке и реализации её результатов в современных, самых современных мировых технологиях.
Научно-инновационный потенциал и образовательный потенциал Сибири, Урала и Дальнего Востока, если он получит этот импульс, даст весомую отдачу подобно тому, как это было несколько десятилетий назад. История нам говорит, и наш опыт это подтверждает, что КПД таких вложений чрезвычайно высок. 
Я хочу ещё раз поблагодарить всех наших коллег, большой коллектив, за вклад в эту комплексную работу, а также поблагодарить всех близких за то вдохновение, которое они нам давали. 
Спасибо. 
В.Меледин: Дмитрий Маркович в ответном слове отметил роль отсутствующего сейчас Михаила Рудольфовича Предтеченского в создании уникальной российской технологии производства одностенных углеродных нанотрубок. К сожалению, по состоянию здоровья его нет сейчас с нами, но он попросил озвучить его ответное слово. Если Вы, Владимир Владимирович, позволите, я зачитаю.
«Мы взялись за проект по нанотрубкам, когда поняли, что если нам удастся создать промышленную технологию их синтеза, то это даст миру новый материал, результатом использования которого могут быть прорывные фундаментальные изменения в материаловедении. И очень хотелось в очередной раз продемонстрировать, что в России не только автоматы Калашникова умеют создавать. Сейчас можно утверждать, что нам это удалось. Компания OCSiAl, коммерциализирующая эту технологию, является абсолютным научно‑технологическим лидером в области получения и использования одностенных углеродных нанотрубок, на много лет опережает мировой уровень. В прошлом году она стала первым отечественным «единорогом», то есть новой компанией, чья капитализация превысила 1 миллиард евро. Наши нанотрубки покупают в России и во всём мире, мы наращиваем объём производства, продолжаем непрерывно совершенствовать технологию.
Я выражаю благодарность всем, кто прямо или косвенно способствовал нашему успеху. Это, конечно, большой коллектив учёных, бизнесменов, инженеров. Особенно хочу поблагодарить «Роснано» в лице Анатолия Борисовича Чубайса. Именно он поверил нам и поддержал проект. Компания «Роснано» стала первым внешним акционером, и благодаря её инвестициям мы построили первый в мире промышленный реактор синтеза одностенных углеродных нанотрубок.
Присуждение Государственной премии является для меня подтверждением правильности вектора наших усилий и высочайшей оценкой нашей работы».
Добавлю: торжественность сегодняшнего парада Победы в Великой Отечественной войне, приуроченного к 75‑й годовщине со дня её окончания и к дате Парада победителей, обязывает соответствовать героям, тем, которые этот день «приближали как могли», как поётся во всенародно известной песне сегодняшнего лауреата Давида Тухманова. И сегодня это наши дела, наши успехи, которые содействуют устойчивому развитию страны. Связь времён неразрывна, и ныне победы на научных и технологических фронтах во многом определяются нынешними тружениками научного тыла. Позвольте дополнительно выразить благодарность всем им: это учителя, ученики коллеги, друзья, родители, семья, близкие родственники, моя жена Даша, которая 40 лет обеспечивает надёжный тыл и успешность моих научных битв. 
Наша работа, от фундаментальных результатов до технологии, доминирующей на мировом рынке, полностью сделана в обновлённой России. Будем и дальше способствовать благополучию и процветанию нашей великой Родины. 
Спасибо. 
А.Ермаков: Дорогой Владимир Владимирович!
Благодарю Вас и всех членов Совета по культуре за поддержку «Ивановки», за признание «Ивановки». Ивановка была творческой лабораторией, Ивановка была «Антеевым источником» для Сергея Васильевича Рахманинова, его семейным очагом. 28 лет своей жизни Рахманинов провёл в Ивановке. 85 процентов произведений, написанных Рахманиновым, созданы в Ивановке. 
Рахманинов – самый русский из всех русских композиторов, и своей жизнью, своей музыкой он доказал это. И вспоминая Ивановку за границей, он напишет: «Живя в России, я постоянно стремился в Ивановку. Положа руку на сердце, должен сказать, что и доныне туда стремлюсь». 
Рахманинов – это выдающийся гражданин. У него были причины для обид, но, когда в наш дом пришла беда, Рахманинов, как настоящий русский человек, мгновенно забывает обо всех обидах и даёт концерты. Все деньги с концертов передаются в фонд помощи Красной Армии. И пишет: «Родине в трудный час. От одного из русских. Хочу верить, верю в полную победу над врагом».
Музыка Сергея Васильевича Рахманинова – это наша национальная музыка. И за границей за 26 лет Рахманинов напишет шесть сочинений, четыре из которых начал в Ивановке, работу над ними. Вот что такое для Рахманинова Россия, вот что такое для Рахманинова Ивановка.
И пользуясь случаем, я хотел бы поблагодарить всех, кто на протяжении этих 50 лет помогал мне восстанавливать Ивановку. Это наши выдающиеся артисты, промышленники, инженеры, все люди, которые знают и любят Рахманинова.
И своим Указом от 21 января, Владимир Владимирович, Вы придали нашей работе, всему, что связано с Рахманиновым, колоссальный импульс, потому что Вашим указом определено празднование 150‑летия до дня рождения Сергея Васильевича в 2023 году. Я приглашаю Вас в Ивановку. Я Вас уверяю, что именно здесь Вы почувствуете, почему этому выдающемуся россиянину так любилось это место. И если у Вас есть в окружении сомневающиеся в силе и мощи России, пришлите их ко мне в Ивановку, мы с Сергеем Васильевичем сумеем их воспитать.
Спасибо. 
В.Курбатов: Какой сегодня долгий, благословенный, какой‑то распахнутый день, осенённый тенью великой войны и светом Великой Победы. Наверное, поэтому сегодня в первую очередь вспоминаются старшие товарищи, учителя, которые не просто носили это звание, а закладывали духовное основание. Лейтенанты и рядовые: Юрий Васильевич Бондарев, Виктор Петрович Астафьев, Семён Степанович Гейченко, Иван Афанасьевич Васильев, Георгий Васильевич Свиридов – каждый из них стал сегодня славой и историей, классикой русской литературы, высокой публицистики, мощного музееведения России и великой русской музыки. Поэтому поневоле сожмётся сердце, и думаешь: «Господи, какую эстафету ты принимаешь? Достанет ли сил в сегодняшний испытательный час, когда надо бы новое миропонимание, когда каждое новое слово придётся омыть и очистить? Как переболевшим сказать какое‑то новое слово новому человеку?» И эта тревога… И думаешь: «Господи, хватит ли?..» Но одновременно вспоминаешь простое и святое правило Льва Николаевича Толстого: «Делай что должно, и пусть будет как будет». Но только делай это должное с полной мерой ответственности, взаимной ответственности друг перед другом, нашей духовной ответственности и любви. И приложится.
Спасибо. 
Г.Медведева: Дорогой Владимир Владимирович, большое Вам спасибо.
Уважаемые гости, добрый день!
Большое Вам спасибо за высокую оценку моего труда. 
И хочется выразить слова благодарности и в адрес носителей традиционной культуры, наших рассказчиков. Без них наш «Словарь говоров русских старожилов Байкальской Сибири» не состоялся бы. А это тысячи и тысячи простых людей, большинство из них – потомки тех самых пашенных крестьян, которые когда‑то быстро и навсегда решили вопрос: быть ли Сибири японской, китайской, английской или русской.
Я должна сказать, что за весь период собирательской деятельности, а это почти 40 лет, мы исследовали народные слова, собирали. И нами было обследовано, уточню, около 1500 селений и деревень, которые расположены в Иркутской области, в Красноярском крае, в Забайкалье, Республике Бурятии, Саха (Якутии). 
Ясно, что многие деревни уже исчезли с лица земли, однако ушедшие селения – это не задворки русской цивилизации. Именно они смогли сохранить вековые традиции, без которых не может существовать народ. Они спасли от забвения уникальный говор русского языка, обычаи и обряды, верования и воспоминания о традиционном укладе жизни сибирской деревни.
Как видно из описанных нами рассказов, русская деревня ещё совсем недавно представляла собой уникальное образование со своей удивительной способностью к саморегуляции и самосохранению. Вспомним распространённый по всей Сибири обычай так называемой «мирской помочи», представлявший собой совместный, добровольный труд крестьян. Каждый крестьянин в трудную минуту мог рассчитывать на помощь односельчан, будь то жатва, сенокос, постройка дома, заготовка дров и другое. Такая самоорганизация совместного труда, как «помочь», в которую в течение всей жизни был включён русский человек с его духообъединяющей энергией, являлась внутренним экономическим ресурсом сибирской деревни, она и делала её относительно независимой, крепко стоящей на ногах. Этот русский обычай обладал мощной и нравственной силой. У помочан отсутствовали эгоистические материальные интересы, они работали добровольно. Возможно и отсюда современное волонтёрство с его главной идеей – выживать сообща, помогая друг другу. 
Не может не поразить сознание и другое явление этого ряда – так называемая традиция крестьянской благотворительности. Речь идёт о содержании одиноких стариков, бездомных, обездоленных на средства самих жителей деревни. Именно в этой традиции нашло отражение одно из лучших свойств национального характера русского человека – его долг и совесть, эти важнейшие императивные механизмы морали. 
Содержание всей деревней беспомощных имело выражение какого‑то выдающегося нравственного закона. Нравственные качества сибиряков ярко проявляются и в народных рассказах об обычае выставлять булку хлеба и крынку молока на специально сделанную полочку под названием «бродяжка». Это делается для того, чтобы бродяга, беглый в прошлом, да и просто прохожие могли поддержать свои силы и продолжить путь. Сегодня кажется поразительным, что в то время люди могли бескорыстно заботиться о тех, кто им даже незнаком. 
А, к примеру, слово «чужовка». Чужовка – это небольшое срубное помещение, в которое заключали провинившегося, то есть отчуждали. Притом вина могла заключаться просто в том, что человек украл, а в Сибири говорят иначе – «высмотрел», например, рыбу из ловушки или употребил бранное слово. 
В записанные нами рассказы и иллюстрирующую их семантику устные рассказы, а их довольно много, кроме обозначенных тем это и рассказы о Гражданской и Великой Отечественной войне, рассказы о репрессиях, раскулачивании и многие другие, – все они свидетельствуют о том, что в основе системы морали сибиряка по большому счёту лежали нравственные правила человеческой жизни: отзывчивость, сердечность, милосердие, миролюбие, отражающие установку на понимание и приятие другого, чужого. И в этом угадывается понятие «толерантность». Как видим, многие понятия уходящей культуры можно экстраполировать и на современность. 
К сожалению, время моего выступления ограничено, и мне не удастся изложить всё то, что хранят в себе 50 томов «Словаря говоров русских старожилов Байкальской Сибири». Ведь невозможно даже за несколько часов объяснить те тонкости языка, которые нам удалось сохранить, языка, на котором когда‑то говорила вся Сибирь. Сегодня мы готовим к изданию 22‑й том, впереди ещё 28.
Всё это сейчас пока издаётся только в одной Иркутской области. К сожалению, в остальных регионах, названных выше, где также проходили полевые изыскания, до сих пор не издано ни одного тома словаря, несмотря на обращения граждан с просьбой выслать хотя бы одну книгу на село с рассказами их бабушек и дедушек. Эта просьба представляется особенно актуальной именно сегодня, когда, к счастью, в обществе усиливается интерес к малой родине, к традиционным духовным ценностям. И в этом вопросе нам бы, конечно, очень хотелось, Владимир Владимирович, видеть Вашу поддержку.
И последнее: Владимир Владимирович, я бы хотела подарить Вам книгу, над которой мне пришлось трудиться более 30 лет. Книга под названием «Медведь в русской традиционной культуре Восточной Сибири». Основана исключительно на живых рассказах охотников, которые проживают от Енисея до Камчатки, от Ледовитого океана до границы с Монголией и с Китаем на юге. Я, может быть, позже передам куда‑то, может быть, Владимиру Ильичу Толстому для передачи Вам, с Вашего позволения.
Большое спасибо. 
М.Большакова: Уважаемый Владимир Владимирович! 
Благодарю Вас за такую большую честь для меня, олицетворяющую отношение государства к правозащитникам, которые защищают права граждан России, а также соотечественников за рубежом. Мне приятно, что Вы своим решением подняли статус правозащитника и статус благотворителя.
Я очень благодарна своим коллегам по Совету по правам человека, которые мне помогали вот уже на протяжении почти десяти лет в вопросах защиты прав ветеранов и семей военнослужащих и всех защитников Отечества. Благодарна общественным организациям «Боевое Братство», «За сбережение народа», «Офицеры России» и многим-многим другим. Благодарна, конечно, своей большой семье, своим детям, внукам, которые всегда помогали, собирали меня в Чечню, провожали, не знали, вернусь ли, жива, не жива – тогда под бомбардировками мы летали. Но такое время было: надо было защищать, надо было помогать армии. 
Сегодня вектор правозащиты меняется. У нас нет необходимости такой, как это было тогда ещё, Вы помните, как мы пикетировали Генеральный штаб. Мы были недовольны неуставными отношениями в армии, отсутствием жилья для военных, отсутствием вообще социально‑правовых каких‑то благ и льгот для военных. И мы вынуждены были тогда пикетировать. 
Сегодня армия другая и отношение общества к армии другое. Сегодня правозащита уделяет больше внимания социальным вопросам. Поэтому я поддерживаю конституционные поправки, поскольку там очень много именно сосредоточено решений социальных проблем. 
И ещё я хочу, уважаемый Владимир Владимирович, пользуясь случаем, попросить Вас, чтобы государство уделило ещё больше внимания погибшим защитникам Отечества, их детям. Необходимо детям погибших защитников Отечества всех силовых ведомств и структур придать статус «ребёнок погибшего защитника Отечества». А то у нас получается так, что Правительство принимает решение, приняли уже много лет для одного ведомства по этим детям, и эти дети имеют право поступать в высшие учебные заведения по льготам, имеют право на оздоровление летнее, а для других силовых ведомств таких решений нет.
Необходимо дать поручение Правительству, пускай они всё это как‑то систематизируют, и чтобы все детки были равны. Также здесь у нас проблемы для семей погибших защитников Отечества первой и второй чеченской кампании. У тех одни льготы, у тех другие льготы, вражда между мамочками там начинается. Не начинается, она уже давно идёт. Неправильно. Надо проанализировать это и как‑то уравнять эти льготы.
По всем этим проблемам я готовлю к Вам, Владимир Владимирович, обращение и буду просить Вас о встрече, чтобы донести именно Вам. У меня времени мало, я тяжело больна, и я хочу успеть, чтобы в ближайший год‑два всё‑таки решить эти проблемы, тем более они больших финансовых затрат для государства не несут.
Спасибо. 
К.Хабенский: Уважаемый Владимир Владимирович, уважаемые лауреаты, гости, дорогие зрители, добрый день!
Для меня большая честь получить эту премию, действительно большая. И спасибо огромное за хорошие слова в мой адрес, но, честное слово, это не только моя заслуга. 
Эта премия принадлежит всем сотрудникам нашего фонда, всем соратникам, которые изо дня в день помогают нам во всех наших начинаниях, всем людям, которые не жалеют ни времени, ни сил, делая наше общее дело: это и волонтёры, и частные лица, и компании совершенно разных величин, и наши друзья из других благотворительных фондов, это, конечно же, и моя большая семья, и моя мама. 
У нас огромная страна, что уже было не раз сказано, и я наблюдаю и говорю с большой радостью, что с каждым годом желающих помочь становится всё больше и больше. Это прекрасно. Желающих и людей, и компаний. 
В начале июня был принят очень важный для нас закон, мы, конечно же, очень ждали его, который даёт право бизнесу на налоговый вычет при благотворительных пожертвованиях. Мы сейчас ждём дополнительные ресурсы в некоммерческие организации, что даст нам возможность уже совершенно на другом уровне решать серьёзные задачи и вопросы общества.
Открою маленький секрет: я все средства от этой премии передам, конечно же, в наш благотворительный фонд. Наш фонд помогает детям, а теперь уже и молодым людям, с опухолями мозга бороться и побеждать. Точнее, если более конкретно, средства пойдут на очень важный этап в их жизни – это реабилитация. Реабилитация – это не роскошь, это не прихоть, это возможность мальчишкам и девчонкам вернуться к нормальной, полноценной жизни. И если этот этап сделать как‑то не вовремя или пропустить вовсе, то зачастую титанические усилия врачей, их труд может оказаться напрасным, чего не хотелось бы.
В больших городах с реабилитацией дела обстоят более или менее нормально в отличие от малых городов, оторванных от региональных центров. Мы считаем, что это большая проблема, и мы будем решать эту проблему, и я думаю, что мы решим – конечно, при Вашей поддержке, при поддержке государства.
Я заканчиваю, хочу напомнить только одну простую вещь, что ни одно пожертвование, ни один закон, ни одна глобальная инициатива не имеют смысла, если в центре их идей не стоит человек и помощь человеку.
Ещё раз с праздником! 
И спасибо большое. 
В.Вечорко: Глубокоуважаемый Владимир Владимирович!
Я бесконечно признателен за столь высокую оценку моей работы, работы нашего коллектива 15‑й Городской клинической больницы имени Филатова. Очевидно, что эта высокая государственная награда – это награда всего медицинского сообщества Москвы да и страны в целом. 
Меня сейчас переполняют чувства. Это и осознание того, что весь пройденный профессиональный путь помог принять новый вызов в истории человечества – пандемию, которая уже изменила весь мир. Это и гордость за нашу страну, за россиян, за наших людей, за медицинских работников, которые ежедневно, не жалея себя, самоотверженно, порой вдали от семьи продолжают борьбу за жизнь, здоровье наших пациентов, а им необходим индивидуальный подход.
И в год 75‑летия Великой Победы нашего народа над фашизмом мы вместе как никогда доказали силу народного единства. Сегодня Государственной премии удостоены те, кто совершил прорыв в области науки и техники, кто внёс неоценимый вклад в литературу и благотворительность. И для меня огромная честь находиться среди столь выдающихся людей нашего времени.
Ещё, Владимир Владимирович, позвольте передать Вам слова благодарности от наших сотрудников, от медицинского сообщества за тот ежедневный труд, который Вы делаете на благо страны, за те стратегически верные решения, которые принимаются, и за ту неоценимую помощь в борьбе с пандемией. 
Эта высокая государственная награда вдохновляет и придаёт силы на пути к развитию более высоких результатов, конечно же, с божьей помощью, в здравоохранении и медицине.
Спасибо огромное. 
В.Путин: Уважаемые друзья!
Одна из лауреатов, сидящих здесь, справа от меня, напротив, говорила об исследованиях сибирских деревень и о морально-нравственных основах, на которых жизнь строилась веками в этих населённых пунктах. Она говорила о взаимной поддержке, о взаимопомощи, о коллективных усилиях, об объединении усилий при решении каких‑то общих задач. И должен сказать, что это морально‑нравственный фундамент, на котором, по сути, стоит, стояла и, я думаю, стоять будет Россия всегда. 
Именно объединяя усилия, мы всегда добивались выдающихся побед и замечательных результатов практически во всех областях: и в ратном деле, и в науке, и в искусстве, и в образовании. И те, кто находится сегодня здесь, в Кремле, безусловно, являются представителями различных отрядов, благодаря которым Россия может претендовать и по праву претендует на то, чтобы называться великой державой. 
Спасибо большое за ваш труд, за ваш талант и за результаты вашей работы! 
Благодарю вас. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/63563