
Встреча с участниками акции «Мы вместе»


2020-06-26 15:50:00

В режиме видеоконференции Владимир Путин провёл встречу с участниками общероссийской акции взаимопомощи «Мы вместе».

#МЫВМЕСТЕ – общероссийская акция взаимопомощи, в рамках которой каждый может предложить свою помощь или попросить её, – организована платформой DOBRO.RU, Общероссийским народным фронтом, Всероссийским общественным движением «Волонтёры‑медики» и Ассоциацией волонтёрских центров. 
В рамках акции работает «горячая линия» помощи пожилым и маломобильным гражданам, в круглосуточном режиме специалисты колл‑центра консультируют россиян, регистрируют заявки на оказание помощи.
Обеспечивают своевременное выполнение заявок региональные волонтёрские штабы, открытые во всех субъектах. Более 118 тысяч добровольцев по всей стране помогают нуждающимся. В рамках направления «Помощь врачам» семь тысяч волонтёров-медиков помогают в 160 медицинских учреждениях по всей стране.
За время проведения акция вышла далеко за пределы борьбы с распространением коронавирусной инфекции. Под знаком #МЫВМЕСТЕ оказывается помощь детям‑сиротам, ветеранам – всем, кому необходима поддержка.
* * *
В.Путин: Дорогие друзья, добрый день, здравствуйте!
Уважаемые друзья, коллеги, перед тем как мы начнём нашу встречу, хотел бы сказать большое спасибо. Большое спасибо вам, вашим единомышленникам, волонтёрам, сотрудникам общественных и некоммерческих организаций – всем великодушным людям, которые в трудную минуту проявили лучшие человеческие качества, бескорыстно, по собственной инициативе совершали добрые поступки во имя жизни, здоровья наших сограждан. В такой сердечной щедрости и отзывчивости, готовности отвечать на вызовы всем миром всегда заключалась сила нашего народа.
Вместе с врачами, медсёстрами, работниками важнейших отраслей промышленности, систем жизнеобеспечения, со всеми, кто находился на своём посту, вы сделали многое, чтобы угроза начала отступать. Такая консолидация общества, объединение сил в один кулак служат главным, решающим фактором успеха в борьбе с опасной инфекцией. 
В период эпидемии слова «мы вместе» стали, безусловно, символом надежды для нашего общества, для всей страны. Люди знали и чувствовали, что они не одиноки, что их не оставят в беде, где бы они ни жили: в больших и малых городах, на селе или труднодоступных территориях.
По самым скромным подсчётам, волонтёры оказали действенную, практическую помощь более чем трём миллионам наших граждан, прежде всего тем, кто особенно нуждался во внимании и заботе, – инвалидам, тяжелобольным, пожилым людям. 
Отмечу также, что добровольческие инициативы активно поддерживал и отечественный бизнес, и совсем небольшие компании, и, конечно, крупнейшие частные и государственные корпорации. По‑моему, собрали 1 миллиард 800 миллионов рублей. 
Все вы – волонтёры, НКО, деловое сообщество – показали зримый пример гражданской ответственности, зрелости и солидарности. Безусловно, искренне рад, что движущей силой многих добровольческих проектов стали совсем молодые люди, которые только начинают свой жизненный путь. 
Хотел бы, пользуясь возможностью, поздравить с наступающим Днём молодёжи вас, ваших сподвижников: студентов, молодых рабочих, специалистов, учёных – и, конечно, учащихся школ, наших одиннадцатиклассников, у которых завтра всероссийский выпускной вечер. Поздравляю вас! 
Дорогие друзья, сейчас эпидемия, слава богу, отступает, и объём задач для волонтёров начинает понемножку снижаться. Вы действительно на совесть сделали свою работу. Можно только порадоваться, сказать вам ещё раз слова благодарности. На дворе лето, можно и отдохнуть с чувством выполненного долга. 
Но, насколько я знаю, штабы акции «Мы вместе» не расходятся. Хорошо вас понимаю. Когда есть сплочённая команда единомышленников, опыт работы в сложных условиях, хочется браться за новые задачи, вновь и вновь испытывать настоящую радость от того, что помогаешь другим. 
Уверен, у вас много идей и проектов, и это очень хорошо, это здорово. С удовольствием сегодня послушаю о том, что вы планируете сделать. Если требуется дополнительная поддержка – пожалуйста, сформулируйте, что нужно, и мы с удовольствием вас поддержим. 
Давайте поговорим по всем предложенным темам. 
Хочу предоставить слово федеральному штабу акции «Мы вместе». Пожалуйста, коллеги, прошу вас. 
Д.Поликанов: Спасибо большое.
Владимир Владимирович, добрый день!
Дмитрий Поликанов, ОНФ.
М.Якунчикова: Здравствуйте, Владимир Владимирович!
Мария Якунчикова, «Волонтёры‑медики».
В.Путин: Здравствуйте!
Д.Поликанов: Мы сегодня с Машей будем вести это мероприятие. И я хотел сказать, что мы встречались здесь, на площадке нашего федерального штаба, два месяца назад, на самом старте, когда начиналась эта волонтёрская история. А сегодня уже пролетело фактически сто дней с момента начала этой акции. И на самом деле это уже не просто акция, это настоящее сообщество людей, которые хотят помогать, готовы помогать. И пусть пандемия уходит, а мы остаёмся, нам хочется продолжать. И это люди, которые в разных уголках страны готовы прийти на помощь тем, кому сейчас трудно.
Сегодня с нами на связи команда «Мы вместе», и там и волонтёры, и предприниматели, и вообще все‑все‑все. А в их лице на самом деле те 118 тысяч добровольцев, почти девять тысяч партнёров, которые к этой акции присоединились. И очень хочется им дать слово.
Давайте начинать. У нас на связи Алтайский край, региональный штаб «Мы вместе». Ребята одними из первых в стране развернули сеть практически по всем муниципальным образованиям края таких штабов.
Никита Федюнин, пожалуйста.
Н.Федюнин: Добрый день, уважаемый Владимир Владимирович!
Акция «Мы вместе» действительно объединила под собой самых разных людей. Многие из них раньше не то чтобы не были знакомы, но вообще никогда не занимались добровольчеством. И сегодня в нашей команде есть все: это и врачи, и добровольцы, и предприниматели, и государственные служащие, лидеры молодёжи. Эта команда, которая была создана в рамках этой акции, энергия от её объединения оказались выше наших самых смелых прогнозов, самых смелых ожиданий. И именно во время пандемии мы действительно поняли, что мы вместе. 
Отдельно хочу отметить, что штаб в нашем регионе активно поддерживает правительство Алтайского края и управление молодёжной политики. 
Акция «Мы вместе» сегодня – это для нас мегаидея взаимопомощи, сообщество, в котором каждый, кто хочет помогать нуждающимся, может найти своё место. И мы поняли, что то, что создавалось изначально для борьбы с пандемией, как временное решение, сегодня действительно становится постоянным, востребованным и в «мирное время».
А.Ведлер: И мы уже обсудили наши планы на ближайшее время. Мы планируем организовать мероприятия в онкологическом отделении краевой детской больницы. 
Во время пандемии мы начали оказывать помощь бездомным животным приюта города Барнаула и продолжаем её оказывать сейчас каждые выходные. Также наш штаб «Мы вместе» активно поддерживает больных, находящихся на гемодиализе. Таких пациентов мы транспортируем в больницы для проведения процедур.
Также мы помогаем, и будем продолжать помогать пожилым и маломобильным людям в оформлении документов для получения технических средств реабилитации не выходя из дома.
Реплика: Также, Владимир Владимирович, Вам огромное спасибо. По Вашему поручению в Алтайском крае создаётся национальный парк «Тогул». Это новое направление, которое мы видим себе для развития штаба уже в мирной жизни, для того чтобы развивать там экотропы, для того чтобы привлекать бизнес для экологической реабилитации участков, пострадавших от антропогенного воздействия, развивать экокружки.
И в этой части, Владимир Владимирович, хотелось бы, если есть такая возможность, дать поручение Роснедрам, чтобы наконец‑то был создан этот национальный парк – там немножко застопорился процесс согласования постановления Правительства о его создании, – тогда и Ваше поручение будет выполнено, и мы сможем приступить к амбициозным задачам развития уникального потенциала туристического нашего Алтая.
Н.Федюнин: Ну и, конечно же, Владимир Владимирович, мы хотели бы пригласить Вас лично посетить один из региональных штабов акции «Мы вместе», которые на данный момент развёрнуты во всех регионах Российской Федерации.
В.Путин: Спасибо, Никита Сергеевич и Анна Андреевна. Мы обязательно этим займёмся.
По поводу парка я пометил себе, подтолкнём, что называется, решение вопроса.
Н.Федюнин: Спасибо.
В.Путин: Вам спасибо.
М.Якунчикова: Спасибо.
Ну а мы продолжаем. 
Владимир Владимирович, как Вы отметили, мы постепенно выходим из пандемии, но ещё остаются некоторые сложности и наши общие беды. Я сейчас предлагаю подключиться нам к Забайкальскому краю. Там волонтёры помогают в тушении пожаров и восстановлении лесов.
Я хочу передать слово Руслану Юрченкову, Всероссийский студенческий корпус спасателей. Руслан, пожалуйста, Вам слово.
Р.Юрченков: Добрый день, Владимир Владимирович!
Сегодня мы с моим коллегой из ОНФ приехали на место, где буквально полтора месяца назад мы вместе с МЧС России, с лесниками боролись с огнём, не подпуская огонь в сторону населённых пунктов. Как только с пожарами стало полегче, мы с нашей командой приступили к санитарной обработке мест общественного назначения: это парки, площади, остановочные пункты, – занимались дезинфекцией. Часть наших ребят была направлена на посадку лесовосстановления в те места, где в прошлые годы прошёл пожар, и лес был уничтожен. 
Также в период пандемии всего за три дня мы развернули систему взаимопомощи, гражданской взаимопомощи, которая включала в себя телефон «горячей линии», который действует и сейчас, навигацию гражданского общества, бизнеса, волонтёров. 
Также был запущен специальный сайт, инфраструктуру которого мы планируем интегрировать на волонтёрскую платформу «Добро.рф». И опять же повторю, во всех регионах страны были развёрнуты волонтёрские штабы «Мы вместе».
Сейчас хочу попросить своего коллегу Александра Волчека из ОНФ рассказать о той работе, которую они проводили здесь во время пандемии.
А.Волчек: Здравствуйте, Владимир Владимирович!
«Молодёжка Общероссийского народного фронта» часто оказывается в пострадавших регионах, районах одной из первых. Мы оказываем адресную помощь населению на местах. Общаясь с ними, собираем всю необходимую информацию и стараемся быть полезными. 
Р.Юрченков: Владимир Владимирович, за период работы в Забайкальском крае сводной группировкой добровольцев было потушено свыше 30 гектаров лесов, было высажено свыше 100 тысяч сеянцев сосны в рамках лесовосстановления, было обработано свыше 100 тысяч квадратных метров общественно значимых площадей. 
В связи с этим мы хотим обратиться к Вам с просьбой поддержать нас в намерении сохранить те инструменты и механизмы, которые были в рамках «Мы вместе» разработаны и применены, навсегда, потому что для нас, добровольцев «Мы вместе», это не проект, это не работа, это нечто большее – это то, чем мы живём последние месяцы. И мы очень хотим, чтобы эти наработки, эти механизмы были сохранены на постоянной основе. 
В.Путин: Руслан, мы эти инструменты, о которых Вы сказали, мы же их делали и многие льготы распространяли на социально ориентированные НКО в период пандемии. Но я Вас понимаю прекрасно, отработанные механизмы помогают в ежедневной практической деятельности. Поэтому мы это всё посмотрим внимательно как меры поддержки на будущее, выберем самое лучшее и самое эффективное, что вы использовали в своей работе, и постараемся сохранить. Я услышал это и пометил. 
Но у меня к вам, ребята, вопрос такой: тушение пожаров – это дело чрезвычайно важное и, безусловно, очень благородное, с какой бы точки зрения на эту проблему ни посмотреть. Но небезопасное.
Поэтому вопрос такой: вы специальную подготовку‑то проходите, перед тем как начинать работу вместе с сотрудниками МЧС?
Р.Юрченков: Да, Владимир Владимирович. Все добровольцы, которые были, привлекались непосредственно к работам в зоне ЧС на тушении пожаров, это либо аттестованные спасатели, либо добровольцы, прошедшие специальные программы подготовки. То есть мы непосредственно на работу привлекаем только обученных добровольцев, имеющих все соответствующие допуски.
А.Волчек: Ну и со своей стороны добавлю: «Молодёжка ОНФ» тоже проводит обучение в том формате, в котором мы действуем, помогаем населению, помогаем гражданам Российской Федерации, обучение тоже проводится. И также в прошлом году проходило обучение на форуме «Рубеж», который проводится «Молодёжкой ОНФ». Ребята проходили специальную подготовку совместно с пожарными и также проходили обучение в формате строительных навыков, то есть возведение построек первой необходимости в случае утраты их во время чрезвычайных ситуаций.
В.Путин: Понял. Спасибо. Спасибо за ваш вклад в эту важную работу, о которой вы сейчас рассказали. А ваши просьбы я для себя пометил. Ещё раз говорю, над ними поработаем.
Пожалуйста, передаю слово назад модераторам.
М.Якунчикова: Да, давайте двигаться дальше.
Главными адресатами помощи за эти три месяца, конечно же, стали пожилые люди, которые ответственно отнеслись к самоизоляции и находились в этот период дома. От них, собственно, больше всего обращений и поступило, а это больше 400 тысяч обращений, это те, кому были доставлены продукты, лекарства.
И я предлагаю подключиться к Тульской области. У нас там есть волонтёр Елена Терновенко. Она помогала пожилым весь этот период, и на себе прочувствовала всю силу добра. Дело в том, что пожилая женщина, которой помогала Елена, теперь упоминает её в своих записках в церкви «за здравие». 
Елена, Вам слово.
Е.Терновенко: Здравствуйте!
Мы находимся в квартире у Татьяны Васильевны – одной из подопечных нашей акции «Мы вместе». За три месяца, которые мы оказываем помощь пожилым людям, мы как‑то с ними очень соприкоснулись: с их жизнями, их болями, их радостями. И стало очевидно, что наша деятельность, наша волонтёрская деятельность, будет востребована независимо от того, есть ли в стране пандемия или ещё какие‑то трудности, и что мы, волонтёры, можем стать мощной поддержкой для социальных служб, если мы закрепим за собой пожилых людей, проживающих с нами по соседству, и будем регулярно оказывать им помощь. Особенно это важно для ветеранов Великой Отечественной войны. В нашем, тульском регионе по состоянию на 9 мая, проживает 465 ветеранов. Это именно ветераны‑фронтовики, им уже больше 90 лет, и у каждого есть какая‑то потребность в помощи. Тем временем нас, волонтёров, как сегодня сказали, 118 тысяч по всей России, то есть гораздо больше, чем ветеранов. И если мы все вместе будем проявлять заботу о них, то ни один ветеран не останется без внимания. 
Что конкретно мы можем делать для них? Допустим, такая ситуация: дедушка‑фронтовик живёт один в частном доме, стареньком доме, у него начинает протекать крыша, дома сыро, дома депрессивно. И мы со своей стороны можем найти партнёров из бизнеса, которые готовы помогать в данном случае, и можем организовать ему ремонт. Это, конечно, масштабная задача, но помощь важна и в более каких‑то мелких делах. Поэтому, мы думаем, имеет смысл волонтёрам оказывать регулярную помощь тем ветеранам, которые живут по соседству. Просто узнавать их потребности, узнавать то, что им нужно, даже просто разговаривать с ними. Это простое человеческое общение, простая человеческая внимательность, которая для ветеранов является лишним напоминанием о том, что они действительно герои для нас, и о том, что мы действительно их не забыли.
Для нас общение с ветеранами – это пример. Мы учимся благодаря их примеру какой‑то стойкости, умению преодолевать жизненные препятствия и даже жизнелюбию. Накануне 9 мая в этом году мы поздравляли ветеранов-фронтовиков. И мне больше всего запомнился один дедушка, который сказал: ведь мне только 94. Так что нам точно есть чему у них поучиться.
И мы в своём регионе видим стержневым направлением нашей деятельности в рамках продолжения акции «Мы вместе» именно такое локальное соседское волонтёрство, когда мы можем заботиться о тех, кто живёт с нами по соседству, в первую очередь о ветеранах Великой Отечественной войны. И призываем другие регионы к нам тоже присоединиться. 
Спасибо.
В.Путин: Спасибо вам.
Ну а хозяйка дома, в котором Вы находитесь, что хотела бы сказать?
Т.Подвойская: Здравствуйте!
В.Путин: Здравствуйте!
Т.Подвойская: Я очень благодарна волонтёрам за оказанную мне помощь с доставкой лекарств, продуктов, оплатой ЖКХ. Такая помощь очень нужна людям.
Большое-большое спасибо всем волонтёрам, которые ко мне приходили, за помощь, терпение, уважение. И большая благодарность.
В.Путин: Вот то, что Вы сейчас сказали, думается, это самое дорогое, самая дорогая награда для всех волонтёров, не только для тех, кто радом с Вами, тех, кто помогал Вам конкретно, Вам лично, а для всех, кто занимается подобного рода деятельностью. Когда есть такая обратная связь от людей, для которых волонтёры стараются, для которых они работают, это для них чрезвычайно важно, это самое главное. Так что Вам большое спасибо за эти добрые слова, и желаю Вам всего самого хорошего!
Е.Терновенко: Спасибо большое.
В.Путин: Елена, спасибо Вам.
Д.Поликанов: Волонтёры не только доставкой занимались, но на самом деле благодаря неравнодушным людям и бизнесу, благотворителям нам удалось более одного миллиона человек обеспечить бесплатными благотворительными продуктовыми наборами, в том числе с помощью простого достаточно инструмента, как «тележка добра», то есть пришёл в магазин, купил себе гречки или макарон и, собственно говоря, купил ещё пачку тому, кто нуждается. Сейчас по стране уже больше двух тысяч таких тележек в разных точках стоит, и количество точек постоянно прибавляется. 
И вообще мы говорили в апреле о том, что приятным сюрпризом для нас стало то, что не только люди звонили на нашу «горячую линию» с просьбами о помощи, но что очень много звонило тех, кто был готов помочь, в том числе пожилых людей, так называемых «серебряных волонтёров». 
В мире разлетелась история британского ветерана Тома Мура, который устроил челлендж и начал собирать деньги на помощь врачам. У нас в стране его знамя подхватила Зинаида Антоновна Корнева – ветеран Великой Отечественной войны из Санкт‑Петербурга. Она, кстати, на 9 Мая Тому отправила подарок: сама носки связала и отправила ему посылку в Англию. Я сегодня утром заходил на её сайт, у неё прямо сайт есть, zinastories.com называется, она рассказывает истории из своей жизни о Великой Отечественной войне. Они собрали больше четырёх с половиной миллионов рублей на помощь семьям врачей, которые пострадали от COVID. 
М.Якунчикова: Вместе с Зинаидой Антоновной сейчас ещё находится Игорь Петрович Виноградов. Это 91‑летний ветеран войны и рекордсмен мира по акробатике.
И на связи с нами Ленинградская область. 
Зинаида Антоновна, Игорь Петрович, добрый день! 
Вам слово.
З.Корнева: Здравствуйте, Владимир Владимирович!
Вы самый мой любимый Президент.
В.Путин: Спасибо.
З.Корнева: Я всегда верила в Вас, что будет у нас парад, Вы проведете парад, и он состоялся. И я с таким удовольствием смотрела этот парад и радовалась, что такая у нас техника, такая выправка у военных! И если бы 75 лет тому назад была у нас такая мощь, на нас никто бы не напал!
А теперь о другом вопросе – вопрос с коронавирусом. Я и моя семья не могли так сидеть, не обратить на это внимания. Мы решили собирать деньги в помощь семьям погибших врачей. Они лечат, а сами заражаются и погибают. Им нужна помощь, поддержка, и мы помогаем. За это время мы собрали четыре с половиной миллиона. И все эти деньги ушли адресно, получили их 143 семьи погибших медицинских работников, и столько ещё не получили. Ещё люди продолжают погибать, вирус ещё не закончился, поэтому мы продолжаем сбор средств в помощь. И чтобы не только простые, добрые люди помогали, чтобы на это обратили внимание и бизнесмены. А у нас помощь была только от простых людей. Мы надеемся, что люди откликнутся, и будет помощь, и мы этот вирус победим.
Теперь о другом. Я активный человек, когда‑то я была сильным человеком, а сейчас в преклонном возрасте, 98 будет в сентябре. 
Я продолжаю помогать людям, тем, кому сейчас очень тяжело. 
В данный момент у нас, под Петербургом, в районе Стрельна, в Новополье, строится реабилитационный центр для детей‑инвалидов, которые занимаются с лошадками. У них не хватает средств, для того чтобы достроить. И они говорят: хотя бы бизнесмены нам помогли, чем могут, материалами или деньгами, хотя бы в сумме 10 миллионов. И им уже хватило бы достроить. Этот детский центр называется «Сердце». А дети – это сердце нашей страны. Нужно детям помочь, это только могут они, бизнесмены могут только помочь им. И если эта будет помощь, то мы победим все неприятности, и вирус, и все недостатки.
Я надеюсь на это, и моя семья надеется, старается. У меня растёт пятое поколение: два парня – четыре с половиной года и полтора года. И для моего поколения я хочу, чтобы жизнь у нас была в стране хорошей. Я стараюсь об этом в свои 98 лет.
Спасибо, Владимир Владимирович, за внимание.
В.Путин: Вам спасибо большое. Я желаю Вам и здоровья, и успехов. Удивительно, что Вы в таком солидном уже возрасте находите в себе силы ещё другим людям помогать.
Что касается этого центра, «Сердце» он называется, конечно, мы поможем в его строительстве и в организации работы. Даже не сомневайтесь, всё сделаем.
З.Корнева: Владимир Владимирович, надеюсь на Вас.
И.Виноградов: Здравствуйте, Владимир Владимирович!
Спасибо Вам и Народному фронту за внимание и заботу о ветеранах. Мне в этом году 91 год будет. Я работаю тренером на общественных началах. Спасибо, у меня хорошая пенсия.
У нас нет зала спортивного простого батутного размером 10 на 20, школьный типовой зал. Наши девчонки – Тихонова Соня, Яковлева Мария, Яковлева Лида и Шпынёва Аня – чемпионы России и выступают на международных соревнованиях очень успешно. Просто у меня большая к Вам просьба: помогите нам.
Спасибо за внимание, Владимир Владимирович.
В.Путин: Игорь Петрович, Вы тренер на общественных началах, Вы рекордсмен мира – у меня в справке есть – по акробатике. Батут будет, я обещаю, сами только на батуте не показывайте ничего, не нужно уже, ладно? Пускай девчонки прыгают.
И.Виноградов: Спасибо.
В.Путин: Договорились. Спасибо Вам! Благодарю Вас.
Д.Поликанов: Владимир Владимирович, штаб «Мы вместе» на самом деле уже миллион собрал из десяти, но девяти всё равно ещё не хватает. То, что касается центра иппотерапии, ребята там начали уже работу, но, конечно, помощь будет нужна либо от бизнеса, и другие люди на самом деле могут присоединиться и пожертвовать тоже. Здесь, как говорится, каждая копейка пойдёт в дело. 
В.Путин: Найдём. Это не такие большие средства.
М.Якунчикова: Давайте перейдём к следующему блоку.
У нас в апреле появилось тоже очень важное направление – это помощь медикам. Дать возможность спокойно выспаться тем, кто на передовой, обеспечить их средствами индивидуальной защиты, помочь с транспортом нам было действительно важно. И на протяжении всего этого долгого периода в больнице бок о бок с врачами были наши волонтёры. И все мы с трепетом наблюдали за тем, как разворачивается ситуация с коронавирусом в Дагестане. 
Я хочу передать слово в Республику Дагестан. Гаджи Шахназаров, волонтёр-медик. Пожалуйста, Гаджи, тебе слово.
В.Путин: Прошу Вас.
Г.Шахназаров: Добрый день! Здравствуйте!
В.Путин: Здравствуйте!
Г.Шахназаров: Я сегодня хотел бы рассказать о волонтёрской деятельности, которая проходит в стенах городской клинической больницы города Махачкалы. 
Дело в том, что вирус не обошёл стороной и мою семью. Случилось так, что моего отца в возрасте 65 лет 30 апреля госпитализировали в эту же больницу с 60‑процентным двусторонним поражением лёгких. Сам я тоже не мог оставаться в стороне, был самый пик распространения вируса, и я отправился в больницу, чтобы находиться рядом с отцом, ухаживать за ним, поддерживать его. В это время рядом со мной бок о бок трудились и до сих пор продолжают трудиться большое количество студентов нашего Дагестанского государственного медицинского университета. Некоторые из них являются волонтёрами, кто‑то уже на протяжении нескольких лет официально трудоустроен здесь. 
И находясь здесь, я хочу отметить, что получил большую практику, это огромный опыт, работая с коронавирусными пациентами. До этого времени никогда не видел ничего подобного и хочу отметить, что подобные вещи на самом деле закаляют. И для своей дальнейшей практики я многое понял. 
Также хотел бы отметить, что, к сожалению, отца 23 мая не стало. Все усилия и со стороны медицинского персонала, и со стороны волонтёров были приложены к тому, чтобы спасти жизнь каждого пациента, но, к сожалению, на всё воля Всевышнего, так случилось. 
Хотел бы обратиться к Вам с просьбой о том, чтобы максимально были поддержаны все волонтёрские движения, в частности и в Республике Дагестан.
Также у нас среди волонтёров‑медиков есть и свой герой – это Света Анурьева, 19‑летняя девушка из Ульяновской области, которая узнала о своём диагнозе – последняя стадия онкологии, но, несмотря на это, она всё равно продолжала трудиться, работать, помогала пожилым пациентам, и очень большая молодец. 
Хотелось бы, чтобы Вы оказали максимальную поддержку и нашим волонтёрским движениям, и волонтёрским движениям всей Республики Дагестан. 
Также есть предложение назвать улицы разных городов в честь…
В.Путин: Звук, к сожалению, пропал.
М.Якунчикова: Если можно, мы продолжим ту речь, которую говорил Гаджи.
Ребята выступили с такой инициативой, чтобы в городах улицы были названы в честь героев‑медиков. В Дагестане уже есть такая инициатива. У них есть проспект Героев‑медиков. Мы бы очень хотели, чтобы и в других городах тоже эта инициатива была реализована.
У нас есть школьные отряды волонтёров-медиков, школьники проявляют тоже особый интерес и к добровольчеству, и к теме оказания помощи в рамках «Мы вместе». И мы предлагаем называть школьные отряды волонтёров-медиков в честь героев-медиков.
В.Путин: Хорошая идея.
Но давайте попробуем восстановить всё‑таки звук, связь с Дагестаном.
Гаджи, Вы меня слышите?
Г.Шахназаров: Нас слышно?
В.Путин: Да.
Г.Шахназаров: Я хотел бы, Владимир Владимирович, чтобы большая поддержка была оказана волонтёрскому движению не только по всей России, но и, в частности, в Республике Дагестан также.
В.Путин: Гаджи, я услышал, что Вы сказали. Прежде всего хочу выразить соболезнования в связи с утратой Вами самого близкого, наверное, для Вас человека – отца. Но Ваши личные усилия, усилия Ваших коллег, их было недостаточно, чтобы спасти жизнь человека, – это трагедия всегда. Но то, что Вы не забываете при этом думать о тех людях, которые оказывают помощь другим, – это чрезвычайно важно. И идея у Вас очень хорошая по поводу присвоения имён улицам, может быть, долговременным объектам, которые мы строим, школам и так далее, медицинским училищам, а может быть, и институтам в честь врачей-медиков, которые отдали свою жизнь в борьбе за жизни других людей, – это очень хорошая идея, мы обязательно её реализуем. 
А что касается помощи волонтёрскому движению и социально ориентированным НКО, то у нас есть определённый набор, как я уже сегодня говорил, этой поддержки, этих инструментов, выберем из них наиболее важные, наиболее эффективные и постараемся их сохранить.
Пожалуйста, давайте дальше.
М.Якунчикова: Активными участниками «Мы вместе» стали и дети-волонтёры. И я предлагаю сейчас переместиться в Тюмень, где большая команда участников «Мы вместе» и ребят – участников конкурса «Большая перемена». Они вместе с вожатыми и волонтёрами проекта «Капитаны двора» тоже поддерживают врачей, как могут. Они проводят дворовые праздники для детей медиков, чтобы у них было немножко свободного времени и возможность отдохнуть.
И с нами на связи ученик восьмого класса физик‑-математической школы с необычным именем Жан‑Франсуа Дюго. И также с ним присутствует Павел Притупа.
Ребята, вам слово.
В.Путин: Пожалуйста.
Ж.-Ф.Дюго: Добрый день, Владимир Владимирович!
Как уже сказано, я ученик физико‑математической школы и участник конкурса для школьников «Большая перемена». Вместе с друзьями я серьёзно отношусь к интеллектуальному волонтёрству. Поэтому проект «Большая перемена» пришёлся мне по душе, и я выбрал направление «Твори добро» как более подходящее мне, как мне показалось. Оказалось, что таких же вовлечённых в это дело, как я, оказалось более одного миллиона.
Несколько слов хотел бы сказать об интеллектуальном волонтёрстве, как это проходит. Мы с одноклассниками придумываем интересные, разные нестандартные задачи по математике, проводим различные интеллектуальные игры, турниры, марафоны, эксперименты и предлагаем учащимся из других школ Тюменской области принять в них участие. Понимая, что не каждый любитель точных наук может приехать к нам, в Тюмень, сами с учителями по субботам выезжаем в сёла и небольшие города.
Самая большая радость, думаю, которую мы можем получить, когда после этих встреч в соцсетях пишут, что физика, математика, информатика на самом деле очень интересные науки. В этом году мы с одноклассниками будем активно участвовать в организации турнира юных математиков – ТЮМ‑72 – в режиме онлайн. И сейчас мы готовим для него задачки.
Считаю, что очень здорово, что есть такой проект, как «Большая перемена», и что мы можем между собой обсудить наш опыт, знания в волонтёрстве. Я знаю, что в полуфинале и в финале будет сюрприз для всех участников конкурса – это состязания в волонтёрской деятельности.
Владимир Владимирович, приглашаем Вас принять участие в финале конкурса «Большая перемена» в октябре этого года в Москве.
В.Путин: Спасибо большое. 
А что Ваш коллега справа от Вас хотел бы добавить?
П.Притупа: Здравствуйте, Владимир Владимирович!
В.Путин: Здравствуйте!
П.Притупа: Мы реализуем волонтёрский проект, который называется «Капитаны двора». Это организация досуга детей и родителей на придомовых площадках. Суть, вообще миссия этого проекта – делать тюменские семьи счастливыми. Потому что мы убеждены, что, когда дети и родители проводят совместный досуг, дети действительно становятся счастливыми. Потому что я вот с детства вспоминаю, как я со своими родителями играл в игры, посещал аттракционы, и это действительно здорово. И со мной команда волонтёров – это школьники тюменских школ в возрасте от 14 до 17 лет, которые действительно организуют досуг для детей и родителей, в том числе и для детей медиков. Мы этим летом планируем организовать в Тюмени более 150 площадок, а также наш проект представлен в Курганской области и Ханты‑Мансийском автономном округе. 
Владимир Владимирович, вот такой у нас проект. 
В.Путин: Очень хороший проект. Это очень важно, что вы занимаетесь конкретным делом в конкретном месте и с конкретными людьми работаете. Потому что создание вот этой внешней среды для тех, кто живёт в микрорайонах, тех, кто пользуется внутридворовыми пространствами, чрезвычайно важно. Во‑первых, это, конечно, очень важно с точки зрения организации этого пространства, и это задача прежде всего муниципальных органов власти. Ну а если есть такие талантливые, неравнодушные люди, как вы, которые могут ещё наполнить это пространство интересным содержанием, то это очень полезно, чрезвычайно важно. Это способ не просто провести время интересно, но это форма развития для мальчишек, девчонок, которые в этом дворе живут.
А юному математику хочу тоже выразить слова благодарности, сказать ему, что то, что Вы делаете, это тоже очень интересно и полезно, потому что – наверняка, Вы это знаете даже лучше, чем я, – красивая математическая формула вызывает такой же восторг у тех, кто понимает, что это такое, как хорошая музыка либо великолепно написанная картина. И это чрезвычайно важная вещь, для того чтобы объединять вокруг этого своих единомышленников, заражать их этим величием и красотой математики, занять их полезным, нужным делом и помочь в собственном и в их становлении как будущих специалистов, которые нужны будут стране по самым разным направлениям деятельности. Так что Вам спасибо и желаю Вам успехов.
П.Притупа: Спасибо.
В.Путин: Давайте дальше.
Д.Поликанов: Владимир Владимирович, опыт, который наработан в рамках «горячей линии» нашей «Мы вместе», на самом деле можно использовать и в рамках большого проекта «Прямая линия. Продолжение», мы о нём Вам рассказывали в декабре в Сочи на форуме добровольцев.
Я сейчас хочу передать слово координатору этого проекта Юлии Зимовой. Она сегодня в Ульяновске в МФЦ. Юля, давай, пожалуйста.
Ю.Зимова: Здравствуйте, Владимир Владимирович!
В.Путин: Здравствуйте!
Ю.Зимова: В рамках работы штаба «Мы вместе», Вы уже сегодня об этом упомянули, что несколько миллионов обращений граждан нам удалось обработать. И как только заявка поступает на «горячую линию», она очень быстро передаётся в систему электронную «ОНФ. Помощь». Таким образом, из любого уголка страны оперативно заявки начинают обрабатываться. Нам бы очень хотелось эту инфраструктуру сохранить и продолжить и в том числе применить в рамках дальнейшей работы в «Прямой линии». 
За время с нашей с Вами последней встречи в Сочи нам удалось обработать уже почти миллион обращений граждан, из них 400 тысяч обращений находятся в ведении региональных органов власти, половина – уже решены, и ещё 200 тысяч будут решены в ближайшее время, деньги на это заложены в бюджете субъектов. 50 тысяч обращений находятся в ведении федеральных органов власти. Нам очень активно помогают МЧС, Генеральная прокуратура и даже Центробанк помогает, СПЧ. 
Отдельное спасибо здесь надо сказать волонтёрам, потому что больше 80 тысяч обращений поступили от граждан в трудной жизненной ситуации, и волонтёры дошли до каждого и оказали помощь. И в первую очередь мы занимались обработкой обращений, связанных с выделением льготных лекарств. И Вы нас поддержали, и мы сейчас вместе с Правительством очень активно начинаем работу по разъяснению гражданам мер поддержки. И хочу сказать, что я сейчас нахожусь в Ульяновске, и, например, здесь только за последние полтора месяца четыре с половиной тысячи граждан обратились по поводу мер поддержки семей с детьми от трёх до семи лет. И это очень актуально, и мы бы хотели, чтобы работа по разъяснению проходила в таких волонтёрских окнах МФЦ, которые сзади меня находятся, – это наши окна и «ОНФ. Помощь». И, наверное, правильно ещё отметить, что мы находимся в Ульяновске, потому что здесь появились первые окна, и сейчас их уже около 400 по всей стране. 
У нас есть два, собственно, предложения. 
Первое предложение – в рамках подготовки предстоящей «Прямой линии», чтобы обращения от граждан поступали в электронную систему, чтобы мы могли максимально, ещё более оперативно, скажем так, их отрабатывать. И второе, чтобы они принимались через волонтёрские окна, которые есть в 400 МФЦ в нашей стране. 
Спасибо.
В.Путин: Юлия Константиновна, Вам спасибо большое, потому что это реальная просто, прямая поддержка того, что я делаю. 
И это, безусловно, очень важно для людей, и это самое главное, которые обращаются в ходе «Прямой линии» ко мне с различными вопросами, просьбами или предложениями, потому что такой массив информации, конечно, очень трудно обработать. И то, что вы делаете это на протяжении месяцев, это большая поддержка и помощь. Так что надеюсь, что Вы эту работу не бросите. А со своей стороны, конечно, не только предложу коллегам при подготовке очередной «Прямой линии» реализовать Ваши предложения, но и сделать так, чтобы это было действенно, чтобы это было сформировано таким образом, чтобы давало максимальную отдачу, чтобы могли вовремя подключиться и как можно больший массив полученного материала обработать.
Большое Вам спасибо.
Ю.Зимова: Спасибо.
Д.Поликанов: Владимир Владимирович, помощь нужна была на самом деле не только внутри страны, но и тем людям, которые оказались за её пределами. Больше 900 человек смогли разными рейсами вернуться. Командиром одного из рейсов как раз был Дамир Юсупов – легендарный Герой России, пилот «Уральских авиалиний». У меня у подружки была футболка с фразой: «Идём правее, на солнце, вдоль рядов кукурузы». 
Сейчас на связи у нас Минеральные Воды. Дамир, Вам слово.
В.Путин: Пожалуйста, Дамир.
Д.Юсупов: Здравствуйте, уважаемый Владимир Владимирович и все участники телемоста!
В.Путин: Добрый день!
Д.Юсупов: В условиях распространения коронавируса авиационная отрасль сразу же почувствовала на себе влияние пандемии. Были отменены все регулярные рейсы за границу и начались вывозные рейсы по возвращению наших сограждан из‑за границы. А в рамках акции «Мы вместе» заработал проект «Своих не бросаем». Рядом со мной находится волонтёр проекта Оксана Байдакова.
О.Байдакова: Здравствуйте!
В.Путин: Добрый день!
Д.Юсупов: Авиакомпания «Уральские авиалинии» в числе первых активно включилась в программу по возвращению наших соотечественников. Было выполнено более 50 вывозных рейсов и возвращено на родину более семи тысяч пассажиров. 
Организация таких эвакуационных рейсов проходит по утверждённому Росавиацией графику при поддержке Правительства Российской Федерации, МИДа, Минтранса, Минкомсвязи и Роспотребнадзора. 
В конце мая совместно с волонтёрским штабом мы помогли вернуться на родину 210 российским туристам, которые застряли на Средиземном море из‑за пандемии. Маршрут был сложным: Мальта – Ларнака – Москва. И мне посчастливилось выполнить этот рейс. У нас был усиленный состав экипажа, были соблюдены все меры индивидуальной защиты. Полёт и посадка прошли благополучно, и чувствовалась в лице пассажиров радость и довольство тем, что они наконец‑то вернулись домой после столь долгого пребывания за границей. 
Просим Вашего поручения о том, чтобы соответствующие органы рассмотрели возможность вывоза наших соотечественников, наших россиян из‑за границы, для того чтобы регистрировали на такие рейсы не только жителей определённых регионов, но и всех граждан России независимо от их территориальной принадлежности, независимо от того, в каком регионе они проживают. И чтобы, разумеется, такой вывоз происходил, как и сейчас, с соблюдением всех санитарно-эпидемиологических требований. 
Спасибо.
В.Путин: Дамир, Вам спасибо за ту работу, которую Вы делаете, Ваши коллеги.
Проблема заключалась в том, что всех наших граждан, которые находятся за границей, перевезти, скажем, через Москву для Москвы было очень сложно, потому что всех нужно было разместить на 14 дней в карантин. Даже у Москвы не было такого объёма соответствующих учреждений, где можно было бы тысячи людей одновременно, почти одновременно разместить на 14 дней. Вот в этом заключалась вся проблема. Поэтому Правительство приняло решение вывозить по регионам. Но там есть свои сложности, в том числе и с уровнем распространения инфекции.
Но Вы, безусловно, правы, мы же не можем своих граждан за границей оставить. Поэтому эта работа будет продолжена. А с учётом того, что и как вкладывается в каждом регионе конкретно, будут приниматься решения и по этим оставшимся пока за границей гражданам. Безусловно, мы будем вывозить всех, кто хочет вернуться на родину, с соблюдением, конечно, соответствующих санитарных правил в тех местах, куда они возвращаются. Но работу эту будем продолжать. И с учётом того, что ситуация всё‑таки меняется к лучшему, надеюсь, что и работа, о которой Вы сказали, приобретёт более широкий характер, причём в самое ближайшее время. 
Спасибо Вам большое.
Пожалуйста, дальше.
М.Якунчикова: Владимир Владимирович, на протяжении всего времени волонтёры «Мы вместе» общались с коллегами из других стран, с теми волонтёрами, которые также помогают пожилым, врачам и также находятся на передовой. И мы на протяжении всего этого времени очень друг друга поддерживали и учились друг у друга. И об этом успешном опыте я хотела бы попросить рассказать Диану Джалалову, город Москва. 
Диана, пожалуйста, выходи на связь.
Д.Джалалова: Здравствуйте, Владимир Владимирович, коллеги, друзья!
Мы приветствуем вас из Российского университета дружбы народов. Мы не случайно сегодня в РУДН – в университете, который объединяет людей со всех уголков планеты. Ведь иностранные студенты, обучающиеся в Российской Федерации, тоже стали активными участниками акции «Мы вместе». Некоторые из них сегодня здесь со мной. Ребята работали в общежитиях, в обсерваторах, конечно же, присоединялись к деятельности в региональных штабах акции.
Также важно, что на протяжении всех этих месяцев мы были в постоянной коммуникации с нашими иностранными партнёрами, в том числе с партнёрами из СНГ. Мы обменивались опытом, обменивались технологией работы в рамках борьбы с коронавирусом. Можем с уверенностью сказать, что запрос на российский опыт действительно велик, ведь нам удалось проявить снова свои лидерские позиции в организации волонтёрского движения. 
Уже несколько лет мы системно развиваем международное сотрудничество. Мы работаем с такими организациями, как «Добровольцы ООН», Всемирная ассоциация волонтёрских усилий. 
И Вы знаете, благодаря Вашему поручению в дальнейшем нам будет ещё проще реализовывать такую деятельность, потому что у нас появится международный молодёжный центр.
Ежегодно в России мы собираем более 120 стран мира на Международном форуме добровольцев. И мы считаем правильным, если позволит эпидемиологическая ситуация, в этом году форум посвятить победе над коронавирусом. Мы считаем правильным посвятить форум поощрению вклада граждан в борьбу с пандемией.
Также хочу высказать одну инициативу от всего волонтёрского сообщества. У нас есть предложение учредить международную премию «Мы вместе», премию за вклад в решение глобальных проблем, премию за вклад в решение социальных сложностей, премию за вклад того, что мы вместе решаем глобальные вызовы. 
И что важно, мы хотели бы, чтобы эту премию могли получать граждане любых стран, любых национальностей. Ведь не важно, где ты помогаешь, где ты проявляешь свои лучшие человеческие качества, волонтёр-медик ты из Италии или собираешь продуктовые наборы в Китае, а может быть, ты руководишь штабом автоволонтёров в Казахстане, как мой папа, например. Главное, что мы все действуем в едином порыве помогать тем, кто в этом нуждается.
Конечно, Владимир Владимирович, мы считаем, что это по достоинству должна быть инициатива от Российской Федерации, потому что именно Российская Федерация проявила невероятный вклад в борьбу с пандемией во всём мире. И мы уверены, что международное сообщество с позитивом примет такую нашу идею.
Я сама гражданка Казахстана, работаю в России, по национальности узбечка. И не понаслышке знаю, как важно сохранять международную дружбу, как важно в едином порыве проявлять эмпатию и уважение друг к другу на уровне государств. 
Владимир Владимирович, мы предлагаем международную премию «Мы вместе» вручать в рамках ежегодного одноименного форума гражданского участия «Мы вместе». И конечно, традиционно приглашаем Вас принять участие в этом форуме в декабре. Будем очень рады, если Вы поддержите наши инициативы.
Спасибо.
В.Путин: Хорошо. Спасибо большое. 
Мне кажется, очень хорошая идея – поддержать ваших коллег, единомышленников в других странах со стороны Российской Федерации, определить что‑то вроде какой‑то награды, премии, какого‑то гранта. Это очень хорошая идея, потому что это поможет выстраивать наши отношения с вашими единомышленниками в других странах в гуманитарной сфере. Замечательно! Обязательно проработаем это и реализуем.
Д.Джалалова: Спасибо.
В.Путин: И это ещё будет показывать – в известной степени и в хорошем смысле – наши лидерские позиции по этому направлению. 
Д.Джалалова: Это точно.
В.Путин: Так что вам спасибо за это.
Пожалуйста.
Д.Поликанов: Владимир Владимирович, у нас ещё есть несколько выступающих. Продолжаем, да, тогда?
В.Путин: Да, пожалуйста-пожалуйста.
Д.Поликанов: Отлично. Спасибо.
Тогда давайте перенесёмся в солнечный Крым. У нас там стоят как раз коллеги в арт‑кластере «Таврида», с гуслями, замечательные ребята творческие, которые тоже в условиях коронавируса не остались в стороне и устраивали различные акции, для того чтобы поддержать дух людей, и, собственно говоря, делали это замечательно. 
Любовь Павлушина, тебе слово.
Л.Павлушина: Добрый день, Владимир Владимирович!
В.Путин: Здравствуйте!
Л.Павлушина: Действительно, деятели культуры и искусств не остались в стороне в период пандемии. Только резиденты арт‑кластера «Таврида» на протяжении всех трёх месяцев помогали, чем могли: организовывали акции «Таврида детям» по всей России для детей, находящихся в самоизоляции, организовывали концерты, посвящённые Дню Победы под окнами ветеранов, и рисовали тематические муралы. Да и вообще, волонтёрство в этот период времени стало для нас частью жизни. И мы как представители яркой активной молодёжи понимаем, что Крым сейчас для нас стал не просто местом, но и вторым, по сути, домом для нас, для всех творцов. И мы, творческая команда «Мы вместе», взяли под шефство детский дом творчества в городе Судаке и специализированную школу‑интернат в городе Симферополе. Мы помогали и будем помогать детям развиваться в творческом направлении и приближаться им к своей мечте.
А ещё я хочу сказать очень радостную новость для всей творческой молодёжи, потому что уже через две недели «Таврида» и это место оживут, и сюда на специальную смену «Мы вместе» съедутся все наши друзья со всей России: архитекторы, молодые художники, музыканты, хореографы – все те, кто помогал в период пандемии. И, безусловно, мы соберёмся с соблюдением всех мер безопасности.
В.Путин: Благодарю Вас и желаю хорошего, успешного сезона.
Л.Павлушина: Спасибо.
В.Путин: Будем заканчивать потихонечку?
М.Якунчикова: Да, Владимир Владимирович, давайте мы будем переходить к завершению. Если можно, хотели бы вернуться к теме героев-медиков и обратиться к Вам с просьбой. 
Гаджи в своём выступлении упомянул Светлану Анурьеву – волонтёра-медика, которая для нас действительно настоящий герой, и, имея онкологическое заболевание, она оказала большую помощь. Если можно, мы хотели бы Вас попросить рассмотреть возможность посмертного награждения Светланы.
В.Путин: Конечно. Я уверен в том, что мы проанализируем всё, что было сделано в эти сложные, в полном смысле этого слова тяжёлые недели и месяцы для нас. И конечно, мы отметим всех людей, которые внесли существенный вклад в борьбу с эпидемией, обязательно.
М.Якунчикова: Спасибо.
В.Путин: Ну а те, кто отдал свою жизнь в ходе этой борьбы, само собой разумеется, обязательно.
М.Якунчикова: Спасибо.
В.Путин: Уважаемые коллеги! 
Что бы мне хотелось сказать в завершение.
Ваша деятельность чрезвычайно разнообразна: помощь пожилым людям, детям, тяжелобольным, международная деятельность. Это всё направления, которыми вы занимаетесь, и ничто из этого перечня не является второстепенным. Всё важно, всё представляет огромное значение для нашего общества. И то, что есть такие люди, как вы, которые добровольно берутся за исполнение этих без всякого преувеличения общегосударственных задач, это чрезвычайно важно.
Вы знаете, что мне приходит в голову? Мы все любим, ну практически все, любим получать подарки. Нам приятно, когда нам говорят какие‑то добрые слова, мы с благодарностью всегда воспринимаем какую‑то помощь и поддержку наших близких или даже незнакомых людей. Но в стократ приятнее и важнее оказывать помощь другим. Когда мы это делаем, мы сами внутри себя чувствуем, что мы становимся лучше. Я почти наверняка уверен в том, что это и является внутренней пружиной, которая двигает вашими чувствами и вашими побуждениями внутренними при организации той работы, которой вы занимаетесь.
Я искренне вас благодарю за всё, что вы сделали. Хочу пожелать вам успехов. И уверен, что сделаете вы ещё больше.
Большое вам спасибо!



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/63569