
Встреча с членами Общественной палаты


2020-06-25 15:30:00

Московская область, Ново-Огарёво

В режиме видеоконференции Владимир Путин провёл встречу с членами Общественной палаты нового, седьмого состава.

Общественная палата формируется из граждан, утверждённых Указом Президента, выдвиженцев от общественных палат регионов и отобранных по результатам конкурса представителей общественных организаций и НКО.
Новый состав Общественной палаты будет работать до 2023 года. 19 июня на пленарном заседании секретарём избрана Лидия Михеева.
 * * *
В.Путин: Уважаемые коллеги, добрый день.
Я прежде всего поздравляю вас с началом работы в Общественной палате России нового, седьмого состава. 
Такие встречи у нас проходят традиционно, но сегодня, по понятным причинам, поговорим в онлайн-формате. Кстати, он довольно удобным является для обсуждения различных проблем с людьми, находящимися в разных местах, много времени экономит, можно использовать этот формат, как я уже говорил, и в будущем достаточно активно. Но обязательно, когда ситуация сложится благоприятно для широких встреч, мы обязательно найдём возможность для прямого, личного общения.
Хотел бы отметить, что состав Общественной палаты значительно, более чем наполовину, обновился. В частности, ещё более широко и ярко представлен сектор социально ориентированных НКО и волонтёрских организаций. И это в том числе отражение той роли, которую сыграли добровольческие объединения в последние, сложные месяцы.
Обеспечена и необходимая преемственность, а значит, можно без пауз, энергично приступить к работе по всем ключевым направлениям деятельности Общественной палаты. 
Так, всего через несколько дней, 1 июля, состоится, вы все это хорошо знаете, общероссийское голосование по вопросу внесения изменений в Основной закон страны, в Конституцию. В этой связи прежде всего хотел бы поблагодарить вас и ваших коллег по предыдущему составу Палаты за активное участие в содержательном обсуждении, детальной проработке текста поправок к Основному закону, в разъяснении их сути, значения в диалоге с людьми. 
Отмечу также большую работу, которая развёрнута на базе федеральной и региональных общественных палат по формированию корпуса независимых наблюдателей. Она была организована не только быстро, но, думаю, качественно, с соблюдением всех требований и ограничений, вызванных эпидемией коронавируса. 
Наша общая важнейшая задача, чтобы результаты общероссийского голосования были абсолютно достоверными, легитимными. Здесь нельзя допускать никакой принудиловки, «накрутки» явки. Не говоря уже о сбоях при учёте поданных голосов, чтобы впоследствии никто и никогда не мог поставить под сомнение ту позицию, которую выскажут граждане России. Вы знаете, я уже многократно говорил об этом, в целом изменения, которые намечены в Основной закон, в Конституцию, они не требовали по действующему закону общероссийского голосования. Я посчитал, что это чрезвычайно важно, чтобы люди высказали своё прямое отношение к тем поправкам, которые предлагаются. Только они сами, только наши граждане вправе решать, каким быть нашему Основному закону. 
Поэтому во взаимодействии с избирательными комиссиями, с вашими коллегами в регионах необходимо вести активный, плотный мониторинг хода голосования с точки зрения чёткого, неукоснительного соблюдения всех процедур и правил, включая и вопросы санитарной безопасности на участках. А главное, конечно же, гарантий свободного волеизъявления по важнейшему, принципиальному вопросу для настоящего и будущего нашей страны и каждого её гражданина. 
Уважаемые друзья! 
Общественная палата призвана консолидировать общество, продвигать общие интересы, быть живой и динамичной, открытой площадкой для согласования позиций, вырабатывать и предлагать общенациональную созидательную повестку. Именно такие задачи ставились изначально с момента создания 15 лет назад этого важного и, как время показало, востребованного института. 
На что ещё прошу вас обратить особое внимание. 
Первое. Считаю важным усилить общественный контроль за качеством исполнения решений, принятых в условиях борьбы с эпидемией коронавируса. Это вопросы социальной поддержки граждан, семей с детьми, малого и среднего бизнеса, НКО. В их разработку Палата внесла свой, причём солидный, вклад. Её члены и ваши коллеги из регионов вошли в состав штабов по борьбе с коронавирусом, включились в формирование широкого общественного движения «Мы вместе». Очень хорошее начинание и хорошо проходит, полезная вещь оказалась.
Второе. В обращении к гражданам России 23 июня, надеюсь, вы заметили, я предложил увеличить ставку налога на доходы физических лиц до 15 процентов на заработные платы, превышающие 5 миллионов рублей в год. И направить полученные ресурсы дополнительно, целевым образом на лечение детей, страдающих редкими, тяжёлыми заболеваниями. Повторю, потребуется создать абсолютно прозрачный, понятный гражданам механизм распределения таких средств с участием людей, обладающих безупречной репутацией в обществе. Предлагаю Общественной палате также внести здесь свои предложения. Нужно сформировать механизм распределения этих ресурсов.
Третье. Контроля с вашей стороны потребует и предстоящая реализация долгосрочного плана действий по восстановлению экономики, деловой жизни и занятости. Добавлю, что при его подготовке были учтены и предложения Общественной палаты, кстати. Я прошу вас также подключиться к текущей корректировке и мониторингу национальных проектов. Уже не раз говорил: сами проекты должны быть понятны гражданам, приносить им ощутимую пользу, менять жизнь к лучшему. В этом весь их смысл, а значит, их результаты надо оценивать не по обезличенным отчётам чиновников, а исходя из мнения людей. И задача Палаты – обобщать, концентрировать это мнение, тщательно ставить проблемные вопросы перед органами власти всех уровней. 
Далее, четвёртое. Полагаю, что Палата способна взять на себя значительную часть усилий по более активному продвижению проектов, инициатив, в которых значим именно широкий общественный интерес, важных для развития страны, для самореализации граждан. Какие это вопросы? Это народосбережение, поддержка образования, здравоохранения, предпринимательства, проекты развития общественной инфраструктуры, нацеленные на повышение качества жизни на всём пространстве страны – от Дальнего Востока до Калининграда. 
Общественной палате также будет правильно продвигать лучшие практики привлечения инвестиций, улучшения делового климата, задействовать потенциал всех региональных Общественных палат для мониторинга и оценки качества инвестпроектов. Готовить свои предложения по наращиванию капиталовложений в российскую экономику, по поддержке предпринимательской инициативы, в том числе в высокотехнологичных сферах, а может быть, даже в первую очередь в высокотехнологичных сферах.
Пятое. Палата должна и дальше развиваться как центр независимой, профессиональной экспертизы, в том числе ключевых законодательных инициатив, как эффективный канал обратной связи, площадка активной коммуникации общества и власти. В этой связи, конечно, хотелось бы увидеть от Общественной палаты оперативное реагирование на текущие проблемы, запросы граждан, помощи в недопущении и быстром урегулировании конфликтных ситуаций, которые порой возникают между органами власти и людьми, между бизнесами, между людьми вообще в широком смысле этого слова. Я очень в этой связи на вас рассчитываю, вы ведь с людьми работаете. 
В завершение подчеркну, что у нового состава Палаты есть все возможности для плодотворной работы, ведь в него вошли многие признанные специалисты, талантливые люди, проявившие себя в разных сферах: в медицине, экологии, правозащитной деятельности, науке, культуре, экономике, инновационном бизнесе. 
Уверен, вы понимаете, что быть членом Общественной палаты России – это высокий и почётный статус, но, конечно, его нужно подтверждать, причём постоянно и делом. Вновь и вновь завоёвывать и оправдывать доверие людей, на котором, собственно, и основан реальный авторитет власти в целом, Общественной палаты в частности, её роль в жизни страны. 
Главное – чтобы повестка Палаты шла от жизни, от насущных потребностей людей, формировалась исходя из тех жизненных проблем, с которыми люди сталкиваются каждый день. Сегодня это вопросы быстрого восстановления рынка труда, развития здравоохранения и образования. 
Вы также знаете, насколько востребованной оказалась программа льготной ипотеки под 6,5 процента. Мы уже приняли решение её расширить, но этого недостаточно. Необходимо двигаться и по другим направлениям, включая внедрение механизмов поддержки индивидуального жилищного строительства. 
Прошу вас предметно заняться этими вопросами, проработать вместе с Правительством, парламентом, бизнесом, регионами все аспекты их решения. 
Давайте поговорим по всем затронутым мною вопросам. По тем, которые вы считаете важными, расскажите, какие вы видите приоритеты на ближайшие три года, какие задачи ставите перед собой. 
Начать попросил бы Лидию Юрьевну Михееву – переизбранную единогласно секретарём Общественной палаты. Пожалуйста.
Л.Михеева: Добрый день, уважаемый Владимир Владимирович!
Прежде всего спасибо за то, что Вы согласились с нами встретиться в этом онлайн-формате. Конечно, большое спасибо за высокую оценку работы всей системы общественных палат: и федеральной, и региональных. Я уверена, что мы с коллегами с задачами, которые стоят перед нами, постараемся справиться.
В этом году исполнилось 15 лет Общественной палате России. По данным ВЦИОМ, уровень одобрения Общественной палаты традиционно высок – около 40 процентов. По этим же опросам он выше, чем у политических партий или профсоюзов. 
Конечно, нас очень радует то, что седьмой состав Общественной палаты – это более чем наполовину новые лица, Вы об этом уже сказали. Но я хочу сказать, что Палата ещё помолодела: средний возраст уменьшился где-то на семь лет. Кстати, стало больше женщин. Если раньше была четверть, то теперь 36 процентов.
Конечно, перечисленные Вами направления – это основные направления нашей работы. За последние три года мы качественно постарались изменить работу по общественной экспертизе. Более сотни проектов федеральных законов, социально значимых, резонансных, такую экспертизу прошли. И радует то, что Государственная Дума многие из наших предложений учитывает.
Конечно же, в историческом процессе обсуждения поправок в Конституцию Российской Федерации и федеральная Палата, и региональные активно участвовали. В состав рабочей группы по подготовке предложений вошли девять членов Общественной палаты России. К нам в Общественную палату поступило более 1,5 тысячи писем, предложений от граждан России, от некоммерческих организаций, региональных общественных палат по поправкам в Конституцию. Весь этот массив предложений мы передавали в рабочую группу. Кстати, наши собственные 18 конкретных поправок мы тоже направили в Государственную Думу ко второму чтению, и большинство из них были учтены и приняты.
Говоря о мониторинге, хотели бы отметить следующее. Если иметь в виду тот социальный эффект, который может дать принятие социальной части поправок в Конституцию, то, если Вы нас поддержите, мы могли бы по итогам года подготовить и представить специальный доклад по этому вопросу.
Не буду отнимать время у всех своих коллег, каждый из них хочет поделиться своими соображениями. Если Вы позволите, я попросила бы выступить своего коллегу Александра Малькевича, который хотел рассказать об организации общественного наблюдения за ходом общероссийского голосования.
В.Путин: Спасибо.
Лидия Юрьевна, Вам спасибо большое.
Пожалуйста, Александр Александрович.
А.Малькевич: Здравствуйте, Владимир Владимирович!
Находимся сейчас в ситуационном центре Общественной палаты, который начал с утра работу. Такие же центры стали работать во всех 85 региональных общественных палатах. Мы со всеми находимся на связи, моментально отрабатываем любые возникающие вопросы. Более того, здесь у нас рядом и кол-центр действует. Более 200 волонтёров посменно трудятся, принимают звонки, на любые вопросы наших граждан отвечают.
Вы упомянули в своём выступлении общественных наблюдателей. Действительно, я хочу сказать, что к этому часу без малого 450 тысяч человек назначены общественными палатами наблюдать за ходом общенародного, общероссийского голосования. Конечно, это было бы невозможно без тех соглашений, которые Общественная палата заключила. 18 политических партий, естественно, включая непарламентские, направили своих представителей. Это примерно 150 тысяч человек от политических партий, 260 тысяч от общественных объединений, причём более 1600 общественных организаций выдвинули своих представителей наблюдать за ходом голосования. 36 крупнейших общероссийских общественных организаций, сетевых, с представительствами во всех регионах подписали соглашения с Общественной палатой: Союз журналистов России, Ассоциация юристов России, Федерация профсоюзов и такие же «монстры», в хорошем смысле слова. 
Такой интерес у граждан быть общественными наблюдателями, что поток заявок не прекращается, и мы приняли решение рекомендовать региональным палатам до 29 июня включительно принимать заявки. Таким образом, мы думаем, что более полумиллиона человек в конечном итоге будут наблюдать за выборами, и тогда получится от пяти до семи наблюдателей на каждый участок. Два-три человека будут непосредственно находиться в помещении для голосования, остальные их коллеги смогут следить за ходом голосования на дому. При этом разработан «золотой стандарт» наблюдения Общественной палаты, все наблюдатели будут с соответствующими средствами индивидуальной защиты.
Подытоживая, хочу сказать, что корпус общественных наблюдателей у нас готов, приступил с сегодняшнего утра к работе.
Спасибо за внимание.
В.Путин: Спасибо, Александр Александрович.
Очень большая работа и очень важная. Я уже сказал, еще раз хочу это повторить: действующий закон не требовал проведения для принятия поправок в Конституцию всероссийского общенародного голосования, но я посчитал это чрезвычайно важным, чтобы люди высказали свое мнение по поводу Основного закона и тех изменений, которые предлагается внести в него. Поэтому работа должна быть организована, конечно, на высшем уровне, чтобы результаты вызывали доверие. Это абсолютно принципиальная вещь, и Вам, и Вашим коллегам заранее хочу сказать спасибо за организацию этой работы.
Пожалуйста, Кирюхина Наталья Анатольевна, Севастополь.
Н.Кирюхина: Здравствуйте, Владимир Владимирович!
Севастополь с Вами. Мы находимся сейчас на площади Ушакова. Это площадь совсем недавно после реконструкции. Спасибо Москве за то, что у нас появляются в городе новые интересные общественные пространства.
Особые слова благодарности у меня от всего некоммерческого сектора за те меры поддержки, которые были приняты в ближайшее время.
Я хотела бы отметить, что очень много времени некоммерческий сектор ждал такую поддержку. Как говорится, не было бы счастья, да несчастье помогло. Уже были приняты изменения во вторую часть Налогового кодекса, и Общественная палата Российской Федерации вместе с региональными общественными палатами приступила к формированию реестра тех НКО, которые являются получателями мер поддержки. В этот реестр вошли общественные организации, которые получают региональные меры поддержки, общественные организации, которые являются победителями конкурса Фонда президентских грантов в период с 1 января 2017 года по апрель 2020 года, поставщики социальных услуг, исполнители общественно полезных услуг. Реестр уже полностью сформирован по состоянию на 5 июня, в него вошли более 24 тысяч организаций по всей стране. 
Кроме того, происходит формирование другого реестра. В этот реестр включены общественные организации, которые наиболее пострадали от последствий новой коронавирусной инфекции, а это более 16 тысяч организаций, в которые входят и благотворительные фонды, и организации, которые работают в области образования, культуры, искусства, научных инноваций. Этот реестр формируется. 
У меня предложение для Общественной палаты и Правительства Российской Федерации – проработать вопрос о создании единого реестра: единый реестр, в который войдут те организации, которые я только что перечислила, для того чтобы упростить статистику, для того чтобы было какое-то понимание влияния работы общественных организаций на развитие реального сектора экономики.
В.Путин: Хорошо. Спасибо, Наталья Анатольевна, за предложение. Обязательно с коллегами это обсудим.
Руководители Администрации присутствует на нашем совещании, слушают Вас. Мы все пометим и проработаем.
Пожалуйста, Галушка Александр Сергеевич – замсекретаря Общественной палаты.
А.Галушка: Уважаемый Владимир Владимирович!
Вы совершенно точно отметили важнейшую роль Общественной палаты в деле консолидации общества, выработки общей созидательной повестки развития России. 
Действительно, в составе Общественной палаты искренние, неравнодушные люди и при этом настоящие профессионалы своего дела, глубоко, предметно понимающие те вопросы, которым они посвятили свою жизнь.
В этой связи позвольте высказать несколько предложений по наилучшему выполнению тех приоритетов, тех поручений, которые Вы поставили перед Общественной палатой.
Первое – национальные проекты. В Общественной палате налажена система публичных консультаций и общественных слушаний, с участием региональных палат осуществляются общественный мониторинг и контроль. Уверены, что сформированная система позволит сделать национальные проекты результативными, ближе и понятнее людям. 
Чтобы эта работа не уходила «в песок», просили бы Вашего поручения учесть при приемке ключевых этапов реализации национальных проектов обязательность общественных слушаний в Общественной палате и рассмотрение экспертного заключения Общественной палаты о фактически реальной результативности тех или иных этапов, тех или иных аспектов национальных проектов.
Второе – новый инвестиционный цикл. В Общественной палате широко представлено и предпринимательское сообщество, ведущие общественные объединения: «ОПОРА России», «Деловая Россия». Предыдущим составом Палаты и новыми членами наработаны очень интересные, профессиональные предложения по увеличению инвестиций в различные отрасли и регионы страны, проектному финансированию, бережливому производству, технологическому развитию, евразийской интеграции, бизнесу и общественной дипломатии. 
Опираясь на этот потенциал, а также на возможности региональных палат, которые работают во всех 85 субъектах Российской Федерации, уверены, сможем лучшим образом выполнить Ваши поручения по продвижению лучших практик, мониторингу, качественной оценке тех инвестиционных процессов, которые протекают как в регионах, так и в отраслях экономики страны.
Третье – народосбережение. В Послании этого года Вы определили вопрос народосбережения в качестве высшего национального приоритета развития России. И подчеркнули, что, разрабатывая долгосрочную политику народосбережения, нужно отталкиваться от конкретных жизненных ситуаций, с которыми сталкиваются семьи. Именно в таком духе и в таком подходе, отталкиваясь от конкретных ситуаций, подготовлены долгосрочные стратегические предложения по народосбережению. 
Более того, потенциал Общественной палаты позволяет на регулярной основе готовить соответствующий общественный доклад о народосбережении, при этом фокусируясь прежде всего на таких вопросах, как ценности многодетных семей, их культивирование и популяризация, как воспитание поколений, для которых крепкая многодетная семья является смыслом и нормой жизни. 
Просили бы Вашего поручения, уважаемый Владимир Владимирович, Правительству Российской Федерации рассмотреть те системные стратегические предложения, которые подготовлены Общественной палатой, и, возможно, сформировать совместный рабочий орган по их практической реализации. 
Благодарю Вас за внимание.
В.Путин: Хорошо, Александр Сергеевич. 
Я думаю, что над этим действительно надо поработать. Во всяком случае, Ваши предложения по общественным докладам по народосбережению, понятно, что это комплексные доклады должны быть, лишними точно совершенно не будут. Дадут нам возможность не только ставить какие-то перспективные цели перед собой, но и корректировать по ходу исполнения наши программы, которые задуманы и спланированы как раз по этим направлениям. Так что спасибо большое за предложения, обязательно их учтем.
Ирина Александровна Винер, пожалуйста.
И.Винер-Усманова: Добрый день!
Я нахожусь в своём спортивном зале в Новогорске на тренировке. У нас уже начались тренировки некоторое время тому назад. Уже в воскресенье мы будем проводить впервые в истории международные онлайн-соревнования, на которых будет участвовать тройка лучших гимнасток мира. Такие мы придумали соревнования, потому что в ближайшем будущем не знаем, как получится с тем, что у нас произошло, во всяком случае, такое нужно нам сейчас культивировать, для того чтобы мы могли во всех странах мира собирать детей. Маленьких мы уже давно собираем, и получается, что у нас по 300–500 человек участвуют из 30, 40, 50 стран мира, а сейчас мы уже это делаем на уровне сборных команд.
В первую очередь хочу поблагодарить Вас за праздник, который был вчера на Красной площади, а вечером – на Мамаевом кургане. Это незабываемо. Это потрясающе. Форма, в которой ходили солдаты того времени, даёт патриотическое начало для всех наших детей. Мы все вместе сидели и смотрели это. Честно говоря, мои дети, просто сжав кулаки, хотят выступать, хотят поднимать флаг страны и слышать гимн её, что словами это передать невозможно. Огромное Вам спасибо и вообще всем, кто это всё устроил и организовал.
Теперь о своей обеспокоенности тем, что взрослые, как мы знаем, получаются из детей. Сейчас говорили о народосбережении, так вот этот народ надо сберегать с детства. А что мы сейчас имеем? Мы имеем, что в школах у нас костно-мышечный аппарат, дети получают справки о том, что они не могут заниматься. Почему? Да потому, что у нас дети не привлечены, нет центров раннего развития, у нас строятся огромные жилые дома и малюсенькая площадочка, где можно заниматься спортом. Нужно сделать такой стандарт, чтобы строительство обязательно предусматривало в жилищных комплексах под собой спортивную, культурно-образовательную инфраструктуру, чтобы ребёнок с родителями могли заниматься вместе, чтобы не нужно было везти ребёнка час куда-то на тренировку, чтобы это всё было в шаговой доступности. 
Конечно, начало всех начал – это гимнастика, не потому, что занимаюсь гимнастикой, а потому, что это так и есть, гимнастика – это всё. Вы сами спортсмен и знаете, что разминка в самбо тоже начинается с гимнастики. Поэтому детей мы должны приучить с раннего возраста заниматься спортом, физкультурой. Конечно, как я сказала, это должно быть рядом, чтобы мама, папа были вместе, чтобы чувствовалась семья. И тогда они вырастают уже людьми, мотивированными к спорту, а не к наркотикам и к ночным клубам, когда уже к 11 годам, если они не занимаются спортом, их подхватывают другие люди, которые их приучают совсем к другому. Это первое. У нас разработана система гимнастической подготовки с Министерством просвещения, и мы к этому идём. 
Руководствуясь Вашими поручениями, мы продолжаем добиваться их выполнения. Содержание образовательного стандарта и высшего образования по направлению подготовки «Спорт», наша, уже известная, тема «Тренер по виду спорта. Преподаватель», утверждённая Минобрнауки в 2019 году, так и не обеспечивают должного уровня подготовленности специалистов для физической культуры и спорта. У нас есть клубы, в которых занимается 40 процентов людей, не имеющих физкультурного образования совершенно. Физкультурные вузы у нас выпускают людей, которые оказывают услуги населению так же, как прачечно-банные комбинаты, и так далее. А у нас должны быть грамотные педагоги, которые должны знать всё о ребёнке: и физиологию, и медицину, и как помочь, и интегральное развитие. То есть профессор должен быть на месте в школе и на месте в спортивном зале, а мы, к сожалению, этого пока так и не смогли добиться. 
Необходимо внести изменения в данный стандарт. Эти изменения были нами разработаны, направлялись в Администрацию. Получили поддержку от Левитина, от Голиковой, от Чернышенко, но, к сожалению, сейчас, в 2020 году, опять вышел закон с внесением изменений, не учитывающих наши предложения. Мы продолжаем и продолжаем добиваться выполнения Ваших поручений.
До 2030 года мы должны 55 процентов населения вовлечь в спорт, это теперешние дети. Если мы будем выполнять всё то, о чём я сказала, что мы написали, у нас будут грамотные педагоги, мы сможем всё это поднять, то тогда, конечно, наши будущие кормильцы, наши будущие руководители, учёные, руководители страны и так далее смогут быть достойными людьми нашей великой страны. 
Спасибо.
В.Путин: Мы все должны быть достойны нашей страны и нашего народа, и мы вместе должны решать задачи, которые перед нами стоят.
Ирина Александровна, я помню, Вы поднимали уже неоднократно вопрос, о котором сейчас сказали, в том числе на Совете по спорту. Это касается тренеров, клубов и так далее. Сейчас, наверное, не будем вдаваться в детали, но обязательно вернёмся к закону, который Вы упомянули. Я попрошу Сергея Владиленовича [Кириенко], он на связи, взять на заметку и вернуться к этому, Игоря Евгеньевича Левитина привлечь обязательно, коллег из Министерства спорта. Ирина Александровна, вернёмся обязательно, пообсуждаем это, посмотрим, чего не хватает. Я даже не очень понимаю, почему не реализовано Ваше предложение. 
Что касается стройки, то социальная инфраструктура, а спортивные площадки, безусловно, относятся к социальной инфраструктуре, это всегда было, по сути, должно было быть всегда заботой государственных органов соответствующего уровня: муниципальных, региональных, федеральных. В разные времена, к сожалению, в предыдущие годы значительная часть этой ответственности перекладывалась на бизнес, на застройщиков. Конечно, это удорожало все проекты. И сейчас это происходит отчасти, я всё это знаю. Мы постепенно будем от этого уходить, государство должно заниматься тем, что входит в круг его непосредственных обязанностей.
Правительство сейчас уже имеет поручение пересмотреть и строительные стандарты, и вообще предложить новые решения в этой сфере. Так что Ваши предложения как нельзя кстати. Спасибо Вам за это. Желаем удачи на ближайших стартах Ваших девочек. 
Пожалуйста, Сергеев Григорий Борисович. Прошу Вас.
Г.Сергеев: Добрый день, Владимир Владимирович!
Приветствую Вас из калужского леса. Мы в Калужской области, на учениях поискового отряда «Лиза Алерт». В период эпидемии нам пришлось огромное количество обучений перевести в онлайн-режим, но есть вещи, которые просто нельзя освоить, не выходя в лес. Поэтому мы аккуратно – в масочном режиме, на социальной дистанции – начинаем эту работу.
Хотел бы поблагодарить Вас за приглашение в Общественную палату и одновременно поприветствовать коллег по Общественной палате. И сразу хотел перейти к тем предложениям, которые очень нужно решить.
Владимир Владимирович, Вы выпустили три поручения по нашей поисковой тематике, по тематике поиска людей, и одно из них заключается в том, чтобы учить людей, создавать профильные ресурсные центры для обучения людей поиску. 
Поисковый отряд «Лиза Алерт», без ложной скромности, разработал, наверное, лучшую сейчас в мире (потому что у нас большие леса, много пропадает людей) систему по обучению, но мы не можем её транслировать огромному количеству граждан. В синергии с государством, конечно же, мы это сможем. В поручении есть задача по созданию таких центров, но нужно предусмотреть возможность финансирования таких центров, чтобы они действительно заработали. Это один важный момент.
Второй момент, о котором я хотел сказать. Ежедневно пропадают люди в природной среде с мобильными телефонами, это десятки случаев в день. В летнее время мы зачастую успеваем, в зимнее время – нет, а у нас холодная северная страна. Вы давали поручение по решению этого вопроса, чтобы можно было определить мобильный телефон и быстро найти человека, но, к сожалению, до конца это поручение не реализовано. В Государственной Думе лежит важный для нас закон, прошедший первое чтение по этой тематике, «112» приведена в режим, когда может определять примерное местоположение, но в природной среде это работает очень неточно, и нужны новые меры.
Третье важное, что хотел бы сказать. Мы с Вами встречались на Форуме добровольцев в Сочи, после чего Вы дали поручение о создании федеральной базы неизвестных пациентов, потому что 30 процентов из тех людей, которых мы ищем, либо находятся в лечебном учреждении, либо пользовались услугами какого-либо лечебного учреждения, но так и были неизвестны. Если дать возможность быстро их определять сотрудникам полиции, родственникам и добровольцам, создав федеральную базу неизвестных пациентов, будет очень хороший результат. Я хотел бы попросить Вас помочь в реализации этих поручений. И хотел похвастаться. Рядом со мной стоят две замечательные девочки – Настя и Олеся, которые пару дней назад спасли человека в очень сложных условиях – в природной среде. Они нашли и эвакуировали малыми силами пожилую женщину 1933 года рождения, ребёнка войны, и успели доставить её к карете скорой помощи. Вот такие молодцы, и для меня это герои нашего времени.
Спасибо большое.
В.Путин: Спасибо Вам и всем тем, кто стоит рядом с Вами и в прямом, и в переносном смысле этого слова, тем, кто работает над решением таких острых вопросов, как поиск пропавших людей. У нас, Григорий Борисович, сколько в год пропадает людей в стране? 30 тысяч, по-моему?
Г.Сергеев: К сожалению, эти цифры являются монополией одного министерства, и данные не являются открытыми, не публикуются каждый год. Те цифры, которые мы слышим от разных чиновников МВД, это примерно от 80 до 120 тысяч человек, из которых огромное количество находится, но в любом случае больше 10 тысяч человек так и остаются не найденными. То есть даже пандемия коронавируса унесёт в России, благодаря всем усилиям, меньше жизней, чем ежегодно мы теряем. 
В.Путин: Да. Так что вопросы, которыми Вы занимаетесь, конечно, чрезвычайно важны для конкретных людей и для их близких, для родственников.
Что касается финансирования, то мы развиваем систему финансирования некоммерческих организаций и будем это продолжать через систему грантов и по другим направлениям. 
Может быть, Сергей Владиленович Кириенко пояснит нам некоторые вопросы.
Пожалуйста.
С.Кириенко: Спасибо, Владимир Владимирович, в системе Президентских грантов у нас есть отдельное направление поддержки социально ориентированных некоммерческих организаций, в том числе занимающихся таким благим делом, как поиск пропавших детей и вообще поиск пропавших людей. 
Владимир Владимирович, в соответствии с Вашим решением сейчас добавили из Резервного фонда Президента 3 миллиарда рублей на добавочный конкурс, поэтому в этом году конкурсов для некоммерческих организаций у нас будет больше. Мы только завершили в конце мая конкурс, распределили средства, и все коллеги, которые в них поучаствовали, уже получили, и объявили новый конкурс. Ещё остаётся 21 день до 15 июля, приём заявок продолжается, поэтому до 15 июля все, кто подадут заявки, уже в начале августа получат финансирование. 
В.Путин: Григорий Борисович, пожалуйста, оформите соответствующий документ.
Что касается базы неизвестных пациентов, определения местоположения мобильных телефонов, я отметил. Вернёмся к этому вопросу и поработаем. Спасибо большое.
Пожалуйста, Кравченко Наталья Васильевна.
Н.Кравченко: Здравствуйте, уважаемый Владимир Владимирович!
В.Путин: Добрый день!
Н.Кравченко: В своих выступлениях Вы неоднократно подчёркивали, что нам нужен прорыв, нужно прыгнуть в новый технологический уклад, без этого у страны нет будущего. И мы в профильных комиссиях Общественной палаты считаем, что одна из ключевых задач национальной системы образования – это подготовка будущих технологических лидеров, способных работать на переднем крае науки и технологий. В 2004 году Вы дали старт Национальной технологической инициативе и поддержали создание Кружкового движения как инструмента формирования следующего поколения в нашей стране инженеров и новаторов, изобретателей, технологических предпринимателей. Сегодня, спустя пять лет, в Кружковом движении более 200 тысяч школьников, увлечённых передовыми технологиями, – от искусственного интеллекта до редактирования генома.
Я нахожусь в Новгородской области, это неслучайно, поскольку именно этот регион с 2017 года является общероссийским полигоном Национальной технологической инициативы и уделяет огромное внимание технологическому образованию и развитию кружков. Прямо сейчас на наших глазах в легендарном Морском центре капитана Варухина молодые люди готовятся к освоению Арктики, изучая морские интеллектуальные системы и технологии освоения Мирового океана, также цифровую навигацию. 
Благодаря Вашему поручению, которое вышло по итогам встречи с общественностью в Череповце весной этого года, в ближайшее время в России сформируется федеральная сеть технологических кружков на базе школ и будет использовать уже существующую инфраструктуру в сфере допобразования. Но, по мнению коллег и моему личному, необходим уверенный социальный лифт для технологически ориентированной молодёжи. 
На протяжении пяти лет совместно с Агентством стратегических инициатив мы проводим олимпиаду Кружкового движения НТИ. Благодаря поддержке платформы «Россия – страна возможностей» в этом году нам удалось охватить также школьников 5–7 классов, тем самым вовлечь в науку и технологии ребят самого юного возраста. 
Владимир Владимирович, мы просим Вас, используя успешный опыт олимпиады Кружкового движения НТИ, уже с сентября запустить национальную технологическую олимпиаду в статусе всероссийской. Если позволите, от имени Кружкового движения просим Вас дать старт этой олимпиаде в начале нового учебного года в формате открытого урока. Для нас это будет большая честь, а для ребят очень серьёзный сигнал.
Спасибо большое.
В.Путин: Хорошо. Наталья Васильевна, мы ведь в рамках WorldSkills проводим национальные чемпионаты. Там это нельзя запакетировать? Или Вы предлагаете что-то ещё дополнительно?
Н.Кравченко: Коллеги из WorldSkills занимаются подготовкой специалистов в большей степени прикладных специальностей. Мы знаем, что там есть направление FutureSkills. Мы очень тесно работаем с коллегами. 
Мы здесь говорим про тех ребят, которые уже в школе создают программы, технологические устройства и в финале, допустим, олимпиады создают реальные технологические продукты. Очень важно, чтобы они могли поступать беспрепятственно в самые лучшие вузы, где они могли бы развиться. Важно ещё обеспечить их связку с технологическими компаниями, чем раньше, тем лучше. 
Мы с коллегами из WorldSkills сотрудничаем, но это разные вещи, и поэтому здесь нужна именно единая программа.
В.Путин: Хорошо, я понял, Наталья Васильевна. Спасибо за предложение. Мы обязательно проработаем и будем с Вами в контакте. 
Заславский Григорий Анатольевич, пожалуйста.
Г.Заславский: Здравствуйте, глубокоуважаемый Владимир Владимирович!
Здравствуйте, коллеги!
Я выхожу на связь с вами из учебного театра ГИТИСа, где мы постепенно возвращаемся к учёбе. Вы не можете видеть, как здесь расчерчено на квадраты фойе учебного театра, но уже идут репетиции. Сейчас здесь одновременно поёт Руслан Бабаев с факультета музыкального театра, занимается со студентами режиссёрского факультета народный артист России Сергей Каюмович Шакуров, и актёрский факультет репетирует «Дачники» Горького.
Огромное спасибо тому, что сейчас есть нормальное сотрудничество: Министерство культуры поддержало нас, Министерство науки и высшего образования, и при участии Роспотребнадзора были разработаны специальные условия для проведения очных испытаний этого года, потому что без очных испытаний в ГИТИСе, во ВГИКе и в других творческих вузах, конечно же, качественный набор сделать нельзя. 
В Общественной палате я вошёл в Комиссию по культуре и сохранению духовного наследия. Мы уже встретились с руководителем, обсудили планы, по-моему, на все три года. Здесь вопросы детских школ искусств, их защита, потому что они всегда стояли на защите предпрофессионального образования в России, это и мемориал в Севастополе на мысе Хрустальный, и, конечно, первый главный вопрос – это голосование по поправкам в Конституцию. При поддержке правительства Москвы мы договорились, что те наши студенты, которые остались в общежитии, уже на этой неделе досрочно смогут проголосовать прямо в общежитии. Мы гордимся тем, что ни один студент у нас за время эпидемии не заболел. 
Из тех вопросов, которые меня очень волнуют, которые хотелось бы обсудить на площадке Общественной палаты, помимо, разумеется, уже упомянутых поправок в Конституцию, здесь необыкновенно важно, что в 68-й статье впервые вводится в Конституцию как норма, как понятие «культура», поддержка и сохранение культуры России. Это вопрос места российской культуры в мире, потому что мы-то сами знаем, что мы впереди планеты всей и в области балета, и в области образования, и в театре. Но сегодня важно не только то, что мы думаем о себе, но важно ещё, и какое место ты занимаешь в международных рейтингах. На сегодня только один британский рейтинг имеет направление исполнительских искусств, в него, к сожалению, наши вузы как случайно попадают, так точно так же случайно и выскакивают. Мне кажется, нужно положить этому конец и создать нормальный независимый рейтинг. У нас есть понимание и поддержка со стороны международного альянса театральных школ, которые базируются в Пекине на базе Центральной академии драмы, но входят туда и школы из Дании, Греции, Эстонии, Грузии, из многих других государств. Собственно, мы такую работу уже начали вместе с независимой компанией «Ромир». 
И ещё я бы, честно говоря, поддержал то, что сказала Ирина Александровна Винер по поводу физкультуры и спорта. Поверьте, это сегодня очень серьёзная проблема. Мы получаем детей из школы, которые не только не очень хорошо готовы по литературе, по другим предметам, но они и чрезвычайно слабые, они не выдерживают даже наших занятий по сценической речи и сценическому движению. И здесь меня, честно говоря, смущает то, что планируемая реформа предполагает в физкультуре вместо оценок ввести «зачёт», «незачёт». Боюсь, что мы потеряем и то, что имели.
Спасибо большое
В.Путин: Спасибо за Ваши идеи.
Что касается рейтингов, мы с советом ректоров, с учёными, которые занимаются и заинтересованы в продвижении национальных рейтингов, этот вопрос постоянно обсуждаем в последнее время. Ясно, для меня это очевидно абсолютно, что все эти международные рейтинги – это инструмент конкурентной борьбы на рынке труда, вот и всё, на рынке образования. Поэтому нам нужны, конечно, национальные рейтинги, нам нужно создавать свои площадки, ну а в области культуры уж точно, потому что они, мне кажется, вполне могут стать международным стандартом. Это очевидно.
Как Вы сказали, мы в области балета впереди планеты всей, известные слова воспроизвели. А на базе чего такой результат достигается? На базе нашего образования. Нужно выработать этот уникальный «золотой стандарт» в сфере культуры, образовательный стандарт в этой сфере, и всё, продвигать его, сформулировать как следует, конечно, со специалистами из этого цеха. 
Давайте и этим тоже обязательно займёмся. Спасибо большое.
Пожалуйста, Великанова Ирина Яковлевна. 
И.Великанова: Спасибо, Владимир Владимирович, во-первых, за приглашение войти в состав Общественной палаты.
Разрешите, я начну с личных впечатлений от вчерашнего парада Победы, потому что для меня это личная история, глубоко личная, потому что мой отец 75 лет назад 24 июня шагал по Красной площади, был участником Парада Победы. 
Наблюдали вчера воодушевление, с которым люди шли смотреть парад, были на улицах, потом смотрели вечером концерт с Мамаева кургана, приветствовали салют. В такие моменты особенно понимаешь, насколько важно нам сберечь то трепетное отношение, как нации сберечь, как обществу, которое существует сегодня у подавляющего большинства россиян к нашей Победе, к Великой Отечественной войне и к подвигу нашего народа. 
Как важно нам сделать так, чтобы в обществе всё-таки сформировалась нулевая толерантность, коллективный иммунитет ко всякого рода фальсификациям, которых становится всё больше и больше и будет становиться всё больше и больше. Мы это видим прекрасно, мы видим заявления, которые принимают европейские парламенты. Они только забывают при этом упоминать о Мюнхенском сговоре, который на самом деле развязал руки Гитлеру. В этом смысле поправка в Конституцию Российской Федерации о защите исторической правды фактически означает, что мы, общество и государство, договариваемся о том, что ставим жёсткий заслон на пути всем этим фальсификациям. 
Я говорю с вами, находясь на выставке «Нюрнбергский набат. Без срока давности», которую мы благодаря Фонду президентских грантов, спасибо за это огромное, создали к 75-летию начала Нюрнбергского трибунала. Это ведь, по сути, и сегодня является самым крупным правовым деянием представителей разных стран и разных идеологий, которые собрались вместе, чтобы осудить военные преступления. На этой выставке собрано более тысячи экспонатов и документов, вообще это такой, знаете, сплав мультимедийных технологий и подлинных документов. Я горжусь тем, что часть документов нам представил внук Руденко, который был главным обвинителем со стороны СССР, это действительно уникальные документы. Мы 10 июля открываемся после пандемии и будем всем, кто придёт, раздавать знаменитую газету от 10 мая 1945 года – газету «Правда», которую Вы хорошо знаете, это была инициатива Общественной палаты и поручение сделать репринт, очень много выпущено экземпляров, роздано в регионах, и наши посетители получат. 
Но что бы я хотела подчеркнуть? Глядя и знакомясь с этими документами, ты понимаешь, что ведь предшественники сегодняшних политиков очень хорошо понимали тогда и знали, кто на самом деле развязал войну, кто в этом виноват, кто сыграл решающую роль и кто понёс основные потери. Кстати, представитель от французской стороны обвинения отметил особо мягкотелость и просчёты миролюбивых западных демократий, которые на самом деле стали спусковым, в общем-то, крючком и привели к 1938 году. Поэтому тогда они знали, теперь не хотят об этом помнить. Но нам-то важно, чтобы об этом знали наши дети, наши потомки, чтобы спустя 20–30 лет не случилось так, что наши правнуки и внуки решат, что основную роль в победе над нацизмом сыграли наши союзники.
Мы понимаем, что живём в XXI веке, и очень важно создавать такие проекты в интернет-пространстве. Знаете, благодаря пандемии нас тоже заставило новые такие формы искать. Мы, например, 22 июня провели онлайн-трансляцию (благодарю за поддержку Mail.ru Group и «Одноклассники») в сетях с этой выставки. Вы знаете, её посмотрело за сутки 450 тысяч человек. Это люди абсолютно из разных уголков нашей страны. 
Поэтому, я думаю, что будущее, если мы говорим о пропаганде достоверного исторического знания, за интернет-проектами. Я призываю их поддерживать и не жалеть на это средств. Думаю, что Общественная палата могла бы включиться в какую-то грантовую, может быть, работу и предложить молодёжи создать интересные, качественные, яркие интернет-проекты, которые развенчивали бы наиболее популярные мифы о Второй мировой войне, о Великой Отечественной войне. 
Просила бы также поддержать Вас инициативу создания летних школьных исторических лагерей, может быть, даже школ, может быть, лагерь здесь не очень уместно, для молодых историков, для студентов-гуманитариев не только из нашей страны, но и из стран СНГ, из зарубежных стран, из Сербии например, из тех стран, где сильно развиты антифашистские движения. Эти школы можно было бы организовать на базе инфраструктуры, которая была создана к чемпионату мира по футболу в 2018 году в разных регионах нашей страны, и, возможно, там, где проходили сражения Великой Отечественной войны. Мне кажется, что это было бы очень полезно.
В.Путин: Да, это так и есть на самом деле. 
Ирина Яковлевна, спасибо Вам за то, что Вы сейчас сказали. Конечно, и политики на Западе, и такие специалисты-историки, как Вы, они всё прекрасно знают. Они что, не знают, что не Советский Союз напал на фашистскую Германию, а фашистская Германия напала 22 июня 1941 года на Советский Союз? Это неизвестно, что ли? Все всё знают. Они разве не знают, кто добивал фашистскую гадину в её логове? Кто штурмом брал Берлин? Знают, конечно, но в учебниках не пишут, в средствах массовой информации продвигают другие идеи. Что, неизвестно, кто наносил ядерные удары по Хиросиме и Нагасаки? Известно, но в учебниках в Японии что пишут? Союзники. Какие союзники? У союзников не было никакого ядерного оружия. Оно было только у Соединённых Штатов. 
Понимаете, последовательно, шаг за шагом «вымывают» то, что не нравится. Вы упомянули о Мюнхенском сговоре, и тогда ещё, в 1938 году, были даны западными политиками оценки этого сговора, оценки заключённого между так называемыми западными демократиями (между тогдашней Францией, Великобританией и фашистской Германией) соглашения о разделе Чехословакии. Тогда же говорили о том, что это послужило триггером для начала Второй мировой войны. Сейчас это забывают, «вымывают» почему? Потому что это не нравится, потому что хотят выстроить сегодняшние отношения в своих собственных интересах, ничему не учатся, к сожалению, и нет желания выстраивать систему международной безопасности в интересах всего мира и с учётом интересов всех участников международной деятельности. Но мы с вами должны, зная это, добиваться правды о Второй мировой войне, для того чтобы сегодня выстроить нашу политику таким образом, чтобы она обеспечила интересы Российского государства. Ну и, конечно, чтобы никто не посмел марать память о наших героях, которые вынесли на своих плечах всю тяжесть Великой Отечественной и внесли решающий вклад в победу над нацизмом во всей Второй мировой войне.
Я надеюсь, что и Ваш музей, и Общественная палата будут в этом отношении действовать последовательно и успешно.
Я бы хотел обратиться сейчас ко всем участникам нашей сегодняшней встречи. Есть ли, коллеги, кто-то, кто хотел бы что-то сказать ещё дополнительно к тому, что мы уже послушали?
Н.Фишман: Казани можно слово?
В.Путин: Да, прошу Вас.
Н.Фишман: Здравствуйте, Владимир Владимирович!
Меня зовут Наталья Фишман-Бекмамбетова, и последние пять лет я занимаюсь развитием общественных пространств в Республике Татарстан. От имени всех жителей я бы хотела Вас поблагодарить за то, что благодаря федеральному проекту «Формирование комфортной городской среды» нам удалось создать 390 парков, скверов, бульваров, набережных, центральных улиц и площадей в наших городах, посёлках и даже в сельских населённых пунктах.
Федеральное Правительство тратит огромные деньги и даёт их регионам для того, чтобы наши города становились лучше. Для того чтобы это получалось, безусловно, важно, чтобы работали грамотные, талантливые архитекторы, безусловно, нужны подготовленные подрядчики, конечно же, нужно, чтобы бизнес участвовал как в благоустройстве, так и в дальнейшем управлении территориями. Но, пожалуй, самое важное – это чтобы местные власти были искренне, неподдельно заинтересованы во взаимодействии с жителями, с городскими сообществами в учёте их мнения и запросов. 
Небольшая иллюстрация. Парк, в котором я сейчас стою, называется «Горкинско-Ометьевский лес». Вы знаете, ровно здесь должна была проходить шестиполосная дорога, а по двум сторонам от неё должны были стоять 18 зданий. Это всё соответствовало предыдущему генеральному плану города Казани. В конце 2015 года года активисты, экологи-активисты и просто неравнодушные жители этого густонаселённого района начали протестовать, когда начали строить первые из этих зданий. 
Если бы город или республика отказались на это реагировать, с правовой точки зрения они были бы абсолютно правы, потому что генеральный план – это основной документ стратегии развития территории. Однако благодаря позиции и Президента республики Рустама Минниханова, и мэра города Ильсура Метшина город разменял 17 участков, изменил генеральный план, пустил дорогу с другой стороны, а республика совместно с деньгами, выделенными Российской Федерацией, потратилась на создание этой территории общей площадью 74 гектара. И в 2019 году его посетили 1314 тысяч человек. Это практически население Казани.
К сожалению, не всё, не везде и не всегда так радужно. Мы все были свидетелями крупного градостроительного конфликта в Екатеринбурге, и потребовалось Ваше личное вмешательство. Многие из нас наблюдали за бетонированием набережной в Вологде и иными конфликтами. Вы знаете, иногда активистов, которые выступают искренне, желая защитить свои родные города, начинают очернять, записывать в оппозицию, оказывать на них административное давление, хотя, может быть, эти небезразличные люди самые и есть настоящие патриоты своей малой родины. 
Вы сегодня начали эту встречу с того, что Общественная палата должна участвовать в разрешении конфликтов, и вот этих градостроительных конфликтов в последнее время очень много. Мне кажется, это было бы важным направлением работы в Общественной палате. Я благодарю Вас за доверие, за предложение вступить в неё. Представляется, что, если бы Общественная палата объединила усилия с рабочей группой Государственного совета по проекту «Жильё и городская среда», который, кстати, Рустам Нургалиевич возглавляет, то могло бы получиться продуктивное взаимодействие, мы могли бы оказывать экспертную поддержку и помощь в медиации конфликтов, когда они возникнут.
Пользуясь случаем, Владимир Владимирович, мы сегодня отмечаем в Казани 100-летие со дня основания Татарской АССР. Поздравляю всех татарстанцев.
В.Путин: Я присоединяюсь к Вашим поздравлениям. 
Казань развивается очень бурными темпами и демонстрирует всей стране хорошее качество административной работы, высокого уровня, и результаты показывает хорошие. Это совершенно очевидно. Я помню Казань в начале 2000-х годов. Вместе ещё с первым президентом Татарстана приезжали, смотрели на убогие домишки, в которых люди жили, и строили планы по развитию города. Надо отдать должное руководству Татарстана. Очень много, наверное, не всё, но очень многое получилось и получается.
А то, что Вы сейчас сказали, а именно, нам нужно знать мнение жителей и учитывать их интересы, это должны делать все уровни власти, это само собой разумеется. Вы обратили внимание на то, что я говорил в начале нашей встречи, – это одно из направлений деятельности Общественной палаты, так что Вы попали в точку.
Всего Вам самого доброго, желаю Вам успеха.
Есть ещё кто-то, кто хотел бы что-то добавить?
И.Герасёв: Город Петрозаводск.
В.Путин: Прошу Вас.
И.Герасёв: Добрый день, уважаемый Владимир Владимирович!
Мы находимся на 39-м километре автодороги Петрозаводск – Суоярви, на военно-мемориальном комплексе «Курган славы», это один из четырёх рубежей обороны Петрозаводска, обнаруженных поисковиками в 2006 году. На этом месте захоронено более тысячи бойцов и командиров, которые в сентябре 1941 года погибли, защищая город Петрозаводск. Благодаря подвигу этих солдат удалось сдержать практически на месяц противника и тем самым спасти десятки тысяч мирных жителей. Во многом благодаря этим солдатам Петрозаводск Вашим указом был удостоен почётного звания «Город воинской славы». Рубежи Петрозаводска включают в себя три памятных места с двумя православными часовнями, военным мемориальным кладбищем, музеем под открытым небом. Благоустройство всех рубежей ведётся при помощи поддержки Фонда президентских грантов. Большое спасибо за эту поддержку.
Владимир Владимирович, в 2017 году Вы одобрили идею по созданию в городе Беломорске музея Карельского фронта. Как руководитель рабочей группы по созданию экспозиции музея Карельского фронта, я бы хотел доложить, что работы в Беломорске ведутся полным ходом. На сегодняшний день заканчиваются работы по отделке музея, работы по инсталляции и монтажу витрин. 
В этом проекте задействовано действительно беспрецедентное для Карелии количество организаций и людей. В проекте участвует и Совет Безопасности, и Министерство культуры Российской Федерации, и Российское военное историческое общество, Поисковое движение России, лично курирует этот проект глава Республики Карелия, правительство Республики Карелия. В проекте также участвуют ведущие историки России, коллекционеры, экспозиционеры, реконструкторы, поисковики, а самое главное, простые люди, которые приносят постоянно большое количество предметов и документов, касающихся музея Карельского фронта. На наш взгляд, получился действительно уникальный народный проект, за что Вам большое спасибо. 
Пользуясь случаем, мы хотели бы пригласить Вас на открытие этого музея, которое планируем в сентябре этого года, открытие приурочено к 100-летию Республики Карелия и 75-летию Победы в Великой Отечественной войне. Большое спасибо ещё раз.
Спасибо за внимание.
В.Путин: Спасибо. 
Работа, которую вы делаете, безусловно, чрезвычайно важна, и не только в связи с 75-летием Победы. Ирина Яковлевна Великанова только что говорила, мы сейчас с ней обсуждали тему, поэтому нет необходимости к этому ещё раз возвращаться, но, безусловно, это очень важно. 
Спасибо Вам большое за приглашение. Если сложится у меня график соответствующим образом, с удовольствием к вам приеду и посмотрю.
Давайте будем заканчивать. Я буквально два слова хотел бы сказать в конце. 
Я сейчас послушал коллег из Общественной палаты, каждый занимается своим, очень интересным и чрезвычайно важным делом. Каждый является специалистом высокого уровня и класса, и, конечно, если вы используете все свои навыки, знания, свой талант, свой опыт на решение общенациональных задач на площадке Общественной палаты, то, без всяких сомнений, палата будет отвечать предназначению, ради которого она создавалась, и добьётся хороших, зримых результатов, выполнит те задачи, которые перед ней стоят. 
Желаю вам успехов, спасибо большое. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/63567