
Приём для глав государств, приглашённых на Военный парад в честь 75 летия Победы в Великой Отечественной войне


2020-06-24 13:15:00

Москва, Кремль

В Кремле состоялся приём для глав государств, приглашённых на Военный парад в ознаменование 75‑й годовщины Победы в Великой Отечественной войне 1941–1945 годов.

В.Путин: Дорогие друзья! 
Хочу вновь всех вас поблагодарить за то, что вы приехали сегодня в Москву, несмотря на всем хорошо известные непростые обстоятельства, приняли участие в торжественных мероприятиях, посвящённых 75‑летию Победы в Великой Отечественной войне. 
Я уже говорил, это очевидная вещь: для наших народов это очень значимое, без всякого преувеличения очень дорогое событие. День Победы отмечают в каждом из наших государств.
Ничто не властно, как говорят в таких случаях, над искренними, глубокими чувствами людей, которые помнят и чтут героев. А сам праздник с каждым годом становится ещё более ярким, пронзительным, обрастает новыми традициями, это очень важно, такими, например, как шествия «Бессмертного полка», которые проводятся на территории 115 государств.
И конечно, особые чувства рождают военные парады на Красной площади в честь юбилеев Победы. Спасибо вам за добрые слова, вы отметили, что парад прошёл на самом высоком уровне. Я уверенно могу сказать, что все организаторы, все военнослужащие наши старались от души.
Уверен, такая сплочённость, которая нас объединяет, духовное единение, почитание праздника, который был и остаётся одним на всех, созвучны мечтам и надеждам наших дорогих ветеранов, каждого, кто приближал нашу общую долгожданную и такую дорогую Победу.
Только что мы возложили цветы к Вечному огню, почтили память Неизвестного Солдата, который стал символом всех не вернувшихся с фронтов Великой Отечественной войны.
Мы не знаем – это действительно так и есть, – мы не знаем ни имени, ни возраста, ни национальности бойца, погибшего в битве под Москвой, но он родной для миллионов людей – сын, муж, брат, дед, отец. Мы будем всегда их помнить – тех, кто не вернулся с войны, гордиться всем поколением победителей.
Подвиг отважных воинов и самоотверженных тружеников тыла – важная, неотъемлемая часть истории наших стран, бесценный пример торжества справедливости, гуманизма – я говорил об этом сегодня на параде, – всепобеждающей силы сплочённости, дружбы и доверия между нашими странами, которые во все времена были и остаются главной опорой для преодоления трудностей. 
Сегодня это кажется прежде всего вопросом глобальной безопасности, борьбы с терроризмом, эпидемией, а большинство присутствующих здесь руководителей стран знают, как мы в рамках своих объединений решаем эти задачи и как эффективно и своевременно мы это делаем. 
Я ещё раз хотел бы сказать, что искренне рад видеть всех вас в Москве. Легендарный Парад победителей, который состоялся 75 лет назад, – это наша общая история, как и Великая Победа – общая.
Позвольте предложить тост за наших ветеранов, за наше единение, за наши победы в прошлом и в будущем!



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/63562