
Телефонный разговор с Президентом Киргизии Сооронбаем Жээнбековым


2020-06-26 20:30:00

По инициативе киргизской стороны состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Киргизской Республики Сооронбаем Жээнбековым.

Обсуждён ряд актуальных вопросов двусторонней повестки дня. Подтверждён обоюдный настрой на дальнейшее развитие российско киргизского сотрудничества в различных сферах, в том числе по борьбе с пандемией коронавируса.
Владимир Путин поблагодарил Сооронбая Жээнбекова за визит в Москву на торжественные мероприятия в ознаменование 75 летия Победы в Великой Отечественной войне и за участие военнослужащих из Киргизии в параде на Красной площади. 
Условлено о продолжении контактов. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/63574