
Телефонный разговор с Президентом Туркменистана Гурбангулы Бердымухамедовым


2020-06-29 19:30:00

В ходе телефонного разговора Владимир Путин тепло поздравил Президента Туркменистана Гурбангулы Бердымухамедова с Днём рождения. 

Со своей стороны Гурбангулы Бердымухамедов, поблагодарив за поздравления, подчеркнул важное значение состоявшегося в Москве 24 июня парада Победы, в котором приняли участие и туркменистанские военнослужащие. 
Подтверждён обоюдный настрой на дальнейшее укрепление российско-туркменистанского стратегического партнёрства и сотрудничества.
***
Ранее глава Российского государства направил в адрес Г.М.Бердымухамедова поздравительную телеграмму.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/63583