
Открытие Ржевского мемориала Советскому солдату


2020-06-30 14:30:00

Тверская область, Ржевский район

Глава Российского государства и Президент Республики Беларусь Александр Лукашенко приняли участие в открытии Ржевского мемориала Советскому солдату.

Владимир Путин и Александр Лукашенко возложили цветы к пьедесталу монумента и почтили минутой молчания память солдат, погибших в сражениях подо Ржевом в 1942–1943 годах. Главы двух государств также обратились к ветеранам и участникам церемонии открытия. 
Затем президенты России и Белоруссии высадили две ели в рамках международной акции «Сад памяти» и осмотрели экспозицию павильона Центрального музея Великой Отечественной войны 1941–1945 годов.
Инициатива возведения мемориала принадлежит ветеранам Великой Отечественной войны. В 2017 году они обратились в Комитет Союзного государства и к поисковикам Российского военно‑исторического общества (РВИО) с просьбой увековечить память своих боевых товарищей к 75‑летию Победы. 
 По итогам открытого международного конкурса на лучшее архитектурно‑художественное решение победил проект скульптора А.Коробцова и архитектора К.Фомина. В соответствии с замыслом авторов в центре мемориального комплекса на десятиметровом насыпном холме установлена 25‑метровая бронзовая фигура советского солдата. К кургану ведёт широкая дорога, с двух сторон которой – изломанные стены с нанесёнными на них документальными изображениями лиц бойцов и командиров Красной армии и тысячами фамилий павших подо Ржевом.
* * *
Выступления на церемонии открытия Ржевского мемориала Советскому солдату
В.Путин: Дорогие ветераны! Уважаемый Александр Григорьевич! Уважаемые друзья!
Сегодня мы отдаём дань памяти всем, кто сражался здесь, в полях подо Ржевом, всем, кто, не щадя себя, защищал Отечество, пожертвовал жизнью ради Великой Победы.
Ещё не так давно в официальной истории о боях подо Ржевом не принято было много говорить. Мало, скупо рассказывали о тех событиях и сами участники – слишком тяжело было вспоминать страшную так называемую ржевскую мясорубку. Ожесточённые, изнуряющие, отчаянные сражения шли в этих местах долгие месяцы. Борьба велась за каждую рощу, пригорок, за каждый метр земли.
Невозможно без боли думать о тех потерях, которые понесла здесь Красная армия. Погибли, были ранены, пропали без вести более одного миллиона трёхсот тысяч человек – чудовищная, просто немыслимая цифра.
Значение этой затяжной кровопролитной битвы в победе советского народа над нацизмом огромно. Она окончательно показала врагу: пытаться вновь развернуть наступление на Москву невозможно, как невозможно сломить, покорить людей, вставших на защиту своей Родины. За каждым павшим вновь поднимался в бой советский солдат. Невероятная ярость этой борьбы изматывала врага, сокрушала, подтачивала гигантскую военную машину Третьего рейха.
Бои подо Ржевом шаг за шагом, день за днём приближали триумфальный исход Сталинградского сражения, долгожданный прорыв блокады Ленинграда, освобождение Белоруссии, Украины, Прибалтики, тот самый окончательный, решительный перелом в ходе всей Второй мировой войны.
Мы всегда будем помнить, какую высокую цену заплатил советский народ за Победу, какой удар приняла на себя и отразила Красная армия, где в едином строю сражались представители всех республик, всех национальностей Советского Союза. Домой не вернулись – погибли в боях, в плену, в госпиталях – больше восьми с половиной миллионов бойцов Красной армии, и это ещё по‑прежнему неокончательные данные. 
Ржевский мемориал – ещё один символ нашей общей памяти, символ преклонения перед великим и самоотверженным подвигом солдата‑героя, солдата‑освободителя, солдата‑победителя, солдата, который спас Европу и весь мир от нацизма. Время не властно над этим подвигом, и он никогда не должен, не может быть забыт и уж тем более затёрт, замазан ложью и фальсификациями. Мы такого не допустим. 
Судьбы, оборвавшиеся на войне, всегда будут отзываться в нас незаживающей раной. А важнейшим нравственным ориентиром, как и сейчас, будут служить мужество и стойкость наших отцов, дедов, прадедов, их безграничная любовь к Родине, преданность Отечеству. Мы обязаны быть достойными этой высочайшей моральной планки в своих сегодняшних делах и поступках, беречь, сохранять историческую правду как живую нить, объединяющую поколения и в нашей стране, и за её пределами. 
Огромное спасибо поисковикам, которые возвращают павшим их имена, а близким, потомкам – часть семейной истории. Здесь, на этой многострадальной земле, поисковая работа обязательно должна быть продолжена.
Хочу поблагодарить всех, кто принимал участие в создании мемориала, структуры Союзного государства России и Белоруссии, наших граждан, которые внесли пожертвования на возведение мемориала, Российское военно‑историческое общество и, конечно же, талантливый авторский коллектив. Это просто замечательная, прекрасная работа.
Все, кто сражался подо Ржевом, прошли через нечеловеческие испытания, бились насмерть больше года, сделали для Победы всё, что могли. Наш святой долг – чтить, помнить каждого героя. Увековечить их подвиг было делом нашей совести и чести. 
Низкий поклон всем рядовым и командирам. 
Слава героям Ржева! Слава солдатам Великой Отечественной! И вечная память павшим!
А.Лукашенко: Уважаемый Владимир Владимирович! Дорогие ветераны, соотечественники и друзья!
Война – это всегда кровь, ужас и смерть. В этой нечеловеческой, жестокой реальности бывают рубежи, противостояние на которых оплачено неимоверной ценой. Ржев – именно такое место, потому что за ним была столица нашей Родины и вся наша великая страна. Здесь горела земля, плавился камень и крошилась броня, но не сдавался советский солдат: шёл в рукопашную в жёсткой схватке с врагом, когда заканчивались патроны, истекал кровью на снегу в лютый мороз, умирал, но стоял насмерть. 
Сотни тысяч героев полегли подо Ржевом, и для каждого из них это была последняя пядь родной земли, его земли, так же как для других воинов Брестская крепость, Невский выступ под Ленинградом, Буйничское поле под Могилёвом и Мамаев курган в Сталинграде.
Сегодня мы открываем памятник воинам, среди которых были представители всех народов Советского Союза. Мы отдаём им свой сыновний долг, долг святой памяти. 
Пока мы создаём памятники, пока мы приходим к памятникам, мы воевать не будем, мы избежим этой страшной трагедии. Как только мы забудем дорогу к этим святым местам, мы обязательно будем воевать. В этом смысл наших деяний в эти светлые праздники.
Хочу выразить, присоединившись к Президенту России, свою благодарность создателям этого грандиозного памятника. Я также благодарен руководству России, Постоянному комитету Союзного государства, также признателен Правительству Тверской области, Российскому военно‑историческому обществу, творческому коллективу, всем гражданам, которые приняли посильное участие в строительстве этого памятника.
Открытие этого мемориала, торжества на прошлой неделе в российской столице, митинг‑реквием в Брестской крепости, парад 9 мая в Минске ещё раз показывают, что это наши общие победа, память и слава, которые мы впредь будем свято хранить. Это и есть реальная связь времён и поколений, незримая нить, которая соединяет сердца всех народов, воевавших в той страшной войне, прежде всего белорусов и россиян.
С глубочайшей признательностью мы склоняем голову перед мужеством и стойкостью всех, кто отдал жизнь за свободу нынешних и будущих поколений. 
Убеждён, что мемориал Советскому солдату подо Ржевом всегда будет символом нерушимой дружбы между Россией и Беларусью, местом всеобщей гордости и преклонения перед подвигом наших дедов и прадедов.
Мы не позволим умалить значение Великой Победы, исказить правду о событиях того времени и реабилитировать нацизм, иначе трагедия может повториться. Беларусь, Россия, заплатившие миллионами жизней своих граждан за мир на земле, абсолютно едины в этом стремлении.
Дорогие ветераны Великой Отечественной! 
Вы продемонстрировали всему миру образец беспримерного мужества, патриотизма, свободолюбия и силы духа. Низкий вам поклон за бессмертный подвиг, доблесть, отвагу и верность Отечеству.
В этот светлый день позвольте пожелать всем белорусам, россиянам здоровья, долголетия, благополучия и, самое главное, во имя чего мы всегда в эти дни собираемся, мирного неба над головой.
Вечная память павшим героям! 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/63585