
Встреча глав России, Ирана и Турции по сирийскому урегулированию


2020-07-01 14:30:00

Москва, Кремль

Владимир Путин, Президент Ирана Хасан Рухани и Президент Турции Реджеп Тайип Эрдоган в режиме видеоконференции приняли участие в трёхсторонней встрече глав государств – гарантов Астанинского процесса содействия сирийскому урегулированию. 

По итогам встречи главы России, Ирана и Турции приняли совместное заявление.
Первый саммит президентов России, Турции и Ирана по Сирии состоялся в ноябре 2017 года в Сочи. Переговоры по сирийскому урегулированию с участием лидеров России, Турции и Ирана прошли также в Анкаре (апрель 2018 года), Тегеране (сентябрь 2018 года), Сочи (февраль 2019 года) и Анкаре (сентябрь 2019 года).
* * *
Х.Рухани (как переведено): Во имя Аллаха всемилостивого и милосердного! Рад приветствовать уважаемого Владимира Путина, Президента Российской Федерации, и господина Реджепа Тайипа Эрдогана, Президента Турции, а также сопровождающие делегации. Рад встрече с вами, моими дорогими друзьями!
В результате распространения коронавируса мы вынуждены проводить саммит в режиме видеоконференции. Надеемся, что при первой возможности мы сможем принять вас для проведения саммита лично в Тегеране.
Уверен, что Астанинский процесс является на настоящий момент единственным успешным форматом по урегулированию сирийского кризиса. В рамках него достигнуты значительные успехи. 
Вначале хотел бы подчеркнуть наши неизменные принципы по вопросу Сирии: сохранение единства и территориальной целостности, уважение национального суверенитета, независимости Сирии и определение судьбы этой страны самим народом этой страны путём диалога без вмешательства извне, я это подчёркиваю.
Сегодня в ходе видеоконференции лидеров стран Астанинского формата хотел бы обратить внимание, что мы сталкиваемся с проблемой пандемии коронавируса, и сирийский народ также не является здесь исключением. Необходимо получение доступа для обеспечения гуманитарной помощью народа Сирии в борьбе с этой эпидемией. Американский режим навязал сирийскому народу в продолжение своей санкционной политики и для оказания давления на сирийский народ свои односторонние санкции с целью достижения своих незаконных целей. Этот шаг американского государства является нарушением международного гуманитарного права, и Исламская Республика Иран осуждает любые санкции против суверенных наций и подчёркивает, что Иран будет продолжать поддерживать народ Сирии. Незаконные действия американского режима не внесут разлада в волю стран – друзей сирийского народа. Америка должна быть уверена, что путём военного давления и прибегания к помощи террористических группировок, а также путём экономических санкций они не смогут достичь своих незаконных целей. 
Проблема возвращения беженцев, а также внутренне перемещённых лиц в свои жилища является важным вопросом. Это вопрос гуманитарный и важный для возвращения мира и стабильности на сирийскую землю. Любое увязывание гуманитарной помощи с реализацией политических целей этот процесс может сорвать. 
По прошествии более чем девяти лет с начала сирийского кризиса Исламская Республика Иран уверена, что единственным путём для урегулирования сирийского кризиса является мирный путь и никакого военного пути не существует. Мы как страна-гарант Астанинского формата всегда поддерживали и поддерживаем межсирийский диалог в рамках договорённостей, в рамках Астанинского процесса. И подтверждаем свою готовность продолжать борьбу против международного терроризма на территории Сирии.
Сегодня мы смогли добиться значительных успехов в борьбе с терроризмом. Мы потеряли многих замечательных, выдающихся людей в ходе борьбы с международным терроризмом, в том числе командующего силами «Аль-Кудс» КСИР Сулеймани.
Уважаемые президенты!
Я подчёркиваю, что мы, говоря о необходимости борьбы с международным терроризмом, также не должны забывать о соблюдении территориальной целостности и суверенитета Сирии. Мы выступаем против незаконного присутствия иностранных вооружённых сил на территории Сирийской Республики. Незаконное присутствие оккупационных сил Америки в Сирии является дестабилизирующим фактором для Сирии, а также для всего региона.
Помимо этого незаконные действия американцев в нефтедобывающих районах Сирии фактически являются разграблением богатств сирийского народа. Мы подчёркиваем, что американцы должны вывести свои оккупационные террористические войска из Сирии и всего региона.
Необходимо также указать на продолжение нападений сионистского режима на Сирийскую Республику и осудить эти действия. Действия сионистского режима и оккупация Голанских высот нарушают территориальную целостность Сирии и угрожают безопасности всего региона, его последствия будут направлены против самого сионистского режима.
В заключение хотел бы выразить радость, что имею возможность видеть двух дорогих президентов, наших коллег и партнёров, с которыми мы являемся соседями в регионе. И прошу уважаемого господина Владимира Путина выступить с речью.
В.Путин: Уважаемые коллеги! Господа президенты! Уважаемый господин Рухани! Господин Эрдоган! Я тоже рад всех вас видеть сегодня и иметь возможность переговорить с вами по одному из очень болезненных вопросов сегодняшней международной повестки дня. 
Но, прежде чем мы начнём работать, хочу выразить Президенту Ирана соболезнования в связи с трагическим случаем, который произошёл в Тегеране. Мы знаем, что произошёл взрыв в одной из поликлиник столицы Ирана. Есть погибшие, раненые. Примите, пожалуйста, мои искренние соболезнования. 
Уважаемые друзья! В предыдущий раз мы как главы государств – гарантов Астанинского процесса в содействии сирийскому урегулированию собирались в сентябре 2019 года в Анкаре. Планировали встретиться в Тегеране в марте текущего года, но по понятным причинам нам этого сделать не удалось. Я признателен иранским коллегам за инициативу организовать наш саммит в формате видеоконференции. 
Согласен с господином Рухани в его оценках эффективности и востребованности совместной работы на сирийском направлении. Сообща нам действительно многое удалось сделать. В Сирии заметно снижен уровень насилия, постепенно восстанавливается мирная жизнь, а главное – созданы предпосылки для устойчивого политико-дипломатического урегулирования на базе резолюции 2254 Совета Безопасности Организации Объединённых Наций. Как известно, в этом документе заложен фундаментальный принцип – приверженность суверенитету, независимости, единству и территориальной целостности Сирии. 
Одна из главных целей сегодняшней видеоконференции – вместе проанализировать текущее положение дел в этой стране. Условиться о том, что можно было бы дополнительно сделать для обеспечения долгосрочной нормализации в Сирийской Арабской Республике. 
Речь в первую очередь о продолжении борьбы с международным терроризмом. И надо подумать, какие ещё меры необходимы для нейтрализации ещё действующих террористических группировок. 
Наиболее напряжённая обстановка сохраняется на неподконтрольных Правительству Сирии территориях: в Идлибской зоне деэскалации и на северо-востоке страны, в Заевфратье, где значительно активизировалась деятельность боевиков ИГИЛ.
По Идлибу. По Идлибу мы продолжаем плотную работу с турецкими друзьями в целях реализации достигнутых договорённостей Сочинского меморандума от 17 сентября 2018 года и дополнительного протокола к нему от 5 марта текущего года. Конечно, не все ещё задачи решены, не всё сделано, но предпринимаемые усилия приносят всё-таки результат. Например, с введением режима прекращения огня обстановка в зоне деэскалации существенно стабилизировалась. 
Что касается перспектив политического процесса, то следует активно продвигать инклюзивный межсирийский диалог в рамках Конституционного комитета в Женеве. Предлагается поддержать этот процесс, помочь участникам встретиться и начать прямой диалог, приступить к разработке параметров будущего государственного устройства Сирии. Об этом было условлено на Конгрессе сирийского национального диалога в Сочи в январе 2018 года, который, кстати говоря, состоялся благодаря слаженным усилиям стран – гарантов Астанинского процесса. Наша «тройка» могла бы многое сделать в целях постконфликтного обустройства Сирии, восстановления экономики и социальной сферы, возвращения беженцев и внутренне перемещённых лиц. В условиях распространения коронавирусной инфекции координация наших усилий на гуманитарном треке урегулирования приобретает ещё большую актуальность. 
Конфликт в Сирии, противостояние с террористами продолжается уже много лет и, естественно, сказывается на экономическом положении страны. Своё негативное влияние оказывают и санкции, введённые в отношении Сирии в обход Совета Безопасности ООН, то есть нелегальные по сути дела и незаконные санкции. По данным Всемирной продовольственной программы, свыше 9 миллионов сирийцев, то есть половина населения, нуждаются в продовольственной помощи. Несмотря на это и на призыв Генсекретаря ООН к смягчению санкционного режима в условиях пандемии, и в Вашингтоне, и в Брюсселе принято решение продлить рестрикции против Дамаска. Кроме того, ещё введены новые санкции, целью которых, безусловно, является стремление к экономическому удушению Сирийской Арабской Республики, поэтому столь важно сейчас продумать, как мы могли бы по соответствующим каналам наладить оказание гуманитарной помощи и поддержать сирийский народ. 
Уважаемые коллеги! К нашей встрече подготовлен проект совместного заявления, который отражает согласованные подходы трёх стран в отношении дальнейших шагов на сирийском направлении. В частности, ставится задача по взаимодействию в целях окончательной ликвидации террористических группировок, продвижения политического процесса, ведомого самими сирийцами при координирующей роли ООН. Российская сторона поддерживает этот документ, который демонстрирует решимость России, Ирана и Турции как гарантов Астанинского процесса вести последовательную совместную работу ради установления по-настоящему прочного мира и стабильности в Сирии. И я подтверждаю свою готовность приехать в Тегеран, как только сложатся необходимые условия для этого, и благодарю Президента Рухани за приглашение. 
Спасибо большое. 
Х.Рухани: А теперь я хотел бы попросить уважаемого брата, господина Реджепа Тайипа Эрдогана, Президента Турции, выступить с речью.
Р.Т.Эрдоган (как переведено): Уважаемые коллеги!
Президент Исламской Республики Иран уважаемый господин Рухани! Президент Российской Федерации господин Путин!
Уважаемые члены делегаций, я приветствую вас своими наилучшими пожеланиями!
Наша встреча очень важна для достижения мира и безопасности в регионе. Это шестая встреча по сирийскому урегулированию в Астанинском формате. Несмотря на то, что она проводится в виртуальном режиме, я очень рад видеть вас.
Из-за пандемии коронавируса в Иране, Турции и России, к сожалению, погибли люди. Я хотел бы выразить соболезнования в связи с этим и от имени турецкого народа передаю соболезнования семьям погибших и желаю скорейшего выздоровления тем, кто болеет. 
Вчера в Тегеране произошёл взрыв в одной из клиник. 19 наших иранских друзей погибло, шесть человек ранено. С сожалением узнал об этом. Хочу передать также от себя лично и от имени турецкого народа самые искренние соболезнования иранскому народу. Мы готовы оказать всестороннюю помощь.
Мы помогли медикаментами, оказали скоропомощную поддержку. Нам удалось существенно снизить заболеваемость коронавирусом в своей стране. Практически полмиллиона человек в мире умерло. Я желаю, чтобы как можно скорее завершилась пандемия коронавируса. 
Также я бы хотел, чтобы как можно скорее в Сирии установился мир, порядок и безопасность. Мы будем делать всё от нас зависящее, чтобы Сирия сохранила свою территориальную целостность, чтобы конфликт получил разрешение в перспективе. Я верю, что общими усилиями мы продолжим работу над этим процессом.
С самого начала конфликта Турция была рядом со своими сирийскими братьями. Неважно, к какой религии они принадлежат, какова их национальная принадлежность, мы для всех открыли свои распростёртые объятия, мы приняли беженцев из Сирии, и мы проявили максимальную чувствительность в вопросе сохранения этой страны, недопущения её распада. Мы боремся с сепаратистскими силами в Сирии и надеемся, что наш сосед как можно скорее обретёт стабильность, как можно скорее обретёт мир. 
Мы будем продолжать делать для этого всё необходимое как «астанинская тройка». Наше сотрудничество, совершенно без сомнения, будет определяющим в судьбе этой страны. Я благодарю всех за вклад в этот процесс. Надеюсь, что сегодняшняя встреча будет успешной как для сирийского народа, так и для всех государств региона. 
Большое спасибо за внимание.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/63588