
Телефонный разговор с Премьер-министром Индии Нарендрой Моди


2020-07-02 12:30:00

По инициативе индийской стороны состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Премьер-министром Республики Индии Нарендрой Моди. 

Премьер-министр Индии поздравил Владимира Путина с успешным проведением общероссийского голосования по вопросу одобрения изменений в Конституцию Российской Федерации. 
Президент России поблагодарил за поздравления, а также за участие расчёта Вооружённых Сил Республики Индии в Параде Победы на Красной площади 24 июня. 
При обсуждении актуальных тем российско-индийской повестки дня подтверждён обоюдный настрой на дальнейшее укрепление особо привилегированного стратегического партнёрства между двумя странами и тесное взаимодействие как в двустороннем формате, так и в рамках международных организаций и объединений.
Условлено о продолжении контактов на различных уровнях.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/63589