
Открытие медицинских центров Минобороны для лечения пациентов с COVID-19


2020-06-30 18:00:00

Москва, Кремль

Состоялась видеоконференция по случаю открытия в Дагестане, Воронежской и Пензенской областях медицинских центров Министерства обороны для оказания помощи больным новой коронавирусной инфекцией. 

Современные медицинские учреждения, обеспеченные всем необходимым оборудованием и техникой, построены в Каспийске, Дербенте, Ботаюрте, Воронеже и Пензе. Четыре из пяти центров по просьбе глав Дагестана и Воронежской области будут переданы в ведение регионов. 
* * *
В.Путин: Уважаемые коллеги, добрый день!
Сегодня у нас важное, значимое и приятное событие: в Воронеже, Пензе, Каспийске, Дербенте, Ботаюрте открываются сразу пять новых медцентров, построенных Министерством обороны. Эти современные медицинские учреждения располагают всем необходимым оборудованием и техникой для помощи людям, столкнувшимся с опасной болезнью – с коронавирусной инфекцией. 
И конечно, они должны укрепить потенциал региональных систем здравоохранения на долгосрочную перспективу. В этой связи отмечу, что четыре из пяти названных мною центров были построены по просьбам глав Дагестана и Воронежской области и, как мы договаривались, они будут переданы в ведение этих регионов. 
В самый трудный, начальный период эпидемии были оперативно выделены необходимые бригады военных и гражданских строителей, ресурсы и техника, сделано всё необходимое, чтобы быстро нарастить мощности по специализированным койкам в тех субъектах Федерации, где ситуация складывалась наиболее сложно. 
Напомню, что уже через два месяца после начала эпидемии, 15 мая, приступили к работе 16 медцентров Минобороны для больных коронавирусом. Вновь повторю: они были построены в беспрецедентно короткие сроки и с высоким качеством. Для работы в них было подготовлено более двух тысяч высококвалифицированных специалистов.
За полтора месяца эти медучреждения доказали свою востребованность. В них прошли лечение свыше четырёх с половиной тысяч человек, было проведено свыше 25 тысяч различных исследований. Кроме того, в Дагестане, Красноярском, Забайкальском краях в кратчайшие сроки были развёрнуты ещё четыре мобильных госпиталя. 
Уверен, что открывающиеся сегодня центры будут столь же эффективны и внесут свой вклад в борьбу с инфекцией, а её мы будем продолжать, причём будем делать это настойчиво и последовательно, сделаем всё, чтобы защитить жизнь и безопасность наших граждан.
Ситуация, с которой мы столкнулись, показала, что отечественная система здравоохранения да и в целом страна способна быстро реагировать на самые непростые вызовы. В короткие сроки были сконцентрированы необходимые ресурсы, созданы дополнительные специализированные койки. Подчеркну: весь механизм оперативного реагирования на распространение инфекции, оказания помощи регионам был детально отработан, и он всегда должен оставаться на самом высоком уровне готовности. 
В период эпидемии и военные, и гражданские медицинские работники помогали своим коллегам из регионов, трудились в составе выездных бригад. 
В борьбе с эпидемией участвовали более 18,5 тысячи специалистов военно‑медицинской службы Министерства обороны, и все они действовали профессионально, когда требовалось – самоотверженно, делали всё необходимое, чтобы не допустить распространения опасной инфекции в армии и на флоте, оказывали помощь военнослужащим и членам их семей, военным пенсионерам, призывникам. 
В последние недели особое внимание было уделено здоровью военнослужащих, которым предстояло принять участие в параде, или, точнее, в парадах, по случаю 75‑й годовщины Победы. Эти торжества ждала вся страна, и парады состоялись в Москве, Санкт‑Петербурге, Севастополе, Владикавказе, Калининграде и ещё в 23 городах России. Всего в них приняли участие 58 тысяч человек, их безопасность была надёжно обеспечена.
Нынешнее поколение военных медицинских работников достойно продолжает дело своих предшественников. 
Хочу ещё раз сердечно поблагодарить военных врачей, всех медицинских работников Минобороны, всех, кто принимал участие в строительстве новых медцентров, за добросовестный труд, за мужество и выдержку, проявленные в борьбе с эпидемией. 
Слово Министру обороны России Сергею Кужугетовичу Шойгу. Пожалуйста. 
С.Шойгу: Спасибо, Владимир Владимирович.
Товарищ Верховный Главнокомандующий, в соответствии с Вашим поручением в Воронеже, а также в городах Республики Дагестан Каспийске, Дербенте и Хасавюрте Министерство обороны построило четыре многофункциональных медицинских центра общей ёмкостью 400 койко‑мест. Все центры оснащены необходимым современным медицинским оборудованием и готовы принять первых пациентов. 
Дагестанские врачи по просьбе руководства республики прошли дополнительное обучение в Военно-медицинской академии имени Кирова. 
Отмечу, что действующие около трёх месяцев центры Министерства обороны в полной мере доказали свою востребованность и эффективность. В них прошли лечение более 4,5 тысячи человек, в том числе свыше трёх тысяч гражданских лиц, проведено порядка 25 тысяч различных диагностик. 
Для оказания оперативной медицинской помощи инфицированным больным развёрнуто четыре мобильных многопрофильных госпиталя. Напомню, 19 мая по Вашему поручению он развёрнут в поселке Еруда Красноярского края, с 23 мая – в городе Буйнакске, с 25 мая – в Ботлихе Республики Дагестан, с 7 июня – в Чите Забайкальского края. В них пролечено более 600 человек, сделано свыше полутора тысяч тестов. 
Помимо этого завершили строительство в Пензе медицинского инфекционного центра, входящего в состав военного госпиталя. Его возможности позволяют оказывать медицинскую помощь больным COVID‑19 и осуществлять комплексную диагностику.
Продолжается совместно с Институтом имени Гамалеи работа над созданием вакцины от новой коронавирусной инфекции. С 18 июня на базе Главного военного клинического госпиталя имени Бурденко проводится испытание вакцины на 38 добровольцах. До конца июля исследования будут завершены.
К этому могу добавить, что по Вашему поручению, данному на прошлой неделе, приступили к работе в Пскове. Там будут построены два госпиталя: в Пскове на 200 мест и в Великих Луках на сто. В настоящее время идёт работа по заливке фундаментов. Надеемся, к 15 сентября с учётом большего объёма работ завершить строительство и этих госпиталей.
Спасибо, Владимир Владимирович.
Доклад закончен.
В.Путин: Спасибо, благодарю Вас.
Пожалуйста, Глава Республики Дагестан Васильев Владимир Абдуалиевич.
В.Васильев: Уважаемый Владимир Владимирович! Сергей Кужугетович! 
Хотел бы доложить, что наряду с тем, что уже было сказано, у нас были развёрнуты два военно‑полевых госпиталя в Буйнакске и Ботлихе, за что тоже большое спасибо. За это время пролечено, выздоровело около 200 человек стационарно и 1300 амбулаторно пролечено. Они будут убывать с 1‑го числа к местам дислокации, мы это можем только приветствовать, потому что вводятся в строй три замечательных инфекционных корпуса.
По Вашему поручению Министерство здравоохранения направляло к нам периодически бригады врачей, обладающих передовым опытом лечения этой очень непростой, коварной новой болезни, спасибо за это большое. У нас были два заместителя Министра [здравоохранения], Гриднев и Фисенко, которые показали пример здесь, у нас, заходя в «красную зону», и после этого наши врачи, в том числе и главные врачи, стали считать это просто необходимым – постоянно работать в «красной зоне» вместе с заведующими отделениями.
Проведена большая работа по обучению. (Обращаясь к С.Шойгу.) Сергей Кужугетович, спасибо за то, что дали возможность нашим врачам поучиться. Они сейчас себя здесь проявят.
Владимир Владимирович, у нас более 10 тысяч врачей боролись с COVID, они все сейчас в той или иной степени прошли обучение благодаря вот этим прикомандированным к нам [медикам из Москвы]. Недавно у нас был [главный врач городской клинической больницы № 40 в Коммунарке] Проценко, большое ему тоже спасибо, с группой специалистов из Москвы. Они выезжали, оказывали консультации, что очень важно. 
Знаете, то, о чём Вы сказали, – когда мы вместе, мы побеждаем, когда Россия вместе, то любая проблема отступает, – это было ровно так и во врачебном сообществе. Спасибо большое.
Не могу не обратить внимание на одну деталь. (Обращаясь к С.Шойгу.) Сергей Кужугетович, этот тон задавало Минобороны. 
Вы знаете, Владимир Владимирович, мы в это время не писали отчётов, мы не докладывали о каких‑то конкретных этапах. Работа велась в режиме: Ваша команда – команда Министра обороны – главы субъектов, как я понимаю, и в других регионах – и ежедневный контроль за проходящим процессом. Очень эффективная работа. Я полагаю, что не только наши врачи учились, но и мы учились управлению – эффективному и, самое главное, целевому. Та задача, которую Вы сформулировали, – здоровье людей в первую очередь, – она помогала в этом. Хочу ещё раз поблагодарить всех, кто имел возможность нам предоставить условия для обучения. 
Очень важно, что здесь, у нас, и в других наших центрах были студенты и преподаватели строительного факультета нашего университета. Они с интересом и с пользой для практики изучали, как работать в таком режиме оперативного решения задач практически круглосуточно.
Я сейчас докладываю Вам на фоне долгостроя, который был брошен несколько лет назад, заморожен, потерян. И на фоне этих утрат такое эффективное использование народных средств вызывает просто уважение и надежду, я убеждён. Поэтому хотел, пользуясь случаем, поблагодарить всех, кто участвовал в этом процессе. 
Я вижу Анну Юрьевну [Попову]: спасибо большое, до 3100 мы подняли сегодня тестирование. Спасибо за поддержку.
(Обращаясь к Т.Голиковой.) Татьяна Алексеевна, есть одна просьба. Кстати, спасибо Вам большое: МЧС у нас поработали с большим успехом: 200 человек личного состава, 40 единиц техники отработали три тысячи объектов и около пяти миллионов квадратных метров очистили от COVID, это тоже очень помогло. А сейчас хочу попросить, если можно, оставить нам центр МЧС, который находится на границе с Азербайджаном.
Владимир Владимирович, по Вашему поручению эта работа ведётся, темпы перехода с той и с другой стороны увеличены, буквально сегодня происходит очередной переход. В Азербайджане непростая ситуация, и тем не менее темпы наращиваются, мы работаем. Но есть необходимость сохранить этот полевой пункт МЧС: пока он у нас до конца месяца, если можно – ещё на месяц.
Спасибо большое.
В.Путин: Хорошо, сделаем, договорились.
Пожалуйста, Каспийская центральная городская больница, Рамазанов Расим Рагимович.
Р.Рамазанов: Уважаемый Владимир Владимирович! 
Докладывает главный врач центральной городской больницы города Каспийска Рамазанов Расим Рагимович.
На территории города Каспийска завершено строительство, оснащение оборудованием и укомплектование медицинским персоналом многопрофильного медицинского центра на 76 коек. Данный медицинский центр позволяет оказывать помощь при различных инфекционных заболеваниях, в том числе и коронавирусной инфекции. 
Медицинский центр оснащён по последнему слову техники. В медицинском центре имеется аппарат КТ, рентгеноборудование, а также другое диагностическое оборудование, необходимое для оказания квалифицированной медицинской помощи на самом высоком технологическом уровне. 
Мы хотим сказать огромное спасибо военным строителям за этот действительно уникальный комплекс, в котором будут работать наши сотрудники и оказывать медицинскую помощь на самом высоком профессиональном уровне. 
Доклад окончен.
В.Путин: Спасибо. Удачи вам, всего доброго.
Пожалуйста, Дербентская центральная городская больница, Шихмагомедов Абдулкафар Абдуллаевич.
А.Шихмагомедов: Уважаемый Владимир Владимирович!
Докладывает главный врач центральной городской больницы Шихмагомедов Абдулкафар Абдуллаевич.
На территории города Дербента также завершено строительство многофункционального центра на 62 койки, в котором учтены все требования по лечению различных заболеваний, в том числе новой коронавирусной инфекции. 
Хотелось бы добавить, что это не просто многофункциональный центр, это уникальный центр, который позволяет, в зависимости от поставленных задач, решать различные задачи по лечению инфекционных заболеваний, в том числе он может использоваться как высокотехнологичный центр по лечению различных заболеваний.
Мне бы хотелось от лица всех жителей Дербента, от двухтысячного коллектива выразить огромную благодарность за проявленный строителями героизм, который они проявили при строительстве и оснащении этого медцентра.
Кроме того, мне бы хотелось здесь отдельную благодарность выразить руководству Минобороны, военным строителям, которые так быстро смогли построить и оснастить новый центр. Они пришли к нам в трудное для республики время, трудились без выходных, работали круглосуточно. Медицинский центр полностью укомплектован и готов к приёму пациентов.
Но мне бы хотелось ещё одну вещь добавить. Дело в том, что, когда я говорю про этот центр, у меня только превосходные эпитеты, потому что он построен на берегу моря, прекрасный вид. Кроме того, что строители сделали всё по плану, построены очистные сооружения, которые рассчитаны не только на этот многофункциональный центр, но и к ним подключаем, сейчас подключили уже частично наш комплекс больницы. Кроме того, тут рядом находится мини-футбольное поле, которое также нам подарили военные строители.
Спасибо огромное. Благодарю вас всех. 
Спасибо.
В.Путин: Спасибо. Удачи вам и хорошей работы в новом учреждении.
Пожалуйста, Хасавюртовская центральная районная больница, Кавсарат Исаковна Шуайбова.
К.Шуайбова: Уважаемый Владимир Владимирович!
Докладывает исполняющая обязанности главного врача Хасавюртовской центральной районной больницы Шуайбова Кавсарат Исаковна.
На территории села Ботаюрт Хасавюртовского района завершено строительство многофункционального медицинского центра на 62 койко‑места. Благодаря военным строителям был создан современный медицинский центр, не имеющий аналогов в регионе.
Отдельную благодарность хотим выразить Министру обороны Российской Федерации, военно‑строительному комплексу Минобороны России от медицинских работников и всех жителей Республики Дагестан за помощь в борьбе с коронавирусной инфекцией. 
Медицинский центр построен в кратчайшие сроки, оснащён всем медицинским оборудованием, и сегодня он полностью готов к оказанию высокотехнологичной помощи в лечении различных патологий.
Что очень важно, новый медицинский центр позволит дополнительно охватить диагностикой и качественным лечением население горных районов.
Ещё раз благодарю Вас за оказанную помощь республике в это непростое время.
Доклад закончила.
В.Путин: Спасибо. Удачи Вам, всего доброго. 
Пожалуйста, Гусев Александр Викторович, губернатор Воронежской области.
А.Гусев: Уважаемый Владимир Владимирович, здравствуйте!
В.Путин: Добрый день!
А.Гусев: Хочу выразить Вам благодарность от всех жителей Воронежской области за помощь, оказанную региону, в борьбе с коронавирусной инфекцией.
По Вашему поручению, в связи с Вашим указанием Минобороны закончило строительство многофункционального медицинского центра в Воронеже на 220 койко‑мест. Центр сможет оказывать высокоэффективную медицинскую помощь пациентам, а его диагностический блок оснащён на сегодня самым современным оборудованием: это и рентгеноскопия цифровая, это ультразвуковая диагностика, эндоскопия, хорошая лаборатория, но, безусловно, сердцем всего диагностического блока является современный высокопроизводительный компьютерный томограф на 64 среза.
У нас работы начались 26 апреля, велись круглосуточно, без выходных дней, и, несмотря на такие предельно сжатые сроки, все работы выполнены с высоким качеством. Это, кстати, отмечают и наши медицинские работники из уже сформированного коллектива, который будет обслуживать это учреждение.
Владимир Владимирович, хочу присоединиться к своим коллегам и поблагодарить Министра обороны, сотрудников Министерства обороны, конечно, военных строителей за огромный проделанный объём работ и за тот опыт, который получили наши коллеги воронежские, присутствуя на этой площадке. 
Доклад закончен.
В.Путин: Хорошо, спасибо.
Пожалуйста, Воронежская городская клиническая больница скорой помощи, Попов Станислав Сергеевич.
С.Попов: Уважаемый Владимир Владимирович!
Докладывает главный врач больницы скорой медицинской помощи города Воронежа Попов Станислав Сергеевич.
На территории города Воронежа завершено строительство медицинского центра на 200 коек и началась его передача в собственность субъекта Российской Федерации. 
Многофункциональный центр оснащён оборудованием и укомплектован медицинским персоналом. В центре учтены все требования для лечения различных заболеваний, в том числе новой коронавирусной инфекции. 
Лечебно‑диагностическое оборудование многофункционального центра позволяет оказывать высококвалифицированную медицинскую помощь в полном объёме и на самом высоком технологическом уровне. В настоящий момент осуществляется итоговая проверка медицинского оборудования и обучение персонала.
Спасибо военным строителям за высокие темпы выполненных в минимальные сроки работ. Медицинский центр построен с высоким качеством, замечаний нет. 
Доклад закончен.
В.Путин: Замечаний нет. Может быть, есть какие‑то предложения, пожелания?
С.Попов: Владимир Владимирович, хочу поблагодарить от лица всех медработников нашего региона и присоединиться к благодарностям руководства нашего региона в том, что руководство Министерства обороны все наши пожелания услышало и выполнило, огромное им спасибо. Причём это было сделано в режиме онлайн, и заместитель Министра обороны Тимур Иванов, находясь на территории строящегося объекта, решал положительно все наши вопросы. Огромное спасибо за это всем военным строителям и в первую очередь Министру обороны и его заместителям.
В.Путин: Станислав Сергеевич, я правильно Вас понял, что военные строители привлекли вас в ходе работ по созданию этого центра? Вы сформулировали свои пожелания, просьбы какие‑то и они были учтены в ходе работ?
С.Попов: Уважаемый Владимир Владимирович, Вы абсолютно правильно меня поняли. Помимо этого нам была предоставлена возможность съездить к военным медикам в город Подольск и ознакомиться с работой инфекционного центра, который был построен на базе подольского военного госпиталя.
В.Путин: Понял. Спасибо. Удачи Вам!
С.Попов: Спасибо Вам огромное.
В.Путин: И всем Вашим коллегам‑медикам большое спасибо, низкий поклон за их работу и за результаты этой работы.
Пожалуйста, Белозерцев Иван Александрович, губернатор Пензенской области.
И.Белозерцев: Уважаемый Владимир Владимирович! 
Мы находимся на площадке первого этапа строительства военного госпиталя. Сегодня мы вводим в эксплуатацию инфекционный медицинский центр, который оборудован самым современным медицинским оборудованием и на сто процентов укомплектован врачами. 
Ёмкость в целом в госпитале составляет 150 мест. Госпиталь запроектирован по самым современным мировым стандартам, объём инвестиций составляет 3,7 миллиарда рублей. К госпиталю будут прикреплены 23 тысячи жителей Пензенской области.
На территории Пензенской области дислоцируется Пензенский артиллерийский инженерный институт, воинские части и учреждения Министерства обороны Российской Федерации, а также проживают 8,5 тысячи жителей – пенсионеров Министерства обороны России. Но этот госпиталь будет оказывать медицинскую услугу в том числе и жителям города Пензы. Здесь, совсем рядом с этим госпиталем, [находится] один из самых современных микрорайонов комплексной застройки в Российской Федерации – «Спутник», и его жители тоже будут обслуживаться, им будет оказываться медицинская услуга в этом военном госпитале.
Уважаемый Владимир Владимирович, я искренне благодарю Вас за многолетнюю поддержку и внимание к Пензенской области, к жителям Пензенской области. С Вашим участием, при Вашей поддержке построен федеральный кардиологический центр, который, по мнению многих экспертов, является одним из лучших в Российской Федерации, перинатальный центр. Подтверждение сказанному – этот госпиталь, и то, что сегодня для нас очень важно, – это инфекционный центр, это борьба с коронавирусной инфекцией.
Пользуясь случаем, хочу Вам доложить, что в Пензенской области за время работы и лечения больных с коронавирусной инфекцией ни один врач, ни одна медицинская сестра, ни один фельдшер, ни один водитель скорой помощи в самом начале и впоследствии не отказался от выполнения своих обязанностей. Мы искренне благодарим Вас за поддержку врачей, медицинских работников, для нас это очень важно.
Пользуясь случаем, хочу поблагодарить Министра обороны, Героя России Сергея Кужугетовича за строительство этого госпиталя. Я искренне надеюсь на то, что до конца следующего года мы и другие корпуса введём в эксплуатацию. Огромное спасибо военным строителям, которые выполняли эту важную задачу. Большое вам спасибо.
Доклад закончен.
В.Путин: Попрошу несколько слов о новом медцентре сказать Абасова Тарлана Мамедовича.
Пожалуйста, прошу.
Т.Абасов: Товарищ Верховный Главнокомандующий Вооружёнными Силами Российской Федерации! 
Докладывает начальник филиала № 3 428‑го военного госпиталя майор медицинской службы Абасов Тарлан Мамедович.
На территории города Пензы завершён первый этап капитального строительства объектов госпиталя, а именно: строительство медицинского инфекционного центра на 50 коек общей площадью 4700 квадратных метров, а также станции медицинских газов, пункта дезинфекции автотранспорта, контрольно‑пропускных пунктов, производственно‑хозяйственного корпуса и иных объектов инженерной инфраструктуры. Особенностью данного строительства, начатого в конце 2019 года, является возведение капитальных конструкций для данного центра. 
Медицинский инфекционный центр полностью оборудован современными аппаратами эндоскопии, ультразвуковой диагностики, искусственной вентиляции лёгких, рентгеновской установкой и другим лечебно‑диагностическим оборудованием, позволяющим оказывать высококвалифицированную медицинскую помощь в необходимом объёме и на самом высоком уровне, в том числе больным новой коронавирусной инфекцией.
Штат медицинского инфекционного центра, включающий 43 должности, укомплектован на 100 процентов. Для обеспечения работы данного центра сформирован необходимый запас лекарственных препаратов. Данный объект сдан в эксплуатацию, лицензия на медицинскую деятельность получена. Медицинские работники прошли переподготовку в Военно‑медицинской академии имени Кирова, обеспечены средствами индивидуальной защиты и приступили к исполнению обязанностей на новых фондах.
Доклад закончен.
В.Путин: Спасибо большое.
Михаил Альбертович, как Вы оцениваете новый объект?
М.Мурашко: Все объекты построены в обещанный срок, с высоким качеством и в тех местах, которые необходимо было усилить. Самым высоким показателем оценки является выдача лицензий. И конечно же, они готовы к оказанию медицинской помощи. 
Но я хочу добавить, что в Дагестане общие усилия позволили нам стабилизировать общую обстановку, и сегодня на стационарном лечении находится уже в 10 раз меньше человек, всего 900 уже осталось с того момента, когда мы приступили к масштабной работе. Поэтому я хочу поблагодарить всех, кто принимал участие, и Вас, Владимир Владимирович, за координацию нашей деятельности. 
Спасибо большое. Доклад закончил.
В.Путин: Мои слова признательности и благодарности – военным строителям, медикам, всем, кто организовал эту работу и довел её до конца в кратчайшие сроки и, как только что было сказано участниками нашего сегодняшнего совещания, с высоким качеством. Надеюсь, что и в будущем мы сможем так же оперативно и качественно решать возникающие, в том числе и неожиданно возникающие, масштабные задачи, как в данном случае по борьбе с коронавирусной инфекцией.
Всем желаю всего самого доброго. Ещё раз благодарю. 
До свидания!



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/63586