
Поздравление Александру Лукашенко по случаю Дня независимости Республики Беларусь


2020-07-03 10:00:00

Владимир Путин направил поздравительную телеграмму Президенту Республики Беларусь Александру Лукашенко по случаю государственного праздника – Дня независимости.

В поздравлении отмечается, что отношения между Россией и Республикой Беларусь развиваются в духе дружбы и союзничества. Налажено продуктивное двустороннее сотрудничество, координация усилий в сферах внешней политики и обороны. Реализуются масштабные совместные проекты в торгово-экономической, гуманитарной, научно-технической и других областях.
«Уверен, что вместе мы сможем обеспечить дальнейшее наращивание российско-белорусских связей на всех направлениях, а также конструктивного взаимодействия в рамках Союзного государства, Евразийского экономического союза, ОДКБ и СНГ. Это, несомненно, отвечает коренным интересам братских народов наших стран», – подчеркнул в поздравлении Владимир Путин.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/63597