
Заседание Российского организационного комитета «Победа»


2020-07-02 15:20:00

Московская область, Ново-Огарёво

Владимир Путин в режиме видеоконференции провёл заседание Российского организационного комитета «Победа».

В.Путин: Уважаемые коллеги, добрый день!
Сегодня мы проводим заседание организационного комитета «Победа». Но, прежде чем мы начнём работать, я хочу обратиться со словами благодарности к гражданам России, хочу сказать спасибо вам большое за поддержку и доверие. 
Я неоднократно говорил о необходимости принятия поправок в Основной закон страны, в Конституцию. Здесь у нас и совершенствование политической системы, и закрепление социальных гарантий. Здесь и укрепление суверенитета, территориальной целостности. Наконец, наших духовных, исторических, нравственных ценностей, которые скрепляют поколения. 
Но нельзя забывать ещё об одном, а именно: после крушения, развала Советского Союза прошло по историческим меркам совсем немного времени, и современная Россия, безусловно, находится ещё в стадии формирования, становления. Это касается всех аспектов нашей жизни: и политической системы, и экономики, и так далее. Мы во многом ещё очень уязвимы, у нас многое, как говорят в народе, сделано на живую нитку. Нам нужны внутренняя стабильность и время для укрепления страны, всех её институтов. И поэтому ещё раз спасибо тем, кто поддержал поправки. 
Вместе с тем понимаю и тех наших граждан, кто проголосовал против. У нас ещё много нерешённых проблем, это правда. Люди часто сталкиваются с несправедливостью, с чёрствостью, с безразличием. Многие живут ещё очень трудно и сложно. А нам, руководству страны, при этом часто кажется, что мы делаем всё возможное. Но нет, жизнь показывает другое, жизнь показывает, что мы часто недорабатываем, а должны действовать быстрее, точнее, организованнее и эффективнее.
Вместе с тем результаты всероссийского голосования показывают, что подавляющее большинство граждан России верят, что мы можем работать лучше. И так называемое расширенное правительство – от муниципалитетов до Президента – обязано сделать всё, чтобы оправдать это высокое доверие людей. 
Ещё раз обращаюсь к гражданам России: хочу выразить слова искренней благодарности за вашу поддержку. Спасибо.
Уважаемые коллеги, давайте начнём работать по теме, ради которой сегодня собрались.
Мы встречались с вами в декабре в преддверии Года памяти и славы, обсуждали планы, инициативы, приуроченные к 75‑летию Великой Победы. 
Как известно, не всё, что было намечено, удалось воплотить в жизнь, но самый дорогой, главный праздник нашей страны, несмотря ни на что, состоялся. 
В священный для всех нас день, 9 мая, мы чествовали ветеранов, вспоминали своих родных и близких. А 24 июня, в годовщину легендарного Парада победителей, по Красной площади, по улицам наших городов торжественным маршем прошли правнуки солдат‑освободителей, причём из разных стран мира – и наши военнослужащие, и их коллеги из‑за границы. 
Хотел бы сегодня искренне поблагодарить всех, кто участвовал в подготовке и проведении юбилейных мероприятий, выступил с инициативой и реализовал новые содержательные проекты, адресованные прежде всего нашим дорогим ветеранам.
И конечно, хочу сказать спасибо гражданам страны, участникам добровольческих объединений, которые все эти трудные месяцы и недели помогали ветеранам, людям старших поколений. Такая забота, участие были незаменимы. 
Отрадно, что всё больше неравнодушной, ответственной молодёжи выбирает для себя волонтёрство, в том числе активно участвует в программах, связанных с сохранением памяти о событиях Великой Отечественной войны. Число тех, кто посвящает себя поисковой деятельности, ухаживает за воинскими захоронениями, у нас постоянно растёт.
Огромную аудиторию собирают и акции в сети интернет. Так, например, в проекте «Знаменосцы Победы» подростки, дети и даже школьники рассказывают не только о боевом или трудовом пути своих родных, но и о том, за что победители, солдаты Великой Отечественной, могли бы гордиться сегодня своими наследниками.
Традиционно много молодых людей и среди участников народного шествия «Бессмертный полк». В этом году, что называется, в первой итерации оно прошло в формате онлайн. В интерактивной «Ленте героев» было размещено порядка трёх миллионов анкет ветеранов, а беспрерывная видеотрансляция их имён, фотографий продолжалась 20 суток.
К важным, знаковым событиям нынешнего Года памяти и славы, безусловно, относится и учреждение почётного звания «Город трудовой доблести».
Эта инициатива получила поистине всенародную поддержку и позволит по‑особому подчеркнуть самоотверженный подвиг тружеников тыла, беспрецедентную, героическую – по своим масштабам, по организации, по силе воли, духа людей – эвакуацию из прифронтовых районов 25 миллионов человек и почти трёх тысяч предприятий.
И сегодня поражает то, как люди решали задачи столь немыслимой сложности, работали на пределе человеческих возможностей. Много примеров, когда не только рабочие, но и руководители предприятий, и министры умирали там, в грязи, умирали, когда перевозили и ставили предприятия на новом месте. Сумели переместить на тысячи километров в глубь страны целые отрасли народного хозяйства, за один‑два месяца буквально с колёс в чистом поле запустить стратегически важные производства, за год с небольшим создать, по сути, новую промышленность, новую промышленную базу, которая работала на Победу.
Федеральный закон устанавливает порядок присвоения звания «Город трудовой доблести». Заявки в Российский оргкомитет «Победа» поступили от 28 городов. Сегодня их обсудим и первые решения о присвоении почётного звания примем уже в текущем, юбилейном году.
При этом обращаю внимание, что в поддержку ряда заявок жители собрали многочисленные подписи, и это обязательно нужно учесть. За каждой такой подписью – глубоко личное отношение к героям Великой Отечественной войны, её подлинной истории. 
Память, которая бережно передаётся у нас из поколения в поколение, – самая прочная гарантия того, что мы все вместе никогда не позволим переиначить значение и итоги Победы, умалить подвиг советских людей, которые отстояли Родину и спасли народы Европы, понесли невосполнимые – и не только боевые – потери.
Война отняла жизни миллионов мирных граждан: стариков, детей, женщин. Два дня назад, как вы знаете, подо Ржевом был открыт мемориал Советскому солдату. Довоенный Ржев насчитывал более 56 тысяч жителей, а когда город освободили, то в нём осталось всего около трёхсот человек. Когда нацисты уходили оттуда, просто уничтожали людей, гражданское население. 
По своим планам нацисты готовили колонизацию земель Советского Союза, а всех, кто жил здесь, – славян, людей других национальностей, – собирались уничтожить или превратить в рабов, лишить своего языка, культуры. Эти преступления нацистов и их приспешников, геноцид в отношении народов Советского Союза не имеют срока давности. И такая оценка должна быть незыблемой в нашем законодательстве и в системе международного права.
Я прошу коллег из соответствующих ведомств над этим подумать и вести постоянно работу в этом направлении, в том числе развивая те принципы, которые заложены в конституционных поправках.
Давайте перейдём к обсуждению. 
Слово Елене Петровне Малышевой.
Е.Малышева: Спасибо, Владимир Владимирович.
Уважаемые члены организационного комитета «Победа»!
Трудовой подвиг нашего народа действительно является одной из важнейших страниц в сохранении исторической памяти о Великой Отечественной войне. Проанализировав большой объём очень разных исторических источников, с уверенностью можно говорить, что порядка 70 городов могут претендовать на получение почётного звания. Как было отмечено, непосредственно сейчас подали заявки с соответствующими оформленными документами 28 городов – это 23 субъекта, шесть федеральных округов. 
В процессе экспертизы поданных заявок были изучены архивные документы как федеральных, так и региональных архивов именно на предмет соответствия и документально подтверждённых фактов тех оснований, которые предусмотрены законом. 
По результатам работы можно с уверенностью сказать, что у всех городов есть предприятия, которые в годы войны были награждены орденами и красными знаменами Государственного комитета обороны. Во всех городах есть документально подтверждённые факты трудового подвига, причём необходимо иметь в виду, что речь идёт именно о женщинах и подростках, которые в это время трудились на предприятиях, заняв места мужчин, ушедших на фронт. 
Уже самым настоящим трудовым подвигом было перевыполнение ещё вчерашними школьниками производственных заданий на 150 и более процентов, и для них это было нормой жизни. Большинство из них также вступили в «движение тысячников», когда речь шла о перевыполнении задания уже в десятки раз. 
Награды предприятий, которые мы сегодня видим, награды труженикам – это, безусловно, признание самоотверженного труда. Награды были очень высокой ценности: в общей сложности за годы войны награждено 240 предприятий и чуть более 380 тысяч тружеников. 661 коллективу переходящее Красное знамя Государственного комитета обороны было оставлено на вечное хранение. 
Ещё один факт вклада в Победу – это то, что многие жители перечисляли свои личные сбережения в Фонд обороны. На эти деньги были построены 2500 самолётов, тысячи танков, восемь подводных лодок и другое вооружение. По совокупности поступлений такие средства во много раз превысили помощь по ленд‑лизу. 
По результатам работы сейчас мы уже можем говорить о неких лидерах, рейтинге, который включают в себя города, имеющие наибольшие заслуги и обладающие наибольшим количеством орденов. Среди них первым выступает Нижний Новгород, затем Екатеринбург, Самара, Пермь, Челябинск, Саратов, Нижний Тагил, Омск, Казань и Новосибирск. Все эти города занимали свою нишу в оборонной промышленности, но по объёму производства, по масштабу производимой продукции равных им не было.
Нижний Новгород – один из самых главных многофункциональных военно‑промышленных центров. Это 43 процента подводных лодок, это каждый третий самолёт и каждый третий танк.
Екатеринбург был центром уральской промышленности, очень важным центром, который принял большинство эвакуированных предприятий. Здесь [произвели] 40 процентов зенитных установок, 30 процентов артиллерийских установок и 30 процентов моторов к танкам.
Самара – объективно один из ведущих научных и производственных центров авиастроения. 90 процентов штурмовиков родом именно из Самары.
А Пермь – вообще единственный центр поставки карбюраторов для самолётов и кроме этого единственный центр поставки всевозможных артиллерийских пружин, оружейных щитов, без которых не выстрелило бы оружие и не полетели бы самолёты.
Челябинск – это треть всей производимой танковой продукции, каждый третий снаряд был сделан из челябинской стали. Но самое главное Челябинск – это ещё город, в котором были разработаны 13 типов танков и шесть типов дизель‑моторов для танков. Уже в годы войны признание статуса и значения Челябинска именно в танкостроении выражалось в том, что он назывался танкоградом.
Саратов – город, который выпустил уникальную продукцию и по своему содержанию – топографические карты, и по количеству – 900 миллионов [штук]. Кроме того, каждый третий истребитель тоже родом из Саратова. 
Нижний Тагил, конечно же, ассоциируется с танками Т‑34 – 50 процентов было сделано именно там. Но кроме этого броня каждого третьего танка – это тоже Нижний Тагил.
Омск известен как центр авиационной и ракетной промышленности. И помимо самих самолётов именно Омск поставлял ещё 75 процентов переносных и мини‑электроизмерителей.
Казань – это соединение науки и промышленности. Ярким выражением [этого] стало производство П‑8 – самолёта, у которого не было аналогов. Но самое главное, конечно, это массовое производство штурмовиков П‑2 – 93 процента. 
Новосибирск – это центр радио- и оптической продукции, которая устанавливалась на каждом самолёте и на каждом танке. Безусловно, вклад Новосибирска в оборону страны здесь трудно переоценить.
Каждый из этих городов представлял собой ведущий центр оборонной промышленности. Во многом они, конечно, сложились на базе эвакуированных предприятий, и благодаря этому здесь сформировались флагманские производства, которые обеспечивали нашу Победу.
Помимо этих центров мы ещё хотели бы попросить обратить внимание на Ярославль – город, который не имеет орденов, но был награждён 17 переходящими красными знаменами. Подсчитано, что ярославские шины могли бы одеть 800 танковых, 14 тысяч авиа- и три с половиной тысячи артиллерийских полков. Благодаря ярославским понтонам стало возможно форсирование крупных рек при наступлении Красной армии. Кроме того, Ярославль – один из ведущих центров паровозостроения.
Интересно отметить ещё, что по названию оружия, которое было построено на деньги, собранные жителями, горожанами, можно тоже судить о вкладе в Победу: например, подводная лодка «Челябинский комсомолец» или танковая колонна «Пермский пионер». Такая практика лишний раз подтверждает, насколько жители города и на трудовом фронте, и своими желаниями, личными сбережениями внесли существенный вклад в Победу.
Учитывая это, мы просим рассмотреть вопрос о возможности присвоения почётного звания всем 11 городам.
Спасибо.
В.Путин: Спасибо большое, Елена Петровна.
Пожалуйста, Андрей Анатольевич Турчак.
А.Турчак: Спасибо. 
Уважаемый Владимир Владимирович!
Прежде всего хочу сказать, что мы разделяем позицию и оценку экспертов, которая была озвучена Еленой Петровной. Ваша инициатива об учреждении почётного звания «Город трудовой доблести» действительно стала сигналом для объединения большого количества людей по всей стране. Сегодня можно уверенно говорить о том, что этот проект стал по‑настоящему народным. Изначально к нему подключились общественные, ветеранские организации, трудовые, студенческие коллективы, промышленные объединения, союзы. Могу сказать, что в декабре у нас прошла первая встреча с ветеранами в Нижнем Новгороде, и именно на ней ветераны обратились к нам с первой просьбой помочь организовать им сбор подписей, чтобы Нижний Новгород обязательно получил это высокое почётное звание.
В приёмные «Единой России» по всей стране начали обращаться инициативные группы с просьбами помочь им подготовить документы, правильно их оформить и организовать сбор подписей. «Единая Россия» активно включилась в эту работу. И сегодня хотел бы доложить, что на сегодняшний день собрано более 7 миллионов 800 тысяч подписей по всей стране. Здесь лидерами стали Уфа, Нижний Новгород, Казань, Самара, Саратов, Новосибирск и Челябинск. При этом Уфа показала максимальный результат – там проголосовало более одного миллиона двухсот тысяч человек.
Миллионы людей по всей стране голосовали, собирали подписи, агитировали за свои города, делали это и на улицах, и в интернете. Действительно, это сплачивает людей, вызывает чувство гордости трудовыми подвигами наших ветеранов. Ещё раз хочу сказать, что полностью разделяем предложения экспертов о присвоении такого звания 11 названным центрам оборонной промышленности.
В то же время в год 75‑летия Победы просим Вас поддержать наше предложение о присвоении этого почётного звания ещё девяти городам: это Магнитогорск, Ижевск, Уфа, Ульяновск, Томск, Иркутск, Иваново, Новокузнецк и город Боровичи Новгородской области. Это города, где люди наиболее активно голосовали, где эта идея пользуется широкой народной поддержкой. 
Один пример хочу привести – Боровичи Новгородской области. Всего в городе проживает 49 тысяч человек, из которых проголосовали 42 тысячи – это 85,5 процента населения города, то есть практически все жители города. 
Уважаемый Владимир Владимирович, действительно люди очень ждут, что такое решение будет принято уже в этом, юбилейном году. Для них, безусловно, это важно, и, мне кажется, было бы справедливо их поддержать. Просим Вашей поддержки. 
Спасибо.
В.Путин: Спасибо большое, Андрей Анатольевич.
Коллеги, кто хотел бы что‑то добавить? Прошу вас.
В.Тишков: Владимир Владимирович, пункт 3 статьи 1 Федерального закона предусматривает экспертное заключение Российской академии наук, которое бы подтверждало наличие оснований, которые устанавливаются настоящей статьёй. Должен сказать, что мы эту работу провели в отделении историко‑филологических наук. Были задействованы наши ведущие институты – четыре института, которые занимаются этим. На все города‑кандидаты даны положительные заключения, так что мы поддержим.
В.Путин: Спасибо большое.
Пожалуйста, ещё кто‑то? Всё?
Прежде всего хочу поблагодарить наших коллег по оргкомитету «Победа» – и Елену Петровну [Малышеву], и Андрея Анатольевича [Турчака] – за серьёзную, научную проработку вопроса о присвоении звания «Город трудовой доблести».
Прошу также передать слова благодарности членам рабочей группы исполнительной дирекции Года памяти и славы и нашим коллегам – учёным и историкам Российской академии наук, сейчас хочу выразить вам слова благодарности, и передайте, пожалуйста, эти слова всем вашим коллегам, кто принимал участие в этой работе. И конечно, парламентариям, которые обеспечили экспертную оценку заявок городов‑претендентов.
Это большой труд и большая ответственность – скрупулёзно проанализировать такой объём исторических материалов, статистических сведений, тем более когда эти результаты с нетерпением ждут люди, которые гордятся своим родным городом, знают, ценят его вклад в Победу, в послевоенное восстановление народного хозяйства страны.
В этом отношении показателен, конечно, пример Нижнего Новгорода, здесь мы только что говорили об этом. Его предприятия за трудовой героизм в годы Великой Отечественной войны имеют наибольшее число наград, а внуки и правнуки тех, кто без сна и отдыха под бомбёжками работал на этих предприятиях, собрали 846 тысяч подписей.
Как только что было сказано, больше лишь у Уфы, где в поддержку присвоения городу почётного звания собрали более миллиона подписей. 
На мой взгляд, ничто не препятствует реализации предложений наших коллег присвоить почётные звания «Город трудовой доблести» сразу 20 городам. Аргументы здесь очевидны и убедительны и полностью соответствуют порядку и критериям Федерального закона.
За бесперебойное производство военной, гражданской продукции предприятия этих городов были неоднократно удостоены орденов или красных знамён Государственного комитета обороны. Многочисленные факты личного мужества, трудового героизма жителей документально подтверждены.
И конечно, хотел бы ещё раз это подчеркнуть, мы обязаны учесть мнение людей, которые собирали подписи, – искреннюю и широкую народную поддержку инициативы присвоения почётного, высокого звания «Город трудовой доблести».
Все необходимые документы подпишу в самое ближайшее время. 
А сейчас от всей души поздравляю – и перечислю эти города – жителей Нижнего Новгорода, Екатеринбурга, Челябинска и Самары, Перми, Нижнего Тагила, Саратова, Омска, Казани, Новосибирска, Ярославля, Магнитогорска, Ижевска, Уфы, Томска, Ульяновска и Иванова, Новокузнецка, Иркутска и Боровичей – только что о них тоже было сказано.
Я хочу пожелать всем вам здоровья, всем жителям этих городов, новых трудовых свершений.
Спасибо большое за работу и благодарю вас за внимание.
Всего доброго!



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/63591