
Встреча с главой Промсвязьбанка Петром Фрадковым


2020-07-08 14:15:00

Москва, Кремль

Председатель ПАО «Промсвязьбанк» Пётр Фрадков доложил Президенту о текущей деятельности финансового учреждения и формировании на его базе опорного банка для операций по гособоронзаказу.

В.Путин: Ваше учреждение должно быть базовым для обслуживания нашего оборонно‑промышленного комплекса. Знаю, что ситуация развивается, хотел бы услышать Ваши оценки, как, по Вашему мнению, идёт эта работа, и в целом о работе учреждения.
Пожалуйста.
П.Фрадков: Спасибо большое, Владимир Владимирович. 
Вы давали поручение сформировать на базе «Промсвязьбанка» опорный банк для оборонно‑промышленного комплекса.
Сейчас можно с уверенностью говорить, что банк вышел на лидирующие позиции как с точки зрения сопровождения расчётов по гособоронзаказу, так и с точки зрения кредитования самих предприятий отрасли. Статус опорного банка закреплён законодательно. В этом смысле мы проделали определённый путь, для того чтобы, скажем так, институализировать «Промсвязьбанк» как банк, опорный для оборонно‑промышленного комплекса.
Если говорить про гособоронзаказ, то сейчас банк уже сопровождает не менее 60 процентов всех контрактов, которые заключены в сфере гособоронзаказа. При этом на банк приходится до 50 процентов остатков, но принципиально важно, Владимир Владимирович, что, несмотря на достаточно активный рост этих значений, мы смогли обеспечить бесперебойное сопровождение ГОЗа, даже притом что большое количество контрактов передавалось от других уполномоченных банков. И те небольшие, скажем так, опасения о бесперебойности сопровождения ГОЗ, которые были в самом начале, когда мы обсуждали, собственно, каким образом начать работу банка, – не было допущено ни единого срыва, сбоя. Государственный заказчик, Министерство обороны, полностью в этом смысле подтверждает, что всё происходит бесперебойно, и те десятки тысяч операций в день по ГОЗу мы выдерживаем с точки зрения нашей инфраструктуры, которая была создана. 
С точки зрения финансирования предприятий оборонно‑промышленного комплекса сейчас можно сказать, что уже у нас самый большой портфель из всех банков, которые этим всегда занимались, то есть мы постепенно берём на себя этот функционал. Сейчас лимиты по кредитованию оборонки – это и кредитные, и гарантийные работы – составляют более 600 миллиардов рублей. При этом из них 430 миллиардов – это уже выданные деньги, то есть те, которыми предприятия уже пользуются. 
При этом хотел бы обратить особое внимание, Владимир Владимирович, что средняя ставка по портфелю составляет 7,7, что достаточно неплохой показатель. Более того, мы как банк разработали собственную программу ещё дополнительного льготного финансирования для ГОЗа и контрактов по ГОЗ, по этой программе 120 миллиардов рублей уже выдано по ставке не более чем 6,5. Конечно, с учётом меняющихся макроэкономических условий, в том числе снижения ключевой ставки, мы будем двигаться дальше с точки зрения снижения стоимости финансирования предприятий. Мы в контакте здесь и с предприятиями, и с Министерством обороны.
Конечно же, мы не стоим тоже в стороне от большой работы, которая проводится, по финансовому оздоровлению отрасли оборонно‑промышленного комплекса, большая программа. Создана правительственная комиссия Вашим указом, которая этим занимается. Мы как оборонный банк тоже участвуем с точки зрения принятия на себя определённой части активов под будущую реструктуризацию. Там достаточно серьёзные показатели, цифры, отдельно доложу по этому поводу. 
В целом хотелось бы, Владимир Владимирович, отметить, что при этом банк продолжает развиваться как банк универсальный. Об этом тоже мы договаривались в самом начале, чтобы банк был…
В.Путин: Полноценный финансовый институт.
П.Фрадков: …полноценным финансовым институтом именно с точки зрения предоставления качественной услуги потребителям. И в этом смысле мы неплохо закончили 2019 год. По такому показателю, как рентабельность капитала, это важный рыночный показатель, мы вошли в тройку среди всех государственных банков. У нас рентабельность капитала девять процентов, это говорит о том, что, в общем, мы пытаемся работать эффективно с точки зрения такого рыночного банковского принципа, инструмента, несмотря на то что решаем в том числе достаточно специфические, специальные задачи.
Например, по такому показателю, как темп прироста активов, мы вообще заняли первое место, и сейчас наши активы составляют более 2,2 триллиона рублей и выросли достаточно серьёзно только за 2019 год. 
Несомненно, мы поддерживаем все отрасли, по которым банки работают. Это МСП: у нас сейчас хорошая компетенция по малому и среднему бизнесу в том числе, и такие продукты, как выдача электронных гарантий, – мы являемся одними из лидеров для тех предприятий МСП, которые работают по линии государственных закупок. 42 тысячи счетов открыты, это достаточно много, то есть мы не забываем эту отрасль, хотя участвуем также, конечно, по всем другим направлениям.
С точки зрения розницы, конечно, важно такое направление, как военная ипотека, и у нас портфель сейчас 35 миллиардов рублей по ставке меньше чем девять процентов. Можно сказать, что мы абсолютные лидеры по этому направлению. Также не забываем такую программу, как семейная ипотека, которая выдаётся по ставке 4,5 процента. В общем, на это обращаем достаточно большое и серьёзное внимание.
Исходя из всего вышесказанного, конечно, мы приняли самое активное участие в работе по антикризисным мерам, которые были разработаны Правительством. Это и МСП, и розница. В частности, если брать физические лица, то обеспечили только по линии физических лиц более чем 6,5 миллиарда рублей так называемых кредитных каникул. А по линии такого продукта, такой программы, как льготная ипотека, даже взяли на себя дополнительные обязательства, если можно так сказать, и выдавали эти кредиты по ставке 5,85, что на 0,75 процента ниже, чем установлено в нормативных актах Правительства. Поэтому на этот продукт был достаточно большой спрос, и более чем восемь миллиардов рублей было одобрено по этой программе.
Возвращаясь к антикризисным программам по линии малого и среднего бизнеса: мы вошли в тройку по объёмам поддержки МСП. В первую очередь мы сконцентрировались на программах поддержания занятости. Это так называемые кредиты под ноль процентов, под два процента на восстановление деятельности, на неотложные нужды. Всего одобрено более 47 тысяч заявок на сумму более чем 60 миллиардов рублей, то есть мы активны. Я уже не говорю про крупный бизнес, реструктурирование кредитов, всё, что связано с льготными оборотными средствами по системообразующим предприятиям. 
Конечно, исходя из этого мы полностью там видим себя и будем реализовывать национальную программу восстановления экономики, которая сейчас тоже принимается. Видим свои ниши: это и [проект] «Национальные чемпионы», это ОПК, опережающее финансирование различных отраслей промышленности.
При этом, Владимир Владимирович, тоже для нас важно, мы поняли, что, работая с оборонно‑промышленным комплексом, мы не можем и не должны концентрироваться только на работе с предприятиями. Система намного шире, и, по всей видимости, будем разрабатывать программы, концентрироваться на работе с людьми, имею в виду сотрудников оборонно‑промышленного комплекса, в том числе сотрудников силовых ведомств.
Большая задача, потому что видим определённый набор вопросов, которые нужно решать: это и большая закредитованность часто, также необходимо снижение [ставок] ипотечных кредитов, для того чтобы по отдельным предприятиям был стимул удерживать молодых специалистов, например, предприятиями ОПК. И мы по отдельным, как я сказал, предприятиям уже такие программы начали разрабатывать. Это вопросы защиты персональных данных, имея в виду специфический статус этих категорий сотрудников, при использовании финансовых продуктов. То есть создание некой экосистемы вокруг оборонно‑промышленного комплекса – как банк с таким, может быть, не совсем банковским продуктом, но мы свою роль здесь видим и будем в этом направлении достаточно активно двигаться.
В.Путин: У вас портфель примерно как структурирован?
П.Фрадков: Портфель у нас структурирован следующим образом: триллион 250 миллиардов – это крупный бизнес; 260, почти 270 миллиардов – это физические лица: это и ипотека, и потребкредиты; и 220 миллиардов – это малый, средний бизнес.
В.Путин: Понятно. 
Спасибо. 
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/63618