
Совещание с постоянными членами Совета Безопасности


2020-07-10 14:30:00

Московская область, Ново-Огарёво

Глава государства провёл в режиме видеоконференции оперативное совещание с постоянными членами Совета Безопасности Российской Федерации.

Состоялся обмен мнениями по ряду международных тем. 
В частности, высказано разочарование в связи с отсутствием динамики по урегулированию кризиса на юго-востоке Украины. 
Затрагивалась ситуация в Ливии с акцентом на безальтернативность мирного урегулирования в этой стране.
В контексте балканской тематики отмечена необходимость выстраивания всех процессов с учётом основополагающей резолюции СБ ООН 1244.
Обсуждались также вопросы социально-экономической внутрироссийской повестки дня. 
В совещании приняли участие Председатель Совета Федерации Валентина Матвиенко, Председатель Государственной Думы Вячеслав Володин, Заместитель Председателя Совета Безопасности Дмитрий Медведев, Руководитель Администрации Президента Антон Вайно, Секретарь Совета Безопасности Николай Патрушев, Министр внутренних дел Владимир Колокольцев, Министр иностранных дел Сергей Лавров, директор Федеральной службы безопасности Александр Бортников, директор Службы внешней разведки Сергей Нарышкин и специальный представитель Президента по вопросам природоохранной деятельности, экологии и транспорта Сергей Иванов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/63627