
Телефонный разговор с Президентом Палестины Махмудом Аббасом


2020-07-08 15:05:00

По инициативе палестинской стороны состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Государства Палестина Махмудом Аббасом.

Махмуд Аббас поздравил Президента России и российский народ с 75-летием Победы в Великой Отечественной войне, а также с результатами общероссийского голосования по вопросу одобрения изменений в Конституцию Российской Федерации.
Проведён обстоятельный обмен мнениями по проблематике ближневосточного урегулирования. С российской стороны подтверждена принципиальная позиция в поддержку справедливого и долгосрочного решения палестино-израильского конфликта в соответствии с существующей международно-правовой базой. В этом контексте особо подчёркнута важность укрепления межпалестинского единства.
Кроме того, обсуждены актуальные вопросы российско-палестинского сотрудничества с учётом договорённостей по итогам встречи двух лидеров в Вифлееме в январе 2020 года. Условлено о продолжении взаимодействия в борьбе с распространением коронавирусной инфекции.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/63620