
Телефонный разговор с Председателем КНР Си Цзиньпином


2020-07-08 15:30:00

По инициативе китайской стороны состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Председателем Китайской Народной Республики Си Цзиньпином.

Си Цзиньпин поздравил Владимира Путина с успешным проведением всенародного голосования по поправкам к Конституции Российской Федерации. Отмечено большое значение этого шага для укрепления российской государственности и устойчивого социально-экономического развития страны. Выражена твёрдая взаимная поддержка в вопросах защиты суверенитета, недопущения вмешательства во внутренние дела извне и обеспечения верховенства норм международного права.
Президент России поблагодарил Председателя КНР за направление представительной делегации и подразделения Народно-освободительной армии Китая для участия в торжественном параде в ознаменование 75-летия Победы в Великой Отечественной войне.
Дана высокая оценка достигнутому уровню всеобъемлющего стратегического партнёрства двух стран. По обоюдному мнению, его ярким проявлением стала помощь, оказанная Россией и Китаем друг другу в наиболее сложный период борьбы с пандемией коронавирусной инфекции. 
Подчёркнуто стремление и далее активно наращивать экономическое взаимодействие с опорой на масштабные проекты в сферах поставок углеводородов, мирного атома, гражданского авиастроения, научно-технического и инновационного сотрудничества. 
Подтверждена заинтересованность в дальнейшей тесной координации усилий на международной арене, прежде всего в рамках Совета Безопасности Организации Объединённых Наций, а также по линии ШОС и БРИКС. 
Условлено о продолжении контактов на различных уровнях.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/63621