
Телефонный разговор с Президентом Алжира Абдельмаджидом Теббуном


2020-07-13 14:30:00

По инициативе алжирской стороны состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Алжирской Народной Демократической Республики Абдельмаджидом Теббуном.

А.Теббун поздравил Президента России и российский народ с успешным проведением голосования по вопросу одобрения изменений в Конституцию Российской Федерации.
Подтверждён обоюдный настрой на дальнейшее укрепление российско-алжирского стратегического партнёрства в различных областях, включая координацию на мировом нефтяном рынке в контексте реализации соглашения «ОПЕК плюс» и взаимодействие в борьбе с пандемией коронавируса. 
Состоялся также обмен мнениями по ливийской проблематике. Лидеры высказались в поддержку прекращения огня и возобновления межливийского диалога в соответствии с решениями состоявшейся в январе 2020 года Берлинской конференции по Ливии и закрепившей их резолюции 2510 Совета Безопасности ООН. Акцентирована необходимость консолидации международных усилий по политико-дипломатическому урегулированию кризиса в Ливии.
Условлено о продолжении контактов на различных уровнях.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/63654