
Встреча с руководителем Федеральной таможенной службы Владимиром Булавиным


2020-07-15 13:50:00

Москва, Кремль

Глава Федеральной таможенной службы информировал Президента о текущей деятельности ведомства. 

В.Путин: Владимир Иванович, добрый день. Давайте начнём с платежей в федеральный бюджет. Вижу по документам, даже с некоторым опережением пошло в I квартале – 101,7 процента.
В.Булавин: Почти 102 процента.
В.Путин: Но за полугодие Вы всё-таки ожидаете некой корректировки?
В.Булавин: Да, у нас прогнозное задание по полугодию – 2 триллиона 69 миллиардов. Мы ожидаем 2 триллиона 42 миллиарда. Поскольку товарооборот в целом снизился на 18 процентов, количество деклараций уменьшилось на 4,4 процента, вполне естественно, что таможенные платежи тоже уменьшились, прежде всего экспортная составляющая, и за счёт падения цены на нефть и нефтепродукты, на углеводороды, и за счёт объёмов, которые мы поставляли на экспорт. Прогнозное задание по году у нас 5 триллионов 480 миллиардов. За счёт того, что нашей экономике оказывается существенная поддержка, мы ожидаем, что всё-таки будет и активизация внешнеэкономической деятельности. До декабря ещё далековато, говорить рано, но мы будем стремиться прогнозное задание выполнить. 
Динамика последнего месяца неплохая, тем более что платежи по импорту у нас идут с небольшим опережением, несмотря на то что импорт тоже уменьшился. Тем не менее с оптимизмом смотрим в будущее, ситуация должна исправиться, поскольку откроются границы, товаропоток увеличится. Но и те меры, о которых я сегодня хотел Вам рассказать, принятые в последние годы по реформированию и таможенных органов, и процессов таможенного администрирования, должны сказаться в положительную сторону на итоговой цифре перечисленных платежей. 
В.Путин: У Вас стратегия развития готова?
В.Булавин: Стратегия готова. 
Владимир Владимирович, что я хотел бы сказать. В 2017 году Вами было принято очень важное решение, в соответствии с которым с 2018 года по 2020 год мы осуществили масштабное реформирование и таможенных органов, и процессов таможенного администрирования.
На сегодня можно уже подвести определённые итоги. Создано и функционирует 16 центров электронного декларирования, причём восемь центров электронного декларирования создано в уже существующих таможнях и восемь центров электронного декларирования создано во вновь образованных электронных таможнях. На сегодняшний день в этих центрах оформляется 84 процента всех деклараций, всего декларационного массива. К концу года мы планируем довести эту цифру до 95 процентов. 
Нами также существенным образом изменён функционал таможенных постов и таможен. Поскольку таможенное оформление ушло в центры электронного декларирования, то фактически и таможни, и таможенные посты у нас стали таможнями и постами фактического контроля. Мы планируем в дальнейшем повысить эффективность таможенного контроля по всей технологической таможенной цепочке. 
Нужно отметить, что мы внесли серьёзные изменения и в систему управления таможенными органами. Количество таможен сократилось с 84 до 66. В соответствии с Вашим решением фонд заработной платы, который у нас высвободился, мы направили на поддержку выпускающих инспекторов центров электронного декларирования и довели их денежное содержание до денежного содержания сотрудника. Это где-то порядка 60 тысяч, с учётом премий даже немножко больше получается.
Мы осуществили централизацию таможенных платежей. Если раньше участнику внешнеэкономической деятельности в каждом таможенном органе, где он находился, необходимо было иметь свой расчётный счёт, то сейчас единый расчётный счёт, с которого списываются все таможенные платежи. 
В.Путин: Всё видно.
В.Булавин: Всё видно, да.
Мы внесли в процессы таможенного администрирования элементы автоматизации. Должен сказать, что в этом году мы оформили 1 миллион 900 тысяч деклараций. 1,4 миллиона деклараций автоматически зарегистрировано, и 409 тысяч деклараций автоматически выпущено. Это быстро, всего четыре минуты на весь процесс, естественно, более объективно и непредвзято. 
Нужно сказать, что мы на системной основе выстраиваем работу по бесконтактным отношениям с бизнесом. То есть сейчас можно в удалённом доступе подать декларацию, она будет автоматически зарегистрирована и автоматически выпущена. Таких деклараций только в этом году 409 тысяч, а это значит, что у бизнеса нет необходимости вступать в контакты, в личные контакты…
В.Путин: С сотрудниками таможни.
В.Булавин: …с сотрудниками таможни. 
Мы считаем, что те цели по реформированию, которые мы ставили перед собой, достигнуты. Во-первых, повысилась управляемость таможенными органами. Во-вторых, существенным образом повысилось единообразие принимаемых решений. То есть когда у нас было 600 мест таможенного оформления, управлять ими из одного центра было крайне сложно с учётом расстояний в нашей стране. Сейчас 16.
Кроме того, мы разорвали личные контакты выпускающего инспектора и декларанта, существенным образом снизили коррупционные риски. Это позволило обеспечить полноту взимания таможенных платежей. По тем центрам электронного декларирования, которые действуют уже больше года, видится увеличение таможенных платежей при равных объёмах декларирования.
Достигнутый уровень информатизации, цифровизации позволил нам подготовить стратегию развития Таможенной службы до 2030 года, которая была утверждена Правительством 23 мая этого года. Можно посмотреть презентацию этой стратегии, начиная с пятой страницы. По сути дела, это переход от электронной таможни, которую мы имеем на сегодняшний день, к интеллектуальной таможне, которая будет у нас в 2030 году. Мы научили «цифру» обрабатывать информацию, хранить информацию, наша задача – научить «цифру» решать нелинейные системы уравнений в многомерном пространстве и принимать юридически значимые решения. По сути дела, автовыпуск декларации, о котором я уже доложил, – это юридически значимое решение. Мы просто хотим наши цифровые технологии наполнить, там, где это можно, элементами искусственного интеллекта.
Цифровые платформы и вообще «цифра» должна связать таможенные органы, транспортников, бизнес, наших иностранных партнёров в некую единую замкнутую информационную сеть. Исходим из того, что чем выше уровень насыщения «цифрой» таможенной сферы, тем больше в ней прозрачности с точки зрения понимания, кто какие решения принимает, на основании чего, с точки зрения всей таможенной процедуры. 
Если выше уровень прозрачности, значит, и выше уровень доверия между субъектами внешнеэкономической деятельности. Поэтому нам предстоит в этом плане поработать и с бизнесом, и с нашими транспортными структурами, и, самое главное, с нашими партнёрами за рубежом. У нас достаточно экспериментов с ними проведено, но мы должны стремиться к тому, чтобы поставить отдельные наработанные в плане экспериментов технологии «на боевое дежурство». 
В.Путин: Понятно.
В.Булавин: Процесс сложный, но мы по этому направлению движемся. В частности, один из проектов, который мы запланировали в нашей Стратегии-2030, – это предотгрузочные инспекции, или однократность таможенного контроля. 
Подобный эксперимент с нашими китайскими коллегами проведён. То есть у нас имеется представительство в Китае, которое проверяет тот или иной контейнер на соответствие заявленной в декларации товарной партии, делает свою отметку, и тогда этот контейнер свободно проходит нашу границу. Если не возникают какие-то дополнительные таможенные риски, мы его свободно пропускаем. 
Я также хотел сказать, что в стратегии предусмотрено и формирование интеллектуального пункта пропуска. Сформированы подходы к реконструкции наших пропусков. Мы хотели бы, чтобы процедуры со всех измерительных, контрольных приборов были сконцентрированы на единой платформе, которой пользовались бы таможенники, другие контролирующие, проверяющие органы, перевозчики. В конечном счёте это должно привести к безостановочному прохождению в пункте пропуска.
Мы на всех видах транспорта сейчас внедрили предварительное информирование по перемещаемым грузам, и пока этот груз находится в пути, мы можем эту предварительно поданную информацию за это время проверить на наличие таможенных рисков. И, в том случае если при подаче транзитной декларации не будет разночтений с предварительно поданной декларацией, мы можем начать процесс выпуска товарных партий в пункте пропуска.
В соответствии с Вашим решением один из наших проектов – это создание главного центра обработки данных. Работа по нему в Твери ведётся, мы проходим проектную стадию, стадию проектирования коммуникаций, потому что там достаточно сложные и серьёзные коммуникации, планируем в 2021–2022 году завершить строительство центра обработки данных и закупить соответствующее оборудование для этого центра. Это позволит нам обеспечить хранение информации в зеркальной копии. Почему? Чем отличаются наши информационные системы от других систем? Они должны работать круглосуточно. Поэтому требования по обеспечению безопасности высокие, кроме того, нам необходимо ещё держать копию всего наработанного информационного массива, в случае если что-то произойдёт, воспользоваться этой копией.
Нами также предусмотрено налаживание информационного обмена с нашими коллегами за рубежом, прежде всего по проблемам системы управления рисками, таможенной стоимости. Вопрос таможенной стоимости – это краеугольный вопрос в наших отношениях с бизнесом. Должен доложить, в том числе благодаря Вашей помощи мы немножко продвинулись с нашими китайскими партнёрами в этом направлении, и по отдельным декларациям, по которым мы делаем запросы, получаем от них ответы. Даже есть у нас опыт использования этой информации в судебных процессах при отстаивании тех исков, которые мы подаем, которые к нам подают. 
Считаем, что к 2030 году это будет принципиально новая таможня, быстро перенастраиваемая, гибкая, интеллектуально насыщенная, системы смогут обрабатывать большие объёмы данных. Но самое главное призвание «цифры» – это связать таможенников, как я уже сказал, иностранных партнёров за рубежом, перевозчиков. Считаю, что это существенным образом позволит ускорить таможенные операции, сделать таможенные процедуры для бизнеса простыми, удобными и быстрыми.
С другой стороны, мы призваны обеспечить интересы государства полнотой взимания таможенных платежей и обеспечением национальной безопасности. Вот к этому будем стремиться.
В.Путин: Хорошо.
Владимир Иванович, сделано действительно немало, качество таможни меняется, работы до 2030 года нужно ещё больше сделать. Действительно, первые шаги сделаны в правильном направлении. Хочу пожелать Вам удачи.
В.Булавин: Спасибо.
 В.Путин: Очень рассчитываю на результаты работы. 
 В.Булавин: Будем стараться. 
 &lt;…&gt; 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/63668