
Телефонный разговор с Наследным принцем Абу-Даби Мухаммедом Аль Нахайяном


2020-07-15 14:45:00

По инициативе эмиратской стороны состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Наследным принцем Абу-Даби Мухаммедом Аль Нахайяном.

С обеих сторон дана высокая оценка сотрудничеству России и ОАЭ в борьбе с коронавирусной инфекцией. Мухаммед Аль Нахайян поблагодарил Президента России за поставку в ОАЭ крупной партии российских тест-систем. Выражен обоюдный настрой на продолжение взаимодействия, в том числе в вопросах разработки и производства вакцины.
Рассмотрены актуальные аспекты дальнейшего развития российско-эмиратского стратегического партнёрства, включая реализацию договорённостей по итогам государственного визита Президента Российской Федерации в ОАЭ в октябре 2019 года. 
При обмене мнениями по ситуации в Ливии отмечена важность возобновления межливийского диалога и консолидации международных усилий по политико-дипломатическому урегулированию ливийского кризиса.
Условлено о продолжении контактов на различных уровнях.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/63669