
Телефонный разговор с Президентом Ирана Хасаном Рухани


2020-07-16 14:20:00

По инициативе иранской стороны состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Исламской Республики Иран Хасаном Рухани. 

Хасан Рухани и Владимир Путин проинформировали друг друга о принимаемых мерах по противодействию распространению коронавирусной инфекции. Условлено о продолжении сотрудничества в борьбе с пандемией, в том числе по линии министерств здравоохранения. 
Подробно обсуждены различные аспекты выполнения Совместного всеобъемлющего плана действий по иранской ядерной программе. Владимир Путин подчеркнул, что СВПД остается важным соглашением, способствующим обеспечению глобальной стабильности и безопасности. 
Хасан Рухани подтвердил приверженность Ирана СВПД и готовность к равноправному и конструктивному взаимодействию как со всеми его участниками, так и в рамках МАГАТЭ, а также поблагодарил Владимира Путина за последовательную российскую позицию в пользу сохранения и реализации ядерной договорённости. 
При обмене мнениями по положению дел в Сирии лидеры отметили своевременность решений по итогам организованной 1 июля 2020 года по инициативе иранской стороны трёхсторонней видеоконференции глав государств – гарантов Астанинского процесса. В этом контексте выражен обоюдный настрой на дальнейшую тесную координацию в целях достижения долгосрочного мира и улучшения гуманитарной ситуации в Сирийской Арабской Республике. 
Затронут ряд актуальных тем двусторонней повестки дня, включая реализацию крупных совместных проектов в сфере энергетики. 
Президент Ирана поздравил Владимира Путина с успешным проведением общероссийского голосования по вопросу одобрения изменений в Конституцию Российской Федерации.
Условлено о дальнейших контактах на различных уровнях.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/63675