
Поздравление с Днём металлурга


2020-07-19 09:00:00

Владимир Путин поздравил работников и ветеранов горно-металлургического комплекса России с профессиональным праздником – Днём металлурга.

В поздравлении, в частности, говорится:
«Горно-металлургический комплекс всегда играл важную роль в истории нашей страны, в развитии её экономического, энергетического, оборонного потенциала, укреплял индустриальную мощь Отечества, а труд горняков и металлургов, требующий высочайшей квалификации и особых человеческих качеств, по праву пользовался почётом и уважением.
И сегодня комплекс является одной из ключевых, базовых отраслей национальной экономики с замечательными, закалёнными временем традициями. Отрадно, что металлургическая промышленность демонстрирует качественный рост. Несмотря на сложную обстановку, связанную с распространением эпидемии коронавируса, в отрасли продолжается инвестирование и строительство. В числе ваших достижений – расширение линейки выпускаемой продукции, освоение новых рынков, запуск масштабных, отвечающих самым передовым технологическим и экологическим стандартам проектов на Череповецком, Выксунском и Новолипецком металлургических комбинатах, других предприятиях.
 Убеждён, что и впредь вы будете добросовестно работать, эффективно решать поставленные задачи на благо России и её граждан».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/63685