
Встреча с главой «РусГидро» Николаем Шульгиновым


2020-07-21 13:40:00

Москва, Кремль

Председатель правления – генеральный директор ПАО «РусГидро» Николай Шульгинов информировал Президента об итогах работы энергохолдинга в 2019 году и первом полугодии текущего года.

В.Путин: Николай Григорьевич, поговорим о результатах работы, уже за полгода можно подводить итоги. И по сравнению с прошлым годом как Вы смотрите.
Н.Шульгинов: Владимир Владимирович, 2019 год был для компании «РусГидро» юбилейным, было 15 лет. Спасибо Вам за поздравление 70-тысячного коллектива с этой датой. «РусГидро» за эти годы превратилась из компании, образованной на базе гидростанций РАО «ЕЭС России», в крупный энергохолдинг, в котором имеются все виды генерации, кроме атомной. Она осуществляет все виды деятельности. 
В прошлом году мы прошли ОЗП [осенне-зимний период] штатно, обеспечена устойчивая работа энергообъектов, обеспечена надёжность энергоснабжения потребителей электрической, тепловой энергией. Основа – это потребители, конечно, Дальнего Востока, макрорегион Дальнего Востока для нас является главным в регионах присутствия «РусГидро», тем более электропотребление на Дальнем Востоке растёт темпами выше среднероссийских. В 2019 году рост по Объединённой энергосистеме Востока и изолированным энергосистемам, грубо говоря, ДФО в старых, прежних границах составил 3,3 процента при небольшом снижении в общем по России. 
Такая же тенденция и в этом году, рост – 4,4 процента, и рост в отношении к предыдущему году, к 2019-му, не прекратился в 2020 году даже во время пандемии, рост продолжается. Для нас это вызов, для дальневосточной энергетики, нужно на него отвечать, растёт загрузка станций, коэффициент использования установленной мощности тепловых станций в Объединённой энергосистеме Востока выше, чем в Единой энергосистеме. Это требует, конечно, и ресурсов. Правда, ФАС России до сих пор не решён вопрос об учёте в тарифах Дальневосточной генерирующей компании выпадающих доходов, [наших] экономически обоснованных расходов. 
По 2019 году и началу этого года хотел бы Вам предложить посмотреть несколько цифр. Установленная мощность выросла до 39,7 гигаватта за счёт ввода новых мощностей и модернизации действующих мощностей. 
Выработка электроэнергии в 2019 году – 143 миллиарда, то есть она выше, чем за последние три года. I квартал – выработка растёт с прошлого года на 19 процентов, а в июне – уже на 22 процента, в основном за счёт выработки на гидростанциях. Этот год оказался многоводным, выработка намного выше, чем в предыдущие годы.
По финансовым показателям: выручка выросла в 2019 году по сравнению с предыдущим периодом на два процента, в I квартале уже на 7,5 процента. Ожидаем, конечно, рост и дальнейшей выручки, потому что это следствие повышенного притока, выработки на гидростанциях и увеличившегося потребления на Дальнем Востоке, которое нужно покрывать выработкой. 
Чистая прибыль до коррекции на обесценение стоимости вновь вводимых объектов на Дальнем Востоке по стандартам МСФО составила 52 миллиарда рублей. Коррекция идёт, потому что при 100-процентном тарифном регулировании не происходит учёт доходности инвестиций.
В этом году рост прибыли по I (отчётному) кварталу – 57 процентов. Считаем, что будет ещё больше. Налоги за прошлый год – рост три процента, инвестиции – 93 миллиарда, плюс 12 процентов. И дивиденды по нашей дивидендной политике мы ожидаем примерно на уровне прошлого года. Рост капитализации составил с 1 января 2019 года 52 процента, только по 2020 году – 31 процент. Это результат нашей планомерной деятельности по улучшению производственных показателей, финансовых показателей, по оптимизации управляемых расходов. 
Инвестиции. Ввод новых мощностей, ключевые пуски – Нижне-Бурейская ГЭС в прошлом году, Вам хорошо известная, Сахалинская ГРЭС-2 – это третья станция из четырёх в соответствии с Вашим Указом от 2012 года № 1564. Ввели Зарамагскую ГЭС-1 в декабре, это советский долгострой, Верхнебалкарскую [малую] ГЭС в горах, на тысяче метров. В этом году – Усть-Джегутинская малая ГЭС и ТЭЦ в Советской Гавани – это последняя станция из цикла по четырём станциям в соответствии с Вашим Указом.
Кроме того, продолжается программа модернизации оборудования на гидростанциях с увеличением мощности. И за год техподсоединение потребителей – 20 тысяч, примерно 773 мегаватта.
Инвестиционные планы пятилетки. Мы их не собираемся сокращать, мы их сохраняем. Дальше я скажу, что у нас есть предложение даже их увеличить. Планы 2020 года – это [ТЭЦ] в Советской Гавани, Усть-Среднеканская ГЭС, реализация линии Певек-Билибино, связано это с выводом Билибинской АЭС на Чукотке. Малые ГЭС, которые мы продолжаем строить на Северном Кавказе.
Остаётся вопрос, почему мы выходим с предложением увеличения инвестиций на 171 миллиард? Программа модернизации тепловой энергетики в европейской части Сибири, на Урале уже запущена в прошлом году. К сожалению, мы никак не можем запустить программу [модернизации и строительства тепловой энергетики ДФО]. Запуск этой программы, перечень объектов поддержан Вами, также вышло постановление Правительства с этим перечнем. Стоимость этих объектов примерно 171 миллиард на пять лет, цены первого квартала 2019 года. Сегодня – стадия проектирования, ввод в эксплуатацию – до 2026 года.
Просьба оказать нам поддержку в ускорении принятия нормативно-правовых актов Правительством и Госдумой по созданию механизма гарантированной окупаемости [инвестиций] на Дальнем Востоке, чтобы мы могли эту программу запустить. Это мультипликативный эффект для развития энергомашиностроения, для строительных организаций, для рабочих мест, для налогов и так далее. С такой просьбой я к Вам обращусь в письменном виде.
В.Путин: Хорошо, давайте. Спасибо. 
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/63729