
Поздравление мусульманам России с праздником Курбан-байрам


2020-07-31 09:00:00

Владимир Путин поздравил российских мусульман с праздником Курбан-байрам.

В послании Президента, в частности, говорится:
«Этот значимый для каждого мусульманина религиозный праздник является символом верности высоким духовным идеалам благочестия, справедливости и милосердия, любви к ближнему, которые лежат в основе священного Корана. Отмечу, что, поддерживая вековые исламские традиции, мусульмане вносят весомый вклад в сохранение культурного многообразия нашей страны, способствуют укреплению межнационального согласия в обществе».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/63766