
Телефонный разговор с Президентом Республики Кипр Никосом Анастасиадисом


2020-07-30 12:15:00

По инициативе кипрской стороны состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Республики Кипр Никосом Анастасиадисом. 

В контексте предстоящего в этом году 60-летия установления дипломатических отношений отмечен традиционно дружественный и конструктивный характер многопланового сотрудничества между Россией и Кипром.
Предметно обсуждены актуальные вопросы российско-кипрского взаимодействия в различных областях. Акцентирована необходимость совершенствования договорно-правовой базы двусторонних отношений, в том числе в финансово-инвестиционной сфере. Выражена обоюдная заинтересованность в дальнейшем укреплении торгово-экономических и гуманитарных связей между двумя странами. 
Рассмотрена также региональная проблематика, включая ситуацию в Восточном Средиземноморье и перспективы кипрского урегулирования.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/63768