
Совещание о санитарно-эпидемиологической обстановке и готовности системы здравоохранения к осенне-зимнему периоду


2020-07-29 14:50:00

Президент провёл в режиме видеоконференции совещание о санитарно-эпидемиологической обстановке в стране и готовности системы здравоохранения к осенне-зимнему периоду.

В.Путин: Добрый день, уважаемые коллеги! Здравствуйте.
Мы с вами поговорим в таком широком составе сегодня о санитарно-эпидемиологической обстановке в Российской Федерации и о готовности системы здравоохранения к осенне-зимнему периоду.
Мы с вами к осенне-зимнему периоду обычно энергетику приводим в порядок, проводим соответствующие ремонтные работы и так далее. Но в сегодняшних условиях самое время поговорить и о том, как мы готовимся с точки зрения медицины к этому периоду времени.
Вопросам здравоохранения мы уделяем в последнее время первостепенное значение, все последние месяцы. Отмечу, что вся система медицинской помощи в период эпидемии в целом сработала организованно. Мы существенно нарастили её возможности. Этот факт и, конечно, без всякого сомнения, самоотверженные усилия, мужество медицинских работников сыграли большую, колоссальную роль в борьбе с угрозой коронавируса, позволили защитить жизнь, сберечь здоровье сотен тысяч граждан страны. 
Не без сбоев, конечно, не без проблем – так нигде не бывает, – но, как уже говорил, в целом мы смогли справиться с беспрецедентным вызовом, отразить натиск этой эпидемии. В июне и июле количество заражений коронавирусом в России постепенно сокращается. По оперативным данным, число новых выявляемых случаев сейчас практически в два раза ниже, чем в период пиковых значений мая.
Вместе с тем хочу сразу сказать: ситуация остаётся сложной и может, что называется, качнуться в любую сторону. Именно поэтому, кстати говоря, мы с вами и собрались. Поэтому никаких поводов для самоуспокоенности, для того, чтобы расслабиться, забыть про рекомендации врачей, нет. Я обращаюсь сейчас и к представителям власти, и ко всем гражданам нашей страны. Тем более что пока далеко не во всех регионах страны удалось добиться устойчивого снижения числа заболеваний. В ряде субъектов Федерации положение дел остаётся сложным. 
В ходе совещания мы отдельно остановимся на этом вопросе, предметно оценим, что необходимо сделать дополнительно как по линии федеральных ведомств, так и по линии региональных и местных властей для улучшения ситуации.
Повторю: в целом по стране обстановка стабилизируется. Регионы поэтапно выходят из режимов вынужденных ограничений. Восстанавливается деловая активность, запускаются производства, открываются предприятия общественного питания и торговые центры. Конечно, можно и нужно последовательно эту работу продолжать. Но необходимо принимать решения только взвешенные, осторожные, аккуратные, как и прежде, опираясь на рекомендации специалистов. Потому что необоснованная поспешность, как показала ситуация в некоторых субъектах Федерации, чревата повторным ростом числа заболевших.
В этой ситуации нам нужно сохранять и наращивать мощности национальной системы здравоохранения.
Впереди, как я уже говорил, осенне-зимний период. Это то время, когда во всём мире, в том числе и в России, с учётом её природно-климатических особенностей, традиционно отмечается рост простудных заболеваний, гриппа, так называемых острых респираторных вирусных инфекций. Кроме того, по оценкам экспертов, ситуация с распространением коронавируса также может обостриться.
Важно заранее просчитать, учесть все эти риски – как в отдельности, так и их потенциальное сочетание, – подготовиться заблаговременно, чтобы даже в условиях повышенной нагрузки наши больницы и поликлиники работали стабильно, а граждане получали качественную медицинскую помощь, как экстренную, так и плановую, причём, конечно же, в полном объёме, без каких-либо сбоев.
И конечно, необходимо сделать всё, чтобы за счёт профилактических, упреждающих мер постараться избежать повторного введения режима ограничений, тем более масштабных, чтобы школы, детские сады, вузы, предприятия и организации могли работать безопасно, в нормальном, привычном для людей режиме. Сегодня предлагаю подробно обсудить все эти вопросы. 
У нас на связи и члены Правительства, и руководители из регионов Российской Федерации. Вначале слово Татьяне Алексеевне Голиковой.
Пожалуйста.
Т.Голикова: Добрый день, уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
Как Вы уже отметили, Владимир Владимирович, ситуация в стране с распространением новой коронавирусной инфекции постепенно улучшается. Суточный прирост уже на протяжении ряда дней составляет 0,7 процента. Показатель смертности от COVID-19 за весь прошедший период остаётся на достаточно низком уровне. Показатель летальности составляет менее 2,5 процента, что значительно меньше, чем в ряде стран мира. 
Владимир Владимирович, Вы уже отметили важность взвешенных решений по снятию ограничительных мероприятий, особенно это важно в нашей стране в период осенне-зимнего сезона, который традиционно сопровождается острыми респираторными вирусными инфекциями и гриппом. Мы ежегодно предпринимаем соответствующие меры.
В этой связи я хотела бы напомнить, что в структуре общего числа выявленных случаев новой коронавирусной инфекции за весь период пневмонии составляют 24 процента, ОРВИ составляют 37 процентов и заболевания без клинических проявлений – 37 процентов. Сейчас будет понятно, почему я привожу эту статистику. 
Ежегодно подъём заболеваемости вирусными инфекциями начинается в сентябре и связан с периодом формирования организованных коллективов. В сентябре-октябре еженедельно регистрируется от 250 до 700 тысяч случаев ОРВИ, циркулируют в основном аденовирусы, вирусы парагриппа и другие. Доля гриппа составляет в этот период не более 1 процента. Начиная со второй половины декабря отмечается увеличение циркуляции вируса гриппа. Эпидемический подъём заболеваемости в последние годы в Российской Федерации начинается с северо-западных, сибирских, дальневосточных и уральских регионов страны и приходится на вторую половину января и февраль.
На пике заболеваемости регистрируется от миллиона до миллиона 600 случаев заболеваний гриппом в неделю – и гриппом, и ОРВИ. Доля циркулирующих вирусов гриппа составляет 60–80 процентов. К началу развития эпидемии и новой коронавирусной инфекции в этом году доля регистрируемых случаев ОРВИ, в том числе гриппа, составляла в неделю 889 тысяч случаев. По прогнозу экспертов, в эпидемический сезон для гриппа и ОРВИ 2020–2021 годов ожидается сочетанная циркуляция вирусов A и B и COVID-19. В этой связи регионам необходимо, с одной стороны, и Вы это уже отметили, с учётом имеющегося опыта использовать период снижения распространения коронавирусной инфекции для того, чтобы усилить готовность к эпидсезону. С другой стороны, в летние месяцы предпринять все возможные меры к снижению распространения новой коронавирусной инфекции, в том числе за счёт осуществления профилактических мер.
Необходимые меры, которые мы для себя наметили и реализуем, условно можно разделить на три блока.
Первое, как я уже сказала, – это мероприятия профилактического характера. Несмотря на снятие ограничительных мер в регионах, и Вы это неоднократно подчёркивали в своих выступлениях, необходимо поддерживать высокий охват тестированием, а также, и я хочу на это обратить особое внимание, сейчас, когда нет такой особой напряжённости, выявление и изоляцию контактных больных вне зависимости от формы течения заболевания. Это позволит не допускать новые вспышки, избежать образования очагов, в том числе семейного характера.
Мы обязаны также продолжить оказание профилактической помощи группам риска – это люди пожилого возраста и люди с хроническими заболеваниями.
С июля 2020 года Правительством Российской Федерации принято решение о возобновлении по мере снятия ограничительных мероприятий в регионах плановой диспансеризации, профилактических медицинских осмотров и плановой вакцинации по национальному календарю и эпидпоказаниям.
В этой связи я хочу обратить внимание, что этими мерами должен быть обеспечен максимальный охват. Важно, конечно, чтобы и граждане также проявляли активность, не избегали прохождения диспансеризации, не отказывались от проведения вакцинации, особенно для детей. Для этого региональные органы исполнительной власти должны провести разъяснительную работу, в том числе в средствах массовой информации, где есть необходимость, организовать подвоз граждан для проведения диспансеризации и вакцинации с помощью тех средств доставки, которые у них на сегодняшний день имеются и которые они в том числе прибрели в рамках национальных проектов.
С учётом особенностей формирования иммунитета в сентябре текущего года начнётся вакцинация против гриппа. Я напомню, что к моменту начала эпидемии новой коронавирусной инфекции в стране было привито от гриппа почти 74 миллиона человек. Это почти 50 процентов населения страны, из которых более 18 миллионов были дети.
С учётом складывающейся ситуации вакцинацией против гриппа в этом году должны быть охвачены, как нам кажется, не менее 60 процентов населения. Из числа входящих в группу риска это должно быть порядка 75 процентов.
На закупку вакцин с учётом дополнительных средств, которые предполагает выделить Министерство финансов, предусмотрено в федеральном бюджете 12,5 миллиарда рублей. Первая поставка вакцин в регионы начнётся 31 августа этого года. Я хочу сказать, что регионы совместно с Министерством здравоохранения и Роспотребнадзором уже должны подготовить графики вакцинации населения, чтобы это осуществлялось в плановом порядке. Также важно, что впервые (мы это совсем недавно обсуждали с Роспотребнадзором) для оценки распространения и спектра циркулирующих респираторных вирусов, а также COVID-19 в межэпидемический период, который остался сейчас до сентября месяца, сентябрь включительно, мы планируем провести скрининговое обследование населения методом ПЦР на 17 респираторных вирусов, включая вирусы гриппа А, В и COVID-19. Важно понять, в каких регионах какие вирусы циркулируют и какие бо́льший объём занимают. В приоритетном порядке, как обычно, будут обследованы группы эпидемического риска: школьники, студенты, лица, проживающие в общежитиях, интернатах, домах престарелых, и медицинские работники. 
Второе – это мероприятия организационного характера. Ежегодно при подготовке к предстоящему эпидсезону регионы корректируют свои планы мероприятий в соответствии с постановлением Главного санитарного врача России. Предстоящий эпидсезон – особенный, как мы знаем, он осложнён циркуляцией COVID. 
Ещё в мае 2020 года мною было дано поручение всем регионам страны проинформировать Правительство Российской Федерации о том, как они готовятся к новому эпидсезону с учётом того, что будет новая коронавирусная инфекция и с учётом того опыта, который приобретён.
На сегодняшний день 68 субъектов сообщили о готовности к осенне-зимнему периоду, сформирован запас лекарственных средств по номенклатуре с учётом накопленного опыта лечения, средств индивидуальной защиты, обученного медперсонала и коечного фонда.
Также я хочу обратить внимание, что регионы должны иметь в виду, что это не только препараты от COVID-инфекции, но это ещё и обычные противовирусные и антибактериальные препараты. 14 регионов Российской Федерации формируют в настоящее время неснижаемый запас лекарственных препаратов и средств индивидуальной защиты. По пяти регионам пока существует кадровый дефицит, но работа в этом направлении ведётся и мы просим регионы, чтобы они в самое ближайшее время её завершили и ещё раз проверили готовность.
Осень – это пора начала школьных и студенческих занятий, и, как я уже сказала, именно в организованных коллективах, как правило, быстрее начинается распространение вирусных инфекций. С учётом сегодняшней эпидситуации нами принято решение новый учебный год в школах начинать, как обычно, в сентябре, если не будет дополнительных рисков в отдельных регионах. При этом необходимо обеспечить проведение традиционных школьных линеек в строгом соответствии и соблюдении противоэпидемических мер. Во всех школах будет проведена дезинфекция и организована термометрия, налажено обеспечение антисептическими средствами, а также предоставлена возможность воспользоваться средствами индивидуальной защиты.
Что касается вузов, 92 процента вузов также планируют начать сезон с 1 сентября, остальные – 14 сентября, но в случае необходимости вузы могут перенести срок начала учебного года не более чем на два месяца.
Помимо требований по соблюдению противоэпидемических мер во всех вузах будет обеспечен контроль над здоровьем студентов и проведение термометрии. Особое внимание мы уделили общежитиям, в которых проживает около 800 тысяч человек. До вузов доведены рекомендации, предусматривающие планирование мероприятий санитарной безопасности на территории общежитий, готовность к принятию мер в случае возникновения угрозы распространения инфекции.
В настоящее время в российских университетах обучается более 230 тысяч иностранных студентов, 85 тысяч из них проживает в общежитиях, около 100 тысяч выехали во время пандемии из Российской Федерации. Но мы также ожидаем, что по итогам приёмной кампании порядка 15 тысяч новых иностранных студентов будет учиться в российских вузах. Поэтому у нас на особом контроле сейчас находится организация дистанционного обучения иностранных студентов, которые не смогут прибыть к месту обучения. Особенно это касается первокурсников.
Начало учёбы в университете в дистанционном формате не должно разочаровать ребят в их выборе вуза. Поэтому, помимо собственно учебных коммуникаций, мы включаем меры социальной адаптации к стране и региону, в котором будут учиться студенты, российской культуре, университетскому сообществу, развитию языковых компетенций. Соответствующие рекомендации вузам направлены.
И наконец, третий, наверное, самый обсуждаемый и важный аспект, который обсуждается сейчас в обществе, – это разработка вакцины от новой коронавирусной инфекции. Вы знаете, Владимир Владимирович, что в мае Правительством в соответствии с Вашим поручением утверждён план по разработке вакцин. Наибольшие перспективы сейчас имеют две вакцины. Одна из них разработана Национальным исследовательским центром эпидемиологии и микробиологии имени Н.Ф.Гамалеи Минздрава совместно с 48-м Центральным научно-исследовательским институтом Минобороны.
В августе 2020 года планируется её государственная регистрация на условиях, то есть с проведением после регистрации ещё клинического исследования на 1600 человек. Запуск в промышленное производство предполагается в сентябре 2020 года. 
Ещё одна вакцина разработана Государственным научным центром «Вектор» Роспотребнадзора, начато проведение совмещённых клинических исследований. Завершение их планируется в сентябре. Также в сентябре планируется и государственная регистрация, а первую партию планируется произвести в октябре 2020 года. Общие объёмы производства вакцин сейчас оцениваются Правительством Российской Федерации.
Уважаемый Владимир Владимирович, мы, как Вы подчеркнули во вступительном слове, провели достаточно сложный и не беспроблемный период. Но мы очень надеемся, что слаженная работа органов власти всех уровней на основе приобретённых знаний и опыта, а также ответственное поведение граждан страны позволят нам достаточно мягко войти в осенне-зимний эпидемический сезон и пройти его, не прибегая к введению дополнительных ограничительных мероприятий. Приобретённый опыт позволит нам сохранить жизни и здоровье людей.
Спасибо.
В.Путин: Спасибо большое. Мы обсудим потом те вопросы, которые Вы затронули. 
А сейчас давайте послушаем Министра здравоохранения Российской Федерации Михаила Альбертовича Мурашко. 
Пожалуйста, Михаил Альбертович.
М.Мурашко: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
Как уже было отмечено, пандемия послужила мощным стимулом ресурсно-кадровой мобилизации системы здравоохранения. Это серьёзное испытание для всех медицинских работников Российской Федерации. В марте мы входили в эпидпроцесс с развёрнутыми 25 тысячами инфекционных коек. В дни пиковой нагрузки в мае, июне были развёрнуты и готовы к приёму инфекционных пациентов до 185 тысяч коек, причём 25 тысяч коек из них – это была реанимационная защита, что позволило не допустить критической загруженности, тем более дефицита, в том числе на пиковых нагрузках. Сейчас продолжаются поставки аппаратов искусственной вентиляции лёгких отечественного производства, планируется, что в июле-августе будет поставлено ещё свыше 4 тысяч аппаратов.
На сегодняшний день развёрнуто более 156 тысяч коек, на госпитализации находится почти 100 тысяч пациентов с внебольничными пневмониями и коронавирусной инфекцией. В целом в реанимационных отделениях на аппаратах искусственной вентиляции лёгких сегодня находится 3 тысячи пациентов. В полную силу работают федеральные дистанционные консультативные центры для взрослых, детей и беременных. Ежедневно под их наблюдением находится более 8 тысяч тяжёлых пациентов. Мы сегодня видим в регионах, что эффект именно от консультативной помощи заключается в улучшении результатов лечения. В тех регионах, где, к сожалению, происходит игнорирование населением противоэпидемических мер и гигиенических мероприятий, отмечается подчас повышение поступлений пациентов с новой коронавирусной инфекцией в медицинские организации, поэтому минимизация и сокращение количества пациентов для нас является крайне важным, в том числе и для плановой работы.
В оказании медицинской помощи пациентам с новой коронавирусной инфекцией задействовано сегодня более 500 тысяч медицинских сотрудников, включая и 130 тысяч врачей, средний медицинский персонал, водителей скорой помощи. Все они прошли сегодня подготовку по новой коронавирусной инфекции. Проводятся аудиты, как внутренние, так и внешние, по эффективности работы системы.
Минздравом подготовлена уже восьмая версия методических рекомендаций с учётом новых препаратов, новых данных, поступающих от наших медицинских организаций, от научного сообщества. Специалисты федеральных клиник активно делятся своим опытом, выезжают в регионы. Так, например, сегодня у нас группа специалистов работает в Хабаровском крае. Они оказывают не только лечебную, но и методическую помощь по организации. Активно идёт работа на международном контуре. В восьми странах уже наши специалисты работали и продолжают работать.
В рамках ШОС и ВОЗ отмечается, что активность российских специалистов на высоком уровне, и они помогают справиться в том числе нашим соседям с коронавирусной инфекцией.
Росздравнадзором сегодня проводится аудит деятельности медицинских организаций, в том числе это позволяет корректировать мероприятия. У нас каждый регион имеет свои особенности. Мы отмечаем, что для каждого региона подчас нужно выстроить свою систему логистики, управления процессом. Это бесценный опыт в целом для системы здравоохранения.
С середины июня в целом эпидобстановка улучшалась: мы наблюдаем постепенное снижение госпитализированных пациентов. Тем не менее пока работаем с достаточно большим количеством этих пациентов.
Там же, где нам удалось добиться спада заболеваемости, мы начинаем плавный возврат к привычной деятельности перепрофилированных организаций, в том числе в федеральных учреждениях из 29 учреждений в Москве 23 вернулись к обычной работе. Но возведённые шлюзовые конструкции для организации потоков пациентов сохранились и при необходимости могут быть вновь задействованы, в том числе запас средств индивидуальной защиты и лекарственных препаратов.
По региональным федеральным центрам. Медицинскую помощь оказывали 44 федеральных центра, 11 из них сегодня вернулись к обычному функционированию, 33 продолжают ещё оказывать помощь региональным пациентам.
Мы возвращаемся к диспансеризации и вакцинации, подготовили методические рекомендации по проведению диспансерного наблюдения. Очень важно, чтобы не только в целом оценивался регион, а муниципальное образование, в котором возобновляется плановая диспансеризация населения.
В настоящее время мы готовим мероприятия по ликвидации последствий, в том числе реабилитации пациентов, подготовлены методические рекомендации, регионам обновляются планы по снижению медико-демографических потерь. Поэтому эта работа идёт с каждым регионом персонально. В результате научных исследований мы видим сегодня, какие органы и системы наиболее пострадали у человека. В системе реабилитации всё это на сегодняшний день в методических рекомендациях учтено.
В целях подготовки к осенне-зимнему сезону созданы резервы лекарственных препаратов, медицинских изделий, о чём уже упоминалось Татьяной Алексеевной, в том числе по каждому препарату сформированы запасы, и мы контролируем то, что вводится в гражданский оборот. У нас сегодня работает система маркировки лекарственных препаратов, поэтому каждая упаковка вносится в систему отслеживания движения лекарственного препарата.
Субъектами формируется резерв медицинских работников. Эта особая тема на контроле. Рекомендации все доведены, в том числе мы контролируем исполнение планов. 
По вакцинации. В предстоящий эпидсезон гриппа и ОРВИ, по прогнозу ВОЗ, ожидается сочетанная циркуляция вирусов, поэтому в эпидсезоне 2019–2020 годов, как уже упоминалось, 74 миллиона граждан получили вакцинацию. И на этот год снижения объёмов не будет. Сейчас идёт работа по увеличению за счёт федеральных средств, за счёт региональных и работодателей по вакцинации против гриппа. 
С приходом осеннего сезона мы готовимся к поставке лекарственных препаратов. Через две недели начнутся первые поставки в регион вакцины против гриппа. Причём мы сделали в этом году мониторинг поставок иммунобиологических препаратов с цифровой платформой логистического контроля до каждого медицинского учреждения совместно с компаниями-производителями.
В рамках Национального календаря профилактических прививок также будет проводиться для более миллиона детей вакцинация против пневмококковой инфекции.
С самого начала развития пандемии наши ведущие научные центры начали работу по созданию вакцин. Клиническая часть испытаний по одной из них уже завершена. Сейчас идёт подготовка документов для экспертизы. Предприятия готовятся к тиражированию и уже массовому производству вакцины. Мы планируем, что сентябрь-октябрь – это те месяцы, когда начнёт увеличиваться объём и поступление.
Ещё одна вакцина, разработанная Научным центром «Вектор», получила разрешение на клинические испытания. Сегодня они проводятся. Также в ближайшее время мы ожидаем ещё не менее двух вакцин, которые должны зайти на получение разрешения на клинические испытания.
Зарегистрированы три отечественных противовирусных препарата. Министерством здравоохранения выдано 30 разрешений на проведение клинических исследований лекарственных препаратов, применяемых для новой коронавирусной инфекции. Мы смотрим за эффективностью их использования именно на этапе исследований.
К настоящему времени достаточно зарегистрировано тест-систем. Более 120 средств диагностики на сегодня зарегистрировано на территории Российской Федерации. Их количество достаточно. Отечественных производителей – больше половины.
Информационный ресурс, используемый для мониторинга коронавирусной инфекции у пациентов, позволил нам сегодня видеть и прогнозировать ситуацию в каждом регионе. Мы сегодня дорабатываем его, для того чтобы использовать в системе вакцинации против коронавирусной инфекции, гриппа. На наш взгляд, это будет новый шаг в целом по управлению заболеваемостью.
В настоящее время идёт разработка нового формата. Поскольку выпуск вакцин на условиях продолжения клинических наблюдений, есть современные методы, в том числе с использованием персональных гаджетов, устройств, для того чтобы вести дневники. Сегодня специалисты, научные сотрудники работают над таким мобильным приложением, для того чтобы оно было доступно для пациентов, получивших такую вакцинацию. Работа в эпидемию преподнесла нам определённые, в том числе важные, уроки, и сейчас идёт активная работа над концепцией по модернизации инфекционной службы. Мы планируем, что именно упор на структуру, организацию являются ключевыми, в том числе для того, чтобы страна имела надёжную систему противодействия пандемическим и другим развитиям заболеваний, связанных с инфекционными процессами.
Спасибо большое. Доклад закончен.
В.Путин: Благодарю Вас.
Анна Юрьевна, как Вы оцениваете текущую ситуацию и каковы прогнозы Вашей службы?
А.Попова: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые участники совещания!
Вы сегодня уже отметили, что ситуация с новым коронавирусом в стране стабилизируется. Эпидпроцесс по новой коронавирусной инфекции сегодня характеризуется чёткой тенденцией к снижению ежедневных темпов прироста с 7 процентов на 10 мая, когда начали включать режим послабления и выхода из режима ограничений, и до 0,7 процента на сегодняшний день, на 29 июля, это в десять раз.
Выбранная стратегия поэтапного снятия ограничений оправдывается в большинстве регионов. Если такими темпами мы могли бы идти дальше, у нас есть все возможности, но впереди та инфекция, о которой сегодня уже говорили, и тот сезон, о котором Вы сегодня сказали во вступительном слове.
Уважаемый Владимир Владимирович, в конце января текущего года, когда только Вы начинали говорить с нами о коронавирусной инфекции, то давали нам поручение не упустить грипп. Сегодня этот сезон как раз наступает. Поэтому важная задача сегодняшнего дня – это подготовка к сезонному подъёму заболеваемости острыми респираторными инфекциями и гриппом.
С учётом пандемического распространения особенностью этого эпидсезона будет, безусловно, совмещение циркуляции новой коронавирусной инфекции и циркуляции сначала сезонных респираторных вирусов, а затем и присоединение к ним вируса гриппа.
Сегодня мы уже начали мониторинг и оценку заболеваемости гриппом, ОРВИ летом, чего не делали раньше никогда, и приступаем к тому процессу, о котором сказала Татьяна Алексеевна. Мы начинаем мониторировать циркуляцию вирусов в популяции именно вирусов не гриппозной этиологии. 
Также мы продолжаем оценку популяционного иммунитета к новой коронавирусной инфекции. Среди населения мы уже обследовали более 26 тысяч человек и чётко можем сказать, что в десяти регионах защищённость составляет от 17 до 28 процентов. Мы продолжаем эту работу, распространяя её ещё на 10 регионов и продолжая её по повторности забора материала, чтобы понять, как формируется дальнейший иммунитет. 
Нами начаты исследования циркуляции вируса в объектах окружающей среды. Мы разработали специально методические рекомендации по оценке наличия вируса в морской воде, пресной воде, питьевой, сточной, на поверхностях, продуктах питания. Сегодня проведено уже более 2 тысяч исследований. В находках вируса нет.
На сегодняшний день, готовясь к сезону гриппа, мы выпустили уже, и Минюст зарегистрировал буквально сегодня, постановление Главного государственного санитарного врача «О мерах по профилактике гриппа и острых респираторных вирусных инфекций».
Ещё раз хочу обратить внимание на то, что в этом году возможен принципиально новый эпидсезон при одновременной циркуляции различных вирусов. Это новые вызовы.
Помимо этого, уважаемый Владимир Владимирович, это относится к прогнозу, в штаммовом составе вакцины против группа, который рекомендован ВОЗ для трёхвалентной вакцины, все варианты новые. Следовательно, прогноз Всемирной организации в том, что вирусы гриппа к нам придут такие, от которых мы не прививались ни в прошлом, ни в предыдущие годы. Это ещё раз подчёркивает актуальность иммунизации от гриппа в этом сезоне.
Сегодня уже было сказано, что в прошлом году мы почти 50 процентов населения привили, это позволило нам достаточно спокойно пройти эпидсезон уже третий год подряд. Но в этом году, учитывая все уже озвученные особенности эпидсезона, прогнозируемые, конечно (это же бесплатная иммунизация, за счёт средств федерального бюджета и субъектового бюджета), нужно давать возможность как минимум 60 процентам совокупного населения Российской Федерации пройти такую иммунизацию. И для групп риска, Татьяна Алексеевна сказала уже, это должно быть не менее 75 процентов. 
Владимир Владимирович, я хочу поблагодарить Вас за внимание к вакцинации против гриппа и активную её популяризацию.
Ещё раз хочу обратиться к нашим гражданам, с тем чтобы эту возможность они использовали в текущем году как особенно важную для сохранения здоровья.
Помимо вакцинации крайне важно, чтобы медицинские организации были готовы в этом году. Наши поликлиники и стационары должны быть обеспечены и запасом противовирусных препаратов, дезинфекционными средствами, средствами индивидуальной защиты, в достаточном количестве иметь специальную медицинскую аппаратуру и транспорт. Медицинский персонал должен быть подготовлен к оказанию помощи нашим людям. Медицинские организации должны иметь схемы развёртывания необходимого количества инфекционных коек.
Как будто мы это только что прошли. Вместе с тем я хочу обратить внимание, что всю весну и эту часть лета мы работали с моноинфекцией и наши инфекционные стационары были сориентированы на противоэпидемический режим внутри на одну инфекцию, когда можно было положить несколько человек в одну палату и у них была одна инфекция. Грядущий период говорит нам о том, что это будут люди и с гриппом, и люди с новым коронавирусом. Конечно, вместе их размещать будет нельзя, нам нужно сделать всё, чтобы избежать внутрибольничного инфицирования людей. Значит, мы должны говорить о расширенном масштабе тестирования, о тестах до госпитализации, об эффективных тестах и экспресс-тестах, что сегодня, собственно, есть и мы можем сегодня сделать.
И конечно же, нужно сейчас при планировании работы учитывать необходимость значительного числа лабораторных исследований как на грипп, на респираторные вирусы, так и на COVID-19. Готовность коек для больных с COVID-19 и больных гриппом, с тем чтобы сберечь здоровье населения.
И ещё одна задача, с которой столкнулся весь мир из-за новой коронавирусной инфекции, – это приостановка ряда медицинских услуг. Для нас крайне важно, что приостанавливалась плановая вакцинация. Сегодня, по данным ВОЗ, сбои в работе службы иммунизации были зарегистрированы более чем в 70 странах. И если говорить о кори, то в мире 175 миллионов детей уже пропустили плановую вакцинацию против кори, а это грозит в ближайшем будущем осложнениями по этой инфекции.
В Российской Федерации плановая иммунизация из-за новой коронавирусной инфекции также по ряду субъектов была приостановлена, за исключением иммунизации новорождённых детей в первые дни жизни. У нас всегда охват прививками и плановыми, и календарными был не менее 95 процентов. 98 процентов охват плановыми прививками – это наш уровень, который позволяет нам сдерживать заболеваемость инфекционными болезнями на очень низких цифрах, беспрецедентных для всего мира низких цифрах для декретированных групп населения в определённых возрастах. Сейчас крайне важно не допустить этого невосполнимого ущерба для здоровья наших детей и взрослых из-за вынужденной остановки плановой иммунизации. Мы должны обязательно наверстать и сохранить высокие охваты профилактическими прививками. Для этого у нас остаётся чуть меньше двух месяцев – это летний период, начало осени, для того чтобы обязательно это сделать.
И ещё одна важная задача, которую Вы перед нами поставили, – это научные исследования нового коронавируса. Наши учёные продолжают системно изучать новый вирус и его свойства, от этого тоже зависит прогноз. Мы организовали мониторинг, во всех субъектах Российской Федерации мы собираем материалы от больных, доставляем их на «Вектор», не меньше 150 материалов в месяц, где проводится полногеномное секвенирование каждого из представленных материалов, проводятся сравнительные исследования.
На сегодняшний день прочитаны полные геномы для 281 изолята нового коронавируса. Мы продолжаем эту работу. Биоинформатический анализ полных геномов свидетельствует о том, что значимых изменений вирусного генома за время циркуляции на территории Российской Федерации не выявили, изменений, которые влияли бы на развитие эпидситуации. Это важно для прогноза на грядущий период.
Мы провели исследование по изучению сохранения жизнедеятельности вируса на различных объектах окружающей среды, на различных поверхностях: на нержавеющей стали, линолеуме, стекле, пластике, керамической плитке. И можем сегодня с уверенностью сказать, что вирус сохраняется до 48 часов, следовательно, все наши рекомендации об обработке поверхностей крайне важно соблюдать.
Вместе с тем мы проверили, как работают все возможные доступные нам сегодня химические дезинфектанты для обработки различных поверхностей. И было показано, что все дезинфектанты – и хлорсодержащие, и спиртосодержащие, и дезинфектанты на основе четвертичных аммониевых оснований, – все активны в заявленных концентрациях. То есть вирус не столь устойчив, и правила дезинфекции, которые прописаны, позволяют от него избавиться. Как пример, этиловый и изопропиловый спирты даже в концентрации 30 процентов способны уничтожить до миллиона вирусных частиц за 30 секунд. Такой же эффективностью обладают хлорсодержащие дезинфектанты, которые в течение нескольких десятков секунд полностью обеззараживают поверхность. Следовательно, ещё раз хочу подчеркнуть, чёткое соблюдение всех рекомендаций обязательно предотвратит распространение COVID и позволит сохранить человеческое здоровье и жизни.
Хотела бы ещё доложить, что в «Векторе» были проведены исследования по определению жизнеспособности вирусов в образцах воды, это было очень важно перед курортным сезоном. И мы сегодня видим, что вирус ни в морской воде, ни в пресной воде не размножается, но вместе с тем может сохраняться. Наш плотный мониторинг, сегодня это около 800 исследований, показывает, что пока таких рисков нет. Также было показано, что вирус неустойчив к воздействию температур, то есть кипячение убивает его мгновенно, как и многие другие вирусы.
Важные исследования, которые сейчас проводятся, – это исследования о совместной циркуляции вирусов: нового коронавируса и других респираторных вирусов. Завершены исследования по взаимному влиянию на организм человека нового коронавируса и аденовируса как наиболее распространённого вируса в первый период подъёма респираторных заболеваний. И показано, что с определённой вероятностью их совмещение может привести к повышению тяжести заболевания и возможному повышению тяжести заболеваний у лиц, которые не входят в настоящее время в группы риска. Это ещё один аргумент за то, чтобы очень серьёзно готовиться к предстоящему сезону гриппа и ОРВИ.
Сегодня очень важно отметить, Вы об этом сказали, что никаких поводов для самоуспокоенности нет. Всё это заставляет нас с особым вниманием готовиться к эпидсезону по ОРВИ и гриппу. Сейчас самое время позаботиться об этом, пока у нас есть ещё полтора месяца для подготовки.
Спасибо большое.
В.Путин: Благодарю Вас.
Чтобы система здравоохранения подошла к осенне-зимнему периоду во всеоружии, это оружие нужно иметь. А это что такое? Это лекарственные препараты, необходимое оборудование, средства индивидуальной защиты и так далее. 
Цыба Сергей Анатольевич, первый заместитель Министра промышленности, пожалуйста.
С.Цыб: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
Поставленные Вами задачи по наращиванию производства средств индивидуальной защиты для медицинских учреждений, аптек, торговых сетей выполнены. За счёт дополнительного финансирования, выделенного Правительством, наши предприятия быстро расширили мощности, в несколько раз увеличив объёмы выпуска продукции.
Мы полностью прекратили закупки антиковидной продукции за рубежом и сегодня обеспечиваем все текущие потребности здравоохранения. Сформировали в регионах запасы разных видов средств индивидуальной защиты и другой необходимой медицинской продукции.
Максимальные суточные объёмы производственных мощностей достигают 14 миллионов медицинских масок, 530 тысяч респираторов, 200 тысяч защитных костюмов, 115 тысяч пар перчаток, 50 тысяч защитных очков, 380 тысяч литров антисептических средств.
Сейчас предприятия ориентируются на спрос и задействуют возможности на 70–80 процентов. При этом с запасом закрывают потребности внутреннего рынка, даже осуществляют экспортные поставки и оказывают гуманитарную помощь.
По основным видам медицинского оборудования: произведено 8,5 тысячи аппаратов искусственной вентиляции лёгких, 2 тысячи тепловизоров и 17,5 тысячи обеззараживателей воздуха. В августе-сентябре мы полностью завершим поставки этого медоборудования в регионы.
Что касается лекарств. Фарминдустрия поставляет необходимые объёмы 17 препаратов, которые рекомендованы Министерством здравоохранения для профилактики и лечения коронавируса. 
Недавно мы вывели на рынок новые препараты: «Олокизумаб», а также «Фавипиравир» или «Левилимаб», по которым освоен весь производственный цикл, включая синтез субстанций. То есть мы полностью имеем собственное производство этих препаратов на территории России.
Параллельно интенсифицировали работу с Министерством здравоохранения по подготовке к осенне-зимнему сезону как в части средств индивидуальной защиты, так и в части лекарственных препаратов. В России сегодня производится 48 наименований препаратов, включая вакцины для профилактики и лечения гриппа и острых респираторных вирусных инфекций. На сегодня по многим противовирусным препаратам наши производственные возможности превышают потребности внутреннего рынка.
В целом созданные за последние месяцы борьбы с COVID мощности существенно превосходят спрос по всей противовирусной номенклатуре, что позволяет сформировать государственный материальный резерв посредством индивидуальной защиты. 
Владимир Владимирович, по Вашему поручению на комбинатах Росрезерва будут размещены маски, защитные костюмы, респираторы, перчатки, очки, антисептические средства. Правительством уже одобрено выделение необходимых средств, и мы приступили к созданию этих резервов. С коллегами мы продолжаем внимательно отслеживать эпидемиологическую обстановку в Российской Федерации, и наши предприятия готовы к любым её изменениям. 
Спасибо за внимание.
В.Путин: Благодарю Вас. Спасибо большое, Сергей Анатольевич.
Сергей Семёнович, пожалуйста, по ситуации в регионах. 
С.Собянин: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
Рабочая группа по поручению Президента продолжает работать. На этой площадке мы продолжаем обсуждать вопросы, связанные со здравоохранением, санитарными мерами, межрегиональными перевозками, мерами экономической, финансовой поддержки в этот непростой период. Должен сказать, Владимир Владимирович, что Правительство Российской Федерации совместно с нами постоянно проводит эти мероприятия и оперативно реагирует на те вопросы, которые ставят регионы.
В целом я подтверждаю ту информацию, которую представили Татьяна Алексеевна, Анна Юрьевна о том, что ситуация в целом в стране постепенно улучшается. Тем не менее мы видим в ряде регионов, что она ещё остаётся сложной. Вы абсолютно правы, расслабляться нам нельзя, особенно в преддверии осеннего периода.
Что касается ситуации в Москве. Если брать период с пика заболеваемости, в Москве количество вновь выявляемых заболеваний COVID снизилось в десять раз. Вы помните, была ситуация, когда у нас выявлялось 6,5 тысячи, сегодня мы идём в коридоре где-то 650 случаев, плюс минус 50, этот период уже достаточно большой, около месяца. Мы видим, что примерно по такой же эпидемиологической кривой развивается ситуация в крупнейших городах мира, которые являются транспортными хабами и активно переживали период сильного инфицирования населения. Ситуация примерно такая: крупные города, которые не прошли этот период, мы видим всплески заболеваний вновь и вновь. Те, которые прошли этот период мощной выработкой популяционного иммунитета, находятся в более-менее стабильной ситуации. 
Есть и другие косвенные показатели, например, поступление больных в наш коечный фонд сегодня меньше, чем выписываемых больных, и это тоже огромный период времени, одна и та же примерно позитивная ситуация. Количество больных, которые находятся в реанимации на ИВЛ, постоянно уменьшается. Всё это нам позволяет практически каждую неделю выводить коечный фонд в плановый режим. 
По Вашему поручению при поддержке Министерства здравоохранения в Москве была создана мощная группировка коечного фонда по борьбе с COVID. Сегодня я докладываю Вам, что 16,5 тысячи коек выведено в плановый режим, все федеральные койки возвращены к плановой работе. Тем не менее с учётом вопроса, который мы с Вами обсуждали, мы создали резервный фонд из 7 тысяч коек мобильных временных госпиталей, но они ничем не отличаются от стационарных. Плюс 6 тысяч коек у нас находятся в боевом режиме, в постоянной работе. Это специализированные стационары на сегодняшний день, которые работают с COVID.
Абсолютно правильно сказали, что в этой ситуации нам ни в коем случае нельзя снижать объёмы тестирования. В Москве создана достаточно сильная система тестирования, которая обеспечивает в сутки 70 тысяч тестов ПЦР и ИФА, то есть, если взять эпидемиологический период 14 дней, мы тестируем около миллиона человек. Это крупнейшая система тестирования в мире, которая создана в крупных городах. Что это нам позволяет? Это нам позволяет своевременно выявлять, оказывать лечебную, врачебную помощь и изолировать тех людей, которые заболели коронавирусом, чтобы он в меньшей степени распространялся.
И ещё одну опцию мы сделали в последнее время, очень важную. Мы сделали свободный доступ к ИФА-тестированию и ПЦР, то есть граждане могут записаться в электронной очереди, прийти и по их желанию протестироваться либо на ИФА-тесты, либо на ПЦР в поликлиниках. Что это даёт? Если мы делаем большие скрининговые исследования по группам, в транспорте, среди учителей и так далее, то такой свободный доступ даёт эффективность в пять раз выше, чем скрининговые исследования. То есть мы в пять раз больше обнаруживаем при тестах, когда люди сами приходят, почувствовав недомогание, видя какую-то проблему, они приходят сами, и выявляемость в пять раз выше, чем мы просто приходим в коллективы и тестируем. Это даёт значительно большую эффективность. Да, конечно, это даёт нам большую выявляемость, но, с другой стороны, и работа становится ясной, понятной и точечной. 
С точки зрения восстановления экономики должен сказать, что обрабатывающая промышленность Москвы работает примерно на том же уровне, который был и в прошлом году. Торговля и услуги на сегодняшний день по объёму чуть выше уже, чем в прошлом году. То есть объём торговли и услуг даже в сопоставимых ценах сегодня уже выше прошлогодних. Конечно, изменения сегментов есть, больше стало дистанционной торговли, меньше стали продавать товары в торговых центрах, но в целом объём экономики мы видим, как восстанавливается. 
Меры ограничений в Москве в большинстве своём сняты, тем не менее очень важно, чтобы выполнялись требования санитарных врачей. Это требования по санитарному режиму в транспорте, метро, автобусах. Это требования к масочному режиму в магазинах, в сфере услуг, на предприятиях. Это тоже важнейшие требования, которые должны продолжать исполняться. 
Что касается осеннего периода. Я полностью согласен с коллегами, которые выражают тревогу по поводу прохождения осеннего режима. Уже сегодня мы видим небольшой рост ОРВИ и гриппа, я полностью с Анной Юрьевной согласен в том, что нам нужно учиться разделять потоки на ковидных больных и просто стандартные заболевания ОРВИ и гриппом. Сегодня они в достаточной степени смешанные, и это вызывает определённые риски. Без всякого сомнения, необходимо обеспечить те санитарные ограничения, которые сегодня есть, и распространить их на дальнейшее. Мы, скорее всего, не будем открывать разрешение на массовые мероприятия, по крайней мере в ближайший месяц, посмотрим, как дальше будет ситуация развиваться. Хотя основные ограничения сняты, но на массовые мероприятия скорее мы оставим до конца августа. Тестирования будем наращивать дальше и делать их более точными и эффективными. 
Что касается прививок. Мы разработали достаточно жёсткий календарь мероприятий по прививкам от гриппа. Я считаю, что коллеги абсолютно правильно говорят: в этом году нам необходимо усилить тестирование, чтобы эти две волны не накладывались. И конечно, Владимир Владимирович, мы с огромным воодушевлением слушаем, как наши коллеги разрабатывают вакцину от COVID, чем можем, на своей площадке помогаем им. Разработка вакцины, запуск её в промышленное производство, вакцинация населения от COVID во многом будет предопределять дальнейшие тренды. Но надеюсь, что ситуация будет управляема даже осенью.
Спасибо, Владимир Владимирович.
В.Путин: Спасибо большое, Сергей Семёнович.
Итак, уважаемые коллеги, у нас, повторяю, участников очень много. И собрал я вас для того, чтобы освежить, что называется, в голове, в своём сознании ситуацию и держать её под контролем. У нас практически все руководители регионов. Есть ли желающие что-то добавить? 
Пожалуйста, Руденя Игорь Михайлович.
И.Руденя: Спасибо, Владимир Владимирович.
Хотел бы дополнить, но уже в части определённых последствий текущей ситуации. Текущий год внёс определённые коррективы в процесс очного обучения школьников и проведения оздоровительной летней кампании, соответственно, в работу детских лагерей круглосуточного и дневного пребывания. Большое количество школьников и студентов в этой связи проводят своё время в сельской местности, на водных объектах, на дачах, за городом. В этой связи, конечно же, проводились региональные мероприятия по профилактике, беседы, обращения в региональных СМИ, но число происшествий с детьми в этот летний период, текущего года именно, к сожалению, выросло.
В этой связи, Владимир Владимирович, как регионы обращаемся к Вам поручить провести через федеральные СМИ в период с 1 августа по 1 сентября кампанию по профилактике детского травматизма в быту. Это такие типовые проблемы, как выпадение детей через москитные сетки, это водные объекты, потому что случаев очень много, и на автодорогах много детей на мопедах, велосипедах, на мотоциклах, маленьких скутерах. К сожалению, даже при корректном поведении водителей требуется ещё дополнительное внимание.
В этой связи, Владимир Владимирович, просим Вашего поручения, особенно в преддверии 1 сентября.
Спасибо. 
В.Путин: Хорошо. Я пометил.
Пожалуйста, ещё кто?
С.Кравцов: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
Позвольте добавить к сказанному по поводу нового учебного года. Перед его началом кроме традиционных региональных августовских совещаний мы проведём, коллега только что сказал, всероссийское родительское собрание и федеральный педагогический совет. Обсудим со всеми темы, которые беспокоят людей, дадим самую подробную и актуальную информацию об особенностях организации учебного процесса в новом учебном году. Планируем уделить особое внимание теме необходимости неукоснительного соблюдения санитарных требований. Ведь от самодисциплины, аккуратности каждого, от бережного отношения к собственному здоровью и своим детям сегодня зависит благополучие всех. 
Нам очень поможет успешный опыт только что завершившегося единого государственного экзамена. Он прошёл без сбоев. Мы получили прогнозируемые результаты, а главное, был проведён с соблюдением всех санитарных требований. И сегодня мы с уверенностью можем сказать, что вспышек заболеваний во время ЕГЭ не зафиксировано. Это в определённой степени обнадёживает, но понятно, Владимир Владимирович, как Вы в начале сказали, мы не расслабляемся и все вопросы держим на постоянном контроле
Спасибо.
В.Путин: Спасибо большое.
Как планируете организовать начало учебного года?
С.Кравцов: Владимир Владимирович, как я уже сказал, с учётом проведения единого государственного экзамена у нас определённый опыт, как соблюдать все санитарные требования и средства индивидуальной защиты использовать, социальную дистанцию, уже отработан. Более 600 тысяч школьников сдавали единый государственный экзамен, и, как я уже сказал, никаких вспышек заболевания не было. 
Вчера мы провели большое всероссийское совещание с региональными министрами. Каждый министр доложил о готовности. Как уже Татьяна Алексеевна сказала, большинство регионов готовы, с остальными в точечном режиме отрабатываем, планируются ремонты школ, поэтому максимально проведём просветительскую работу с родителями, учениками, чтобы максимально обезопасить наших детей, учителей, родителей.
Спасибо.
В.Путин: Хорошо, Сергей Сергеевич. Спасибо большое.
Уважаемые коллеги, вопросов, разумеется, очень много. Мы ряд из них, основные, затронули.
Я вас хочу поблагодарить за конструктивную работу. Все конкретные предложения, которые сегодня прозвучали, обязательно нужно учесть.
И хотел бы вновь подчеркнуть: самое главное – это, конечно, защитить жизнь и здоровье наших людей, обеспечить безопасность российских семей. Все уровни и органы власти должны выстраивать свои планы и действия именно в этой логике.
Обращаю внимание, здесь нет второстепенных вопросов, вопросов, которые можно отложить на потом. Каждый участок, каждое направление работы по охране здоровья наших граждан предельно важны и требуют нашего максимального внимания и концентрации ресурсов.
Подводя итог нашего сегодняшнего совещания, хотел бы отметить несколько приоритетных мер. Сейчас коллеги об этом говорили, начиная с Татьяны Алексеевны.
Согласен, особые усилия сейчас должны быть сосредоточены на профилактической работе. В первую очередь речь идёт о прививках от гриппа.
В прошлом году такие прививки, как уже было сказано, сделали более половины граждан России. Это защитило от болезни миллионы людей. Многие перенесли её в лёгкой форме. И сегодня мы заслушали, как в текущем году выполняется национальный план профилактических прививок в части гриппа. Безусловно, он должен быть реализован в полном объёме и обеспечен необходимыми ресурсами.
Вместе с тем хотел бы подчеркнуть следующий, очень важный и значимый, момент. Ставить прививку от гриппа или нет – это, безусловно, личный выбор каждого человека. Но это и колоссальная ответственность каждого человека за своё здоровье и здоровье близких, особенно родителей за здоровье своих малышей.
Принцип добровольности, безусловно, должен соблюдаться неукоснительно. Вместе с этим тем более значимой становится грамотная, что называется, понятная, доходчивая просветительская, разъяснительная работа. Подчеркну, это общая задача для всех уровней власти. Также рассчитываю на широкое, активное участие в этой работе волонтёрских, общественных организаций. 
Надо широко информировать людей о важности прививок от гриппа и ОРВИ, сообщать, когда и в каком медицинском учреждении их можно сделать бесплатно, по предварительной записи, желательно без очередей, разумеется. Весь процесс должен быть организован максимально удобно для граждан, тем более пожилых людей или родителей с ребятишками, с детьми.
Второе. Необходимо пополнить и сформировать на предстоящий период запас необходимого медоборудования, антисептиков, масок и так далее. Вот сейчас докладывал замминистра о том, что работа идёт. Они должны быть в нужном количестве и в медицинских организациях, и в аптечной сети. Доступность должна быть стопроцентная по всей территории нашей страны.
Кроме того, в федеральных и региональных медицинских учреждениях должен быть сохранён резерв специализированных коек для лечения пациентов с коронавирусом. Сергей Семёнович сейчас только на этом останавливался применительно к Москве. Во всех регионах так должно быть. Особенно в тех регионах, где ещё сохраняется непростая эпидемиологическая обстановка.
Также надо предусмотреть возможность быстрого развёртывания таких коек из резерва, в том числе для помощи пациентам с осложнениями гриппа и ОРВИ.
Далее. Прошу Правительство вместе с отечественными фармацевтическими производителями держать на постоянном контроле надёжность поставок медикаментов на наш внутренний рынок, в том числе доказавших эффективность препаратов для лечения коронавируса. А они у нас есть. Их промышленный выпуск в целом уже налажен. Нужно только обеспечить необходимый объём.
Следующее. Отдельно о создании вакцины от коронавируса. Очень важное направление. Как мы видим, наши научно-исследовательские организации очень серьёзно продвинулись на этом направлении. Сейчас вот здесь не говорили, но я знаю, что наработок гораздо больше, чем мы видим и читаем в средствах массовой информации. Напомню, что ключевыми требованиями к вакцине являются её доказанная эффективность и безопасность. Поэтому действовать нужно предельно взвешенно и аккуратно, с соблюдением всех требований и правил в этой сложной сфере. Уверенность в вакцине должна быть абсолютной. Именно из этого будем исходить, принимая дальнейшие решения по вакцинации от коронавируса.
Нужно расширять применение современных электронных сервисов и услуг в здравоохранении, наращивать практику дистанционного общения врача и пациента, в том числе с помощью портала государственных и муниципальных услуг. Все необходимые для этого технические задачи должны быть своевременно решены, все механизмы отлажены.
Такое оперативное взаимодействие с медицинскими специалистами особенно важно в период гриппа и простуд. У граждан, в том числе с хроническими заболеваниями, должна быть возможность получить консультацию, рекомендации дистанционно. Чтобы, если в этом нет необходимости, – но, когда необходимость есть, понятно, надо идти к врачу, – но если такой прямой необходимости нет, лишний раз чтобы не ходить в поликлинику, где объективно существует повышенный риск столкнуться с сезонной инфекцией.
Я обращаю внимание Правительства, коллег в регионах: информация, внедрение цифровых решений – важнейшее направление качественного развития нашего здравоохранения. Мы много раз об этом говорим, это у нас и в соответствующей программе проходит красной нитью, что называется. В том числе его первичного звена. Чрезвычайно важное направление здесь для модернизации всего первичного звена. Здесь уже многое сделано, кстати говоря. Но и нерешённых задач, как вы знаете, тоже хватает. 
Поэтому этими вопросами, так же как и развитием всей системы здравоохранения, мы должны и будем заниматься постоянно. Я прошу исходить именно из этого, в том числе при планировании параметров федерального бюджета на предстоящий год. Чрезвычайно важно. Вовремя не сделаем чего-то, вы знаете это хорошо, потом будем изыскивать ресурсы. Поэтому нужно, определяя приоритеты, иметь в виду: то, о чём мы говорили сегодня, таким приоритетом, безусловно, является.
Я хочу вас всех поблагодарить и пожелать успехов. Надеюсь, что наша сегодняшняя встреча даром не пройдёт, что мы, понимая свою ответственность, будем всё делать своевременно, будем работать чётко, слаженно и добьёмся хорошего командного результата в интересах граждан нашей страны.
Спасибо большое всем участникам совещания.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/63764