
Поздравление личному составу и ветеранам ВДВ с Днём Воздушно-десантных войск


2020-08-02 09:00:00

Владимир Путин поздравил личный состав и ветеранов ВДВ с профессиональным праздником и 90-летием создания Воздушно-десантных войск.

В поздравлении, в частности, говорится:
«Вы по праву гордитесь славной историей легендарной «крылатой пехоты», именами её отцов-основателей, равняетесь на своих предшественников и старших товарищей, которые всегда с честью решали поставленные задачи, при проведении специальных операций и миротворческих миссий демонстрировали высочайший уровень подготовки, несгибаемый характер и взаимовыручку. И конечно, в год 75-летия Победы особые слова признательности и благодарности – героям-десантникам, ветеранам Великой Отечественной войны.
Важно, что нынешнее поколение солдат и офицеров достойно продолжает сложившиеся в войсках ратные, патриотические традиции, свято чтит законы боевого братства, в самых сложных, нештатных ситуациях проявляет безупречную выучку, верность Присяге и Отчизне.
 Убеждён, вы никогда не подведёте, будете твёрдо стоять на страже интересов Родины, вносить значимый вклад в развитие Вооружённых Сил России, в укрепление обороноспособности и национальной безопасности страны».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/63846