
Соболезнования Президенту Ливана Мишелю Ауну


2020-08-04 21:40:00

Владимир Путин направил телеграмму соболезнования Президенту Ливанской Республики Мишелю Ауну в связи с человеческими жертвами и масштабными разрушениями, вызванными взрывом в порту Бейрута.
«В России разделяют скорбь ливанского народа. Прошу передать слова сочувствия и поддержки родным и близким погибших, а также пожелания скорейшего выздоровления всем пострадавшим», – отметил глава Российского государства в телеграмме.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/63855