
Встреча с главой компании «Ростелеком» Михаилом Осеевским


2020-08-05 14:15:00

Москва, Кремль

Владимир Путин провёл рабочую встречу с президентом ПАО «Ростелеком» Михаилом Осеевским. Обсуждалась текущая деятельность компании.

В.Путин: Михаил Эдуардович, «Ростелеком» – крупнейший в России провайдер цифровых услуг. У вас свыше 157 тысяч сотрудников работает, армия целая. И вы крупнейший, самый активный партнёр государства по цифровизации экономики, работаете по отраслям, создаёте отраслевые цифровые платформы. Давайте обо всём этом поговорим. 
Портал «Госуслуги» – это ведь тоже ваша работа. Знаете, был небольшой сбой в работе, связанный с тем, что работа в условиях пандемии приобрела в электронном формате такой массовый характер, которого никто не ожидал, по некоторым сервисам. Я знаю, что в конечном итоге компания справилась с этим. И у вас, по‑моему, в условиях этой пандемии чуть ли не 40 процентов персонала работало в удалённом режиме? 
М.Осеевский: Да.
В.Путин: И всё получилось?
М.Осеевский: Да, Владимир Владимирович.
В первую очередь я хотел сказать, что стратегия «Ростелекома», направленная на преобразование из классического телеком‑оператора в цифровую компанию, консолидация мобильного оператора Tele2 – я хотел Вас поблагодарить за поддержку в принятии этого решения, – позволила нам ответить на запросы и граждан, и населения, и бизнеса на коммуникации, которые всем потребовались. 
Более того, работа в таких сложных условиях дала нам даже дополнительные возможности для развития. Мы подвели предварительные итоги работы в первом полугодии, видим рост основных операционных и финансовых результатов. Это позволит нам в полном объёме исполнить нашу инвестиционную программу, она по итогам этого года превысит 135 миллиардов рублей. 
Её приоритетами для нас сейчас станут направления, связанные с реализацией национальных целей развития в части блока цифровой трансформации. Из них инвестиции в инфраструктуру передачи, хранения, обработки данных являются для нас ключевым направлением. Мы отвечаем за это в масштабах всей страны. Последовательная работа здесь велась в последние годы, и масштаб инвестиций был большой. 
Но для того, чтобы добиться цели, которая поставлена в указе, 97 процентов домохозяйств должны к 2030 году иметь доступ к широкополосному интернету, работа должна быть продолжена. В связи с этим перед нами поставлены новые задачи в рамках так называемой программы устранения цифрового неравенства. Я напомню, это программа подключения небольших населённых пунктов. В соответствии с Вашим поручением снижена граница попадания в эту программу с 250 до 100 человек, и это позволит дополнительно ещё более пяти тысяч населённых пунктов подключить в ближайшие годы. Более того, кроме доступа в интернет в этих посёлках будут устанавливаться и станции сотовой связи. Такой запрос давно был у граждан. Мы считаем, что действительно такая масштабная работа в течение среднесрочного периода позволит нам выйти в целом в стране на эти целевые показатели.
Мы завершаем большую программу развития базовой инфраструктуры на Дальнем Востоке. В последние годы проложены подводные кабели на Сахалин, на Камчатку, в Магадан. Мы подключили Курильские острова и выходим сейчас на финишную прямую – подключение Чукотки. Надеемся, что следующим летом корабли проложат более двух тысяч километров подводного кабеля.
Видим дополнительные возможности в работе на международных рынках. Растет объём трафика в мире, объём информации, и Россия может предоставить самый простой и надёжный способ передачи из Европы в Азию. В связи с этим мы начинаем большой проект прокладки современной высокоскоростной линии от западных границ России до Владивостока, и затем подводный кабель в Гонконг и в Японию. Проект масштабный, объём инвестиций составит приблизительно 40 миллиардов рублей. 
Половину ёмкостей этой линии планируем использовать для наших, внутрироссийских нужд, а половину использовать для передачи международного трафика. Это позволит нам получить несырьевую экспортную выручку. Интерес наших партнёров в Европе и в Азии довольно большой. Важно, что в строительной части, она пройдёт практически по всей территории России, будут активно использоваться предприятия малого и среднего бизнеса, то есть строительные работы везде будут силами региональных участников реализовываться. Это, конечно, хорошая поддержка в сложных условиях.
В.Путин: Срок окупаемости совсем приятный для слуха и для глаза. И для инвесторов потенциальных.
М.Осеевский: Пять лет, да. Это связано с тем, что спрос действительно большой. А по России самый короткий путь обеспечивает минимальную задержку.
Второе важное направление, и Вы об этом уже говорили, в целях национального развития – это увеличение доли социально значимых услуг, предоставленных в электронном виде. Здесь действительно ключевая роль отводится порталу государственных услуг. 
Это государственная информационная система, а «Ростелеком» является оператором в течение последних 10 лет. Во время пандемии действительно через портал был реализован целый ряд достаточно крупных и значимых проектов: социальные выплаты семьям с детьми, получение информации о гражданах, которые…
В.Путин: Он подзавис в какой‑то момент, да? 
М.Осеевский: Да. 
Но в то же время стало очевидно, что уровень и архитектуры, и производительности портала уже не соответствуют масштабу тех задач, которые необходимо решать. Поэтому мы по поручению Правительства уже приступили к созданию нового варианта, новой версии портала государственных услуг. 
Планируем в основном завершить работу уже в конце этого года. Ставим себе задачу, чтобы портал мог обеспечить предоставление не менее 100 миллионов услуг в сутки. Это значит, что каждый взрослый человек может ежедневно обратиться к государству за получением тех или иных услуг. 
В.Путин: Но вы же работаете и по отраслям. И в здравоохранении. 
М.Осеевский: Да, это третье направление, которое отмечено в национальных целях развития. И поддержка социально значимых отраслей, экономики. Действительно, здравоохранение и образование в последние годы были в центре нашего внимания. На нашей цифровой медицинской платформе сегодня работают более трёх тысяч медицинских учреждений, более 200 тысяч врачей. Это комплексное решение: начиная с простой записи к врачу, электронных рецептов и заканчивая сложными технологиями обработки медицинских изображений с использованием технологий искусственного интеллекта. Мы работаем вместе с нашим партнёром, с корпорацией «Ростех», и видим большой запрос от регионов, и в том числе во время пандемии, на автоматизацию и цифровизацию многих решений.
В части образования 1 сентября под руководством Министерства образования начнётся большой эксперимент по созданию цифровой среды образования. Здесь мы тоже будем активно участвовать. В рамках этого проекта предполагается протестировать решения по дистанционному обучению, возможности проводить дистанционные уроки для школьников в отдалённых местах. Предполагается создать специальную электронную почту для детей, чат, мессенджер, современный электронный контент. Поэтому нам представляется, что действительно это направление очень важное, и запрос на него в последние несколько месяцев стал необходим.
В.Путин: Спасибо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/63857