
Телефонный разговор с Президентом Белоруссии Александром Лукашенко


2020-08-07 13:50:00

Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Республики Беларусь Александром Лукашенко.

Обсуждены актуальные вопросы дальнейшего развития братских российско-белорусских отношений. 
Проведён обмен мнениями в связи с недавним задержанием на территории республики 33 российских граждан. Выражена уверенность, что возникшая ситуация будет урегулирована в духе взаимопонимания, характерного для сотрудничества двух стран.
Подчёркнуто, что российская сторона заинтересована в сохранении в Белоруссии стабильной внутриполитической ситуации и проведении предстоящих президентских выборов в спокойной обстановке.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/63863