
Рабочая встреча с врио губернатора Камчатского края Владимиром Солодовым


2020-08-12 12:05:00

Московская область, Ново-Огарёво

В режиме видеоконференции Владимир Путин провёл рабочую встречу с временно исполняющим обязанности губернатора Камчатского края. Обсуждались приоритетные направления социально-экономического развития региона. Отдельно В.Солодов информировал Президента о ситуации в области здравоохранения.

В.Путин: Владимир Викторович, добрый день!
В.Солодов: Добрый день, уважаемый Владимир Владимирович!
В.Путин: Начнём с ситуации в области здравоохранения, а потом, разумеется, поговорим по всему комплексу социально-экономических вопросов. 
Пожалуйста, прошу Вас.
В.Солодов: Уважаемый Владимир Владимирович, позвольте начать с текущей обстановки, которая складывается с новой коронавирусной инфекцией на территории Камчатского края. 
Противодействие коронавирусу стало для меня главной задачей с момента назначения на Камчатке. Ситуация была крайне тяжёлой, мы фиксировали до 70 госпитализаций ежедневно по состоянию на конец мая. Свободных коек практически не было, и у нас тоже сложился дефицит дополнительных медицинских кадров в связи с заболеваемостью среди медицинского персонала. 
Для решения этой задачи были мобилизованы все силы. Мы развернули 816 коек в семи госпиталях при изначальном нормативе Минздрава – 156. Была обеспечена кислородная разводка, всё необходимое оборудование. В 20 раз нарастили объём тестирования буквально за две недели, по этому параметру мы остаёмся одними из лидеров по стране. И сегодня нам удалось переломить ход эпидемии.
Своими силами мы бы точно не справились. Я хочу поблагодарить Минздрав России. Большую помощь в приобретении оборудования оказывал Юрий Петрович Трутнев. И особенно помог Сергей Семёнович Собянин, который лично координировал работу регионов, и по линии правительства Москвы нам была оказана очень серьёзная помощь оборудованием и врачами. 
Особое внимание на Камчатке в этот сложный период мы уделили мерам социальной поддержки. 100 процентов врачей получили стимулирующие надбавки (всего 2279 человек), в общей сложности 526 миллионов рублей на эти цели было потрачено. При этом хочу отметить, 114 [миллионов] – по линии краевого бюджета в дополнение к федеральным надбавкам. 
При этом коронавирусная инфекция очень остро высветила бедственное положение системы здравоохранения Камчатского края в целом, особенно это касается изношенной инфраструктуры. Например, наше главное учреждение – Камчатская краевая больница – расположено в одиннадцати отдельно стоящих зданиях 50–70-х годов постройки с износом до 90 процентов. Ещё в 2003 году эти здания были признаны несоответствующими сейсмической безопасности, и нахождение в них пациентов реально представляет угрозу жизни и здоровью. Кроме того, в них просто невозможно установить новое оборудование и проводить лечение в соответствии с теми рекомендациями, которые даёт Минздрав, а значит, и оказывать медицинские услуги современного качества.
Строительства новой краевой больницы жители Камчатки ждут уже более 15 лет. Новый комплекс, который уже спроектирован, должен представлять собой современный медицинский кластер, который будет включать и лечебно-диагностический, и палатный корпус, и возможность оказания всех основных направлений медицинской помощи, всего около 13. При этом мы запланировали уже, что здесь же, в этом кластере, будет возможно в перспективе предоставлять и жильё врачам, потому что обеспеченность врачами – это одна из самых болевых точек у нас на Камчатке, всего лишь 50 процентов у нас укомплектованность врачами. 
Мы сейчас в регионе своими силами запускаем программы стимулирования и уже разработали с Тихоокеанским государственным медицинским университетом специальную программу, с тем чтобы, когда больница будет построена, не только стены были, но и качественные специалисты. 
С 2013 года строительство больницы началось, и было направлено более миллиарда рублей. Но, к сожалению, в силу нехватки средств с прошлого года строительство заморожено. Общая потребность сейчас оценивается в 8,4 миллиарда рублей. Минвостокразвития, Минздрав изыскивают средства, краевой бюджет тоже, безусловно, готов софинансировать, но без Вашей поддержки, Владимир Владимирович, нам не получится изыскать такую сумму.
Поэтому я бы просил Вас поддержать этот знаковый, главный проект для жителей Камчатского края, который позволит вывести здравоохранение на качественно новый уровень, создать уверенность в том, что мы справимся с теми задачами, с теми проблемами, которые перед нами встают.
В.Путин: Хорошо. 
Да, я знаю об этих проблемах, соответствующее Ваше письмо у меня есть. И, разумеется, будет поручение Правительству вместе с Вами проработать этот проект и принять соответствующее решение. 
Конечно, больница нужна. Вы правильно сказали, что ситуация с коронавирусом обострила эту проблему и стало очевидным, что этого не хватает. Хотя количество коек Вы действительно нарастили серьёзно, по-моему, в пять с лишним раз, и в общем и целом показали работоспособность всей Вашей команды по этому направлению. Вам за это спасибо. А над больницей поработаем.
В.Солодов: Спасибо, Владимир Владимирович.
Разрешите ещё один вопрос, наверное, главный для развития экономики, инвестиционных проектов и качества жизни, – это вопрос газификации. 
В соответствии с Вашим поручением программа газификации Камчатского края начата была в 2007 году, и с этого времени была построена базовая газораспределительная инфраструктура, переведён ряд котельных на газовое топливо. Однако, к сожалению, добыча газа так и не вышла на планируемый уровень. По информации от «Газпрома», на сегодняшний день предельный уровень добычи газа составит примерно 250 миллионов кубометров.
В.Путин: Да, 250 миллионов. Этого маловато?
В.Солодов: Совершенно верно, Владимир Владимирович, при плановом – 700, а это означает, что мы не сможем обеспечить энергетическую безопасность региона. 
Приведу пример: уже в этом отопительном сезоне мы были вынуждены переводить ТЭЦ Петропавловска-Камчатского с газа обратно на мазут, и это привело к огромным дополнительным расходам бюджета и экологическому эффекту для жителей Петропавловска-Камчатского. 
Мы совместно с Министерством энергетики проработали вопрос замещения дефицита природного газа за счёт СПГ в рамках реализации масштабного инвестиционного проекта «Морской перегрузочный терминал», которым сейчас занимается ПАО «НОВАТЭК». Разработано технико-экономическое обоснование по строительству плавучей станции регазифицикации, и уже получено согласование командования Тихоокеанского флота по размещению в Авачинской бухте. 
Если мы сможем реализовать этот проект, то это позволит нам обеспечить стабильные поставки и реализацию инвестиционных проектов общим объёмом более 70 миллиардов рублей. Но самое главное, позволит обеспечить население газом и модернизацию коммунальной инфраструктуры, износ которой составляет до 70 процентов. Вопрос мы с Минэнерго проработали, но необходимо Ваше поручение, Владимир Владимирович, Правительству вместе с «Газпромом» по строительству инфраструктуры. Её социально-экономический эффект и, главное, качество жизни, которое [она] потянет, несопоставимы с расходами на неё.
Просил бы Вашей поддержки, чтобы этот проект сдвинуть.
В.Путин: Здесь нужно, видимо, и чтобы «НОВАТЭК» сам принял участие, и «Газпром», и Правительство, и край. 
Давайте проработаем. Я полностью с Вами согласен, мне известны эти вопросы, проблемы. Действительно, с 2007 года мы начали вопросы газификации решать на Камчатке, но объём добычи не оказался таким, каким прогнозировался, более того, он падающий. И «Газпром» считает, что уйдёт с 250 с небольшим [миллионов кубических метров] до, по-моему, 150. 
В.Солодов: До 147, Владимир Владимирович.
В.Путин: Вот видите, до 147. Поэтому, конечно, нужно предпринимать здесь энергичные усилия, тем более что у «НОВАТЭКа» там будет достаточно большой хаб сжиженного природного газа. Это хороший источник, надёжный. Давайте поработаем вместе. Хорошо.
В.Солодов: Спасибо, Владимир Владимирович.
В продолжение темы: мы по Вашему поручению продолжаем работы по благоустройству города Вилючинск. Я хочу, пользуясь случаем, поблагодарить Минстрой России за большую поддержку, которая оказывается. Сейчас заканчивается строительство водопровода, и на 45 процентов выполнены работы по строительству коллектора канализационного. Все работы в соответствии с графиком в 2021 году будут завершены. 
Но в этом году сформировалась нехватка средств на завершение строительства многоквартирных домов для военнослужащих Тихоокеанского флота. В прошлые годы мы получали средства через Минстрой под программу повышения устойчивости жилых домов в сейсмических районах. Но сегодня, в результате того, что недофинансирование, мы вынуждены откладывать завершение этого строительства на четыре–пять лет. 
В то же время техническая возможность сдать эти дома есть уже в 2022 году. Если поддержите, Владимир Владимирович, мы готовы ускорить эту работу, и это позволит завершить строительство благоустроенного квартала комплексной застройки и решить проблему обеспечения жильём военнослужащих и членов их семей в соответствии с данным Вами ранее поручением уже к 2022 году, если соответствующая поддержка будет получена. Считаю очень важным как можно скорее дать жильё военнослужащим, которые, конечно, ждут решения этого вопроса. 
В.Путин: Это правильно.
В.Солодов: Если позволите, Владимир Владимирович?
В.Путин: Да, пожалуйста.
В.Солодов: Если позволите, Владимир Владимирович, ещё один вопрос, который касается качества жизни, – это доступ к сети Интернет. В соответствии с Указом о национальных целях развития Российской Федерации нам предстоит к 2030 году обеспечить 97 процентов населения доступом к интернету, но на Камчатке решение этой задачи сталкивается с объективными проблемами неразвитости инфраструктуры: в 52 населённых пунктах, а это 22 тысяч человек, доступ есть только через спутник. Мы активно работаем с «Ростелекомом» и к 2022 году ещё восемь населённых пунктов сможем подключить. 
В то же время сейчас стартует масштабный проект по строительству оптико-волоконной связи от Петропавловска-Камчатского до Анадыря, но сейчас он планируется в подводном исполнении. Мы проработали вопрос: есть возможность его реализации по территории Камчатского края с максимальным охватом северных районов, это позволит обеспечить дополнительно 14 населённых пунктов и 11 тысяч человек (на карте это наглядно видно). И мы просчитали, что это решение не приведёт к увеличению стоимости и сроков реализации проекта, в те же сроки сможем уложиться.
Предлагаемый маршрут проходит по суше. Мы видим, что наши севера, по сути, все будут охвачены широкополосным доступом к сети Интернет. Если Вы поддержите, это позволит сделать реальный шаг к удержанию молодёжи на наших северах и повышению привлекательности сельских территорий для жизни и ведения бизнеса.
И ещё раз хочу подчеркнуть: к удорожанию или увеличению сроков это не приведёт.
В.Путин: Да, это правильная идея, обязательно нужно этим позаниматься, и будем стремиться к реализации Ваших предложений. Потому что, действительно, почти то же самое будет по деньгам – что по морю идти, там соответствующий кабель укладывать, что по территории и запитать все эти населённые пункты, о которых Вы сказали. Конечно, это предпочтительнее. Так и будем в этом направлении двигаться.
Что касается строительства, то хочу вот на что обратить Ваше внимание. У вас очень много положительных тенденций в развитии региона, но темпы строительства всё-таки упали. Если в целом по стране небольшой, но рост наблюдается, то на Камчатке всё-таки темпы строительства упали. Упали темпы строительства вообще в целом, но и темпы строительства жилья тоже сократились. Вот здесь какие основные проблемы Вы видите?
В.Солодов: Владимир Владимирович, это одна из главных проблем, над которой мы работаем. Два решения сейчас вижу. 
Первое – это вовлечение новых участков в Петропавловске-Камчатском самом. Есть много незадействованных участков, в том числе есть неснесённые аварийные дома. Сейчас этим занимаемся, часть участков проговорили с федеральными органами исполнительной власти, в частности с Министерством внутренних дел, сейчас один участок передаём. И с Министерством обороны есть планы по строительству жилья, в том числе для нужд соответствующих федеральных государственных служащих.
Но второе очень важное направление – это стимулирование индивидуального жилищного строительства. Для Камчатки это имеет особое значение. В этом году по линии поддержки Минвостокразвития мы получили средства для инфраструктуры 416 участков, которые находятся рядом с Елизово. Это первый шаг, а в перспективе такие комплексные проекты индивидуального жилищного строительства мы планируем активно реализовывать. Это позволяет удешевить строительство, поскольку нет таких высоких требований к сейсмике, к защите от сейсмической опасности, и при этом [позволяет] привязывать население более тесно к территориям. Молодёжь очень ценит, когда возникает собственное жильё, возможность ведения хозяйства, и это, конечно, способствует укоренению населения на нашей территории.
Владимир Владимирович, если позволите, ещё один короткий вопрос хотел обозначить. В этом году Петропавловск-Камчатский отмечает 280 лет со своего основания. История нашего города, города воинской славы, неразрывно связана с историей России и, конечно, в первую очередь воинской историей.
На днях мы будем отмечать 75 лет Курильской десантной операции, той операции, которая положила конец Второй мировой войне. Именно с территории Камчатского края ушли 8000 бойцов, которые в коротком, но ожесточённом сражении на острове Шумшу вынудили капитулировать японские войска. 
Жители наши помнят и гордятся этими страницами нашей истории, но у нас до сих пор нет полноценного музея воинской славы, который мог бы отразить помимо Курильской десантной операции все исторические военные сражения, начиная с героической обороны Петропавловска-Камчатского, конечно, в 1854 году, которое было единственным сражением, которое Россия выиграла в Крымскую войну. 
Мы через четыре года будем отмечать 170-летие этого события и, если поддержите, Владимир Владимирович, мы готовы оперативно с Минкультуры отработать проект создания современного интерактивного музея воинской славы Камчатского края. Спасибо.
В.Путин: Давайте, это хорошая мысль, хорошее предложение. Обязательно Федерация тоже должна поучаствовать, согласен.
Смотрите, Владимир Викторович, Вы сказали о необходимости развития инфраструктуры, для того чтобы удержать молодёжь на Камчатке. Это правильно, но дело не только в молодёжи, дело в людях всех возрастов. У нас темпы депопуляции сократились, но в принципе [убыль] продолжается. Связано это и с реальными доходами. 
Уровень доходов граждан на Камчатке по сравнению с другими регионами неплохо смотрится, восьмое место в стране. Но очень высокий уровень цен, и реальные доходы не такие уж и большие получаются. И нужно самым внимательным образом посмотреть на монополистов, которые работают на Камчатке. Я понимаю, всё связано с издержками, не буду перечислять всех причин, связанных с высоким уровнем цен. Не уверен, что это всегда обосновано. Надо внимательно на это посмотреть. Я Вас прошу вместе с [Федеральной] антимонопольной службой самым внимательным образом на это взглянуть.
На что хотел бы ещё обратить внимание. Есть и другие вопросы, связанные с финансами прежде всего. Вы это знаете хорошо, уже в курсе всех проблем. Здесь тоже нужно взглянуть на это самым серьёзным образом. Доходы-то в целом у края неплохие, почему исполнение бюджета дефицитное, почему достаточно низкий уровень финансовой самообеспеченности? Я Вас прошу самым внимательным образом все эти проблемы решить. 
Тем более что основания думать в позитивном ключе, безусловно, есть, потому что тенденции-то в экономике хорошие. У вас, я посмотрел последние данные, увеличение объёмов валового регионального продукта значительно выше, чем в среднем по стране. У вас и промышленное производство растёт хорошими темпами, я уже не говорю про увеличение объёмов сельхозпродукции. Здесь не только в прошлом, позапрошлом году, но даже за первое полугодие этого года значительный рост и очень приличный, выше среднероссийского. 
И увеличиваются обороты внешней торговли, обороты розничной торговли, инвестиционные тенденции в принципе хорошие, устойчивый объём инвестиций в основной капитал. Он, правда, чуть-чуть ниже, чем в целом по стране, но всё равно растёт, и это положительный элемент. Долговая нагрузка на бюджет в принципе неплохо смотрится – 24-е, по-моему, место в стране. Это неплохо. Уровень безработицы достаточно низкий. Он чуть-чуть подрос, был 4,6, по-моему, 4,7, подрос немножко, но всё-таки рост меньше, чем тоже в среднем по Российской Федерации. 
И что самое главное, что позитивное создаёт настроение, это то, что у вас целый набор хороших инвестпроектов, причём по разным направлениям – и в транспорте, и в промышленном производстве. Поэтому, опираясь на весь этот позитив, нужно, конечно, избавляться от проблем, которых ещё достаточно на Камчатке, и двигаться дальше, имея в виду перспективные планы развития этой замечательной, очень богатой и красивой территории России. Я хочу пожелать Вам успехов.
А то, на что Вы сегодня в ходе нашей встречи обратили внимание, это изложено в Ваших документах, соответствующие поручения будут даны Правительству Российской Федерации.
В.Солодов: Спасибо, Владимир Владимирович, за поддержку. Подготовлю предметные предложения по обозначенным вопросам. 
В.Путин: Хорошо, есть, договорились. 
Всего доброго. До свидания.
 В.Солодов: Спасибо.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/63881