
Рабочая встреча с врио губернатора Архангельской области Александром Цыбульским


2020-08-14 13:10:00

Московская область, Ново-Огарёво

Владимир Путин провёл в режиме видеоконференции рабочую встречу с временно исполняющим обязанности губернатора Архангельской области Александром Цыбульским.

В.Путин: Александр Витальевич, Вы знаете, что совсем недавно мы с Правительством обсуждали вопросы увеличения темпов жилищного строительства в стране в целом. Для Архангельска, для Архангельской области это одна из наиболее острых проблем, одна из наиболее актуальных тем. И, к сожалению, ситуация не становится лучше за последнее время. 
В 2018 и 2019 годах темпы ввода жилья были значительно ниже, чем по стране в целом, а за первое полугодие текущего года ситуация примерно такая же сохраняется. У нас в связи с коронавирусом произошло определённое снижение, на 11 с лишним процентов, ввода жилья по стране, но в Архангельской области более чем в два раза темп снизился, на 23 с лишним процента. Давайте с этой проблемы начнём.
Пожалуйста.
А.Цыбульский: Уважаемый Владимир Владимирович, совершенно верно, у нас действительно темп строительства существенным образом снизился. Вместе с тем мы предполагаем, что здесь объективным фактором была, как Вы правильно сказали, ситуация с распространением коронавируса. Это первое, что повлияло на наших застройщиков, и в первую очередь на коммерческий сектор. Я при этом хочу отметить, что мы полностью выполним обязательства в рамках национального проекта, касающиеся переселения ветхого и аварийного жилья, но, по всей видимости, не достигнем показателей, установленных нам в части ввода коммерческого жилья. 
У нас, с одной стороны, действительно есть разрывы по поставкам стройматериалов и другие объективные факторы, связанные с коронавирусом, с другой стороны, у нас 12,5 процента сегодня сданного квартирного фонда коммерческой застройки до сих пор является невостребованным на рынке, то есть мы фиксируем в определённой степени спад спроса на жильё, и это тоже, конечно, не стимулирует коммерческих застройщиков к сильному увеличению объёмов строительства. 
Тем не менее мы этим вопросом планово занимаемся, у нас понятны те подрядчики, которые сегодня выходят на строительство. Мы выделяем земельные участки и, более того, переходим к проектам по комплексной застройке территорий, выделяем районы, которые застраиваем вместе с необходимой социальной инфраструктурой. Поэтому, ещё раз повторю, что касается наших обязательств по переселению из ветхого и аварийного жилья, здесь, Владимир Владимирович, у нас нет сомнений, что мы обязательства выполним. 
Что касается коммерческого жилья, здесь мы обращались с соответствующей просьбой в Минстрой России, мы готовы выдержать, увеличив показатели прошлого года до 10 процентов, но в целом те показатели, которые были доведены, боимся, что в силу объективных факторов можем не достигнуть. При этом, конечно, в этом направлении будем наращивать темпы.
Но, Владимир Владимирович, если позволите – этот вопрос крайне актуален для Архангельской области, особенно то, что касается аварийного жилья, – я бы хотел обратить особое внимание на один аспект, который, честно говоря, я даже здесь прошу прощения за, может, излишнюю эмоциональность, но у меня вызвал определённое недоумение. Я, Вы знаете, работал до этого в другом субъекте Российской Федерации, в котором тоже было большое количество ветхого и аварийного жилья, и мы там планово этим вопросом занимались. 
С чем пришлось столкнуться в Архангельске. За прошлый год и за семь месяцев этого года у нас, можно уже сказать, по моему мнению, массово происходит такое явление, как сход старого, ветхого, аварийного деревянного фонда со свай. Это фактически одномоментно делает непригодными для жизни целые дома. За прошлый год таких домов сошло пять, в этом году за полгода уже пять сошло и ещё шесть – мы фиксируем подвижки, это те дома, которые могут в ближайшее время также стать непригодными. 
Понятно, что мы должны и переселяем людей в маневренный жилищный фонд, который уже тоже сильно переполнен, да и условия порой в этом маневренном фонде, честно говоря, не самые лучшие. Сейчас я распорядился, мы там косметический ремонт в нём делаем, чтобы люди хотя бы жили в более или менее нормальных условиях. Тем не менее провели внеплановые проверки жилого деревянного фонда и выявили 121 дом, который у нас находится в зоне риска и может в любой момент также выйти из строя.
Я, Владимир Владимирович, хотел на это обратить внимание, потому что это явление, которое в довольно массовом порядке происходит в Архангельской области и в городе Архангельске, в столице региона, на мой взгляд, эта ситуация не менее страшная, чем подтопление или пожар. Потому что фактически до трёх тысяч людей в этих 120 домах могут у нас оказаться на улице, и у нас сегодня нет возможности в рамках программы и нацпроекта переселить их в новое жильё. Потому что те 474 тысячи квадратных метров, которые мы должны переселить в рамках проекта обеспечения устойчивого сокращения непригодного для проживания жилищного фонда, – это дома, которые признаны аварийными до 1 января 2017 года. 
Вместе с тем все дома, которые у нас сегодня приходят в негодность, – это дома, которые были признаны аварийными после 1 января 2017 года. В связи с этим я бы хотел, Владимир Владимирович, к Вам обратиться. Я считаю, что нам просто крайне необходимо построить до 10 многоквартирных домов за рамками проекта, для того чтобы, собственно говоря, не портить ту очередь, которая уже сегодня сложилась, и не вызывать социальное напряжение у людей и чувство социальной несправедливости, но в то же время и забыть про тех людей, которые у нас оказываются на улице, мы не можем. Если бы не ситуация с коронавирусом, которая в определённой степени сократила доходы нашего бюджета, и сократила довольно существенно – на 13 процентов, 10,5 миллиарда практически у нас выпадающие доходы, – мы бы, конечно, что называется, затянули пояса, нашли бы собственные резервы, но сегодня у нас просто такой возможности нет. 
Я эту проблему обсуждал с Министром строительства Владимиром Владимировичем Якушевым. Он в целом поддерживает и понимает серьёзность этой проблемы, но понятно, что без Вашего поручения возможности найти дополнительные средства у него нет. Я Вас очень прошу в этой части нас поддержать, потому что проблема действительно архиактуальная для Архангельской области и для города Архангельска.
В.Путин: Хорошо, договорились. Согласен.
А.Цыбульский: Если позволите, следующий вопрос.
Владимир Владимирович, следующий вопрос не менее актуальный, а по масштабам, может быть, ещё более значимый – это состояние дорог в Архангельской области. Я много езжу по области и стараюсь делать это, в большей степени, на автомобиле, для того чтобы, как говорится, лично почувствовать состояние дорог. И скажу Вам, что это состояние далеко от идеального, это если быть максимально дипломатичным. У нас сегодня 83,1 процента автомобильных дорог регионального значения находятся в ненормативном состоянии, муниципальные дороги – 96 процентов являются ненормативными.
Я хотел отдельно поблагодарить Вас, Владимир Владимирович, и Правительство за то, что нам выделили дополнительно уже в этом году 1,5 миллиарда рублей на ремонт и реконструкцию дорог. Мы активно сейчас этим занимаемся, есть очень позитивный отклик от жителей в связи с меняющейся ситуацией с дорогами. Мы уже законтрактовали все работы и до конца сентября их все выполним.
Хотел обратить внимание на одну дорогу, которая, на мой взгляд, является принципиально важной не только для социального самочувствия людей, но в том числе и для экономического развития нашей территории. У нас есть Онежский район, он находится на северо-западе Архангельской области. Красивейшее место на берегу Белого моря, у которого огромный, в том числе и туристско-рекреационный потенциал. Город Онега у нас один из семи моногородов, причём один из городов с самым сложным социально-экономическим положением. В своё время он был отнесён, Вы знаете, к третьей категории моногородов, с наиболее проблематичной социально-экономической ситуацией. Он находится на расстоянии 160 километров от города Архангельска. 115 километров этой дороги находятся в абсолютно ненормативном состоянии. Я лично по ней ездил и скажу Вам, что в период осадков или межсезонье это практически отрезанная от Архангельска территория.
Почему важна эта дорога? У нас в своё время решением Правительства город Онега как моногород стал территорией опережающего социально-экономического развития. Хороший инструмент развития территории, вместе с тем без дороги использовать сегодня его преимущества фактически невозможно. Потому что даже тех инвесторов, которые готовы вкладываться и в инфраструктуру туристско-рекреационного плана, там есть предприятия, занимающиеся глубокой переработкой древесины, это всё существенным образом ограничивает. И, по сути, северо-западная часть области у нас остаётся экономически слаборазвитой. 
Одновременно эта дорога связала бы Архангельскую область с Мурманском, сократив на 500 километров дорогу от Мурманска до Архангельска. В дальнейшем она могла бы выйти до Надвоиц. Это было бы первым этапом строительства дороги для соединения с Карелией. И если брать ещё и в международной перспективе, это был бы выход на Финляндию, что тоже могло бы для наших экспортёров быть существенным подспорьем.
Там, Владимир Владимирович, я понимаю, довольно большая сумма нам нужна. Тем не менее я хотел бы к Вам тоже обратиться с просьбой рассмотреть возможность поручить Минтрансу дополнительно выделить 5,7 миллиарда рублей, для того чтобы привести эту дорогу в нормативное состояние и сделать её всю в асфальтобетонном исполнении, для того чтобы, повторюсь, с одной стороны, исполнить социальные обязательства и увеличить связанность внутри региона и с сопредельными регионами, а с другой стороны, существенным образом повысить экономический потенциал северо-запада Архангельской области.
В.Путин: Хорошо. Александр Витальевич, вам же не сразу нужны все эти пять миллиардов.
А.Цыбульский: Нет.
В.Путин: В течение какого времени это строительство предполагается?
А.Цыбульский: В реальности, я думаю, это четыре-пять лет.
В.Путин: Хорошо, такое поручение Минтрансу будет дано, а Вы с ними проработаете детали. Хорошо?
А.Цыбульский: Спасибо.
Владимир Владимирович, если позволите, ещё один вопрос, который, может быть, не носит такой масштабный характер, тем не менее тоже очень важен для Архангельской области. У нас в Архангельске есть Государственное музейное объединение, называемое «Художественная культура Русского Севера». Иными словами, это наш государственный музей, который в себя включает почти 40 тысяч единиц хранения, и многие из них поистине являются уникальными: это и картины Репина, Венецианова, Серова, Брюллова, это и уникальные предметы Северной школы иконописи начиная с XIV века, и уникальные предметы нашей резьбы по дереву XVI века. 
В чём проблема. Проблема в том, что на сегодняшний день музейное объединение не имеет собственного фондохранилища. Все эти фонды разбросаны в приспособленных помещениях по всему городу, и, честно говоря, зачастую то помещение, где они хранятся, не в полной мере соответствуют ни с точки зрения пожарной безопасности, ни с точки зрения обеспечения климатических режимов, режимов влажности и так далее. 
Просто нам бы очень не хотелось, чтобы в какой-то момент мы, не дай бог, могли бы утратить такие шедевры, или если бы Министерство культуры, а часть из них является федеральными объектами, – чтобы Минкультуры не приняло решения перераспределить эти фонды в пользу больших городов, где такие фондохранилища есть: Москвы, Питера. Это всё-таки наше достояние, и мы им очень гордимся. 
И поэтому я хотел у Вас попросить, Владимир Владимирович. У нас достаточно большая работа в этом направлении уже проделана, и предыдущее руководство Минкультуры устно подтверждало готовность выделения дополнительных средств, уже выделен земельный участок, подготовлена проектно-сметная документация, есть заключение Главгосэкспертизы – 509 миллионов рублей нам необходимо на строительство этого фондохранилища. 
Оно отдельно очень красиво впишется в архитектуру старой части Архангельска и тем самым ещё и улучшит архитектурный вид города. Это нужно с 2021 на 2023 год. Мы со своей стороны готовы софинансирование в соответствии с законодательством обеспечить. И Министерство культуры, я отдельно разговаривал, нас в этом направлении поддерживает, соответствующие письма в Министерство экономики, Министерство финансов направляло, для того чтобы этот проект включить в федеральную адресную инвестиционную программу.
Если будет Ваше поручение, я думаю, Владимир Владимирович, у нас сильно увеличатся шансы, для того чтобы обеспечить должное хранение таких уникальных объектов культуры.
В.Путин: То, что этот вопрос важный, здесь сомнений нет, вопрос об источниках. Соответствующее поручение, безусловно, будет дано Министерству культуры. Оно должно будет определиться, оно будет требовать от Минфина дополнительных денег либо найдёт эти средства, имея в виду приоритетность этого вопроса, а он, безусловно, является одним из приоритетных в рамках имеющегося у него финансирования. Поработаем тоже на этот счёт. Ваше официальное письмо на этот счёт тоже есть. Оно будет направлено в Правительство Российской Федерации для проработки.
На что я хотел бы, Александр Витальевич, обратить Ваше внимание – на сокращение инвестиций в основной капитал. Это происходит уже не первый год, Вы здесь ни при чём, Вы не так давно приступили к работе. Но чем Вы это объясняете?
А.Цыбульский: Владимир Владимирович, я думаю, что это объясняется в определённой степени закрытием части производств в области деревообработки. Сегодня у нас крупные компании существенным образом развиваются, но часть компаний всё-таки с рынка выпадает. Я думаю, что я бы сейчас не рассматривал это в части деревопереработки как большую проблему с учётом того, что происходит, на мой взгляд, большая систематизация этой отрасли экономики. И сегодня она становится более прозрачной и с более понятными правилами игры.
Кроме всего прочего, у нас большой заказ на наших оборонных предприятиях. В этом смысле я не вижу здесь рисков тоже, и до 2027 года «Севмаш», «Звёздочка» у нас полностью обеспечены заказами. 
Поэтому я думаю, что здесь в основном, на этом направлении, существенную роль сыграла деревообрабатывающая промышленность. Но мы предполагаем, что со следующего года или даже уже в этом году инвестиции в этом направлении будут расти, потому что есть уже серьёзные приоритетные проекты стоимостью десятки миллиардов рублей, есть инвесторы, которые готовы это начинать делать, и мы в этом направлении движемся. Поэтому предполагаю, что фактически со следующего года при реализации этих проектов эти инвестиции должны не только вернуться, но и, наверное, начать расти.
В.Путин: Надеюсь, это отразится также и на рынке труда. Почему говорю об этом, потому что всё-таки в Архангельске уровень безработицы, у нас в целом в стране немного подрос уровень безработицы, но в Архангельске подрос чуть больше, чем в среднем по стране. Поэтому до тех пор, пока эти новые рабочие места не созданы, нужно обратить внимание на тех людей, которые оказались без работы временно. Вы знаете, что в этой связи нужно делать по целому ряду направлений. Я Вас прошу на это обратить внимание и сосредоточить на этом внимание не только Ваше личное, но всей Вашей команды. 
А предпосылки для того, чтобы эффективно решать эти вопросы, безусловно, есть, потому что у вас и ВРП темпами большими, чем в среднем по России, и промышленное производство растёт, и сельское хозяйство растёт. В целом ситуация неплохо выглядит и по финансам, так что база неплохая, она имеется, и её нужно эффективно использовать.
Вопросы, которые Вы поставили, Правительством будут проработаны.
Спасибо Вам. Удачи.
А.Цыбульский: Спасибо большое, Владимир Владимирович. До свидания.
В.Путин: Всего хорошего.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/63886