
Телефонный разговор с Президентом Франции Эммануэлем Макроном


2020-08-18 14:40:00

По инициативе французской стороны состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Французской Республики Эммануэлем Макроном.

При обсуждении обострившейся ситуации в Белоруссии Владимир Путин подчеркнул недопустимость вмешательства во внутренние дела республики и оказания давления на белорусское руководство. С обеих сторон выражена заинтересованность в скорейшем урегулировании возникших проблем.
Продолжен обстоятельный обмен мнениями по вопросам ливийского кризиса.
 Условлено о дальнейших контактах на различных уровнях.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/63907