
Телефонный разговор с Председателем Европейского совета Шарлем Мишелем


2020-08-18 16:25:00

Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Председателем Европейского совета Шарлем Мишелем.

В преддверии саммита Евросоюза обсуждено текущее положение дел в Белоруссии. С российской стороны высказана озабоченность в связи с попытками ряда государств оказать давление на руководство республики и всячески дестабилизировать внутриполитическую обстановку. 
Выражена заинтересованность в том, чтобы не допустить конфронтационного варианта развития событий.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/63908