
Телефонный разговор с Председателем Европейского совета Шарлем Мишелем


2020-08-20 16:10:00

Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Председателем Европейского совета Шарлем Мишелем. 

В соответствии с договорённостью Шарль Мишель информировал об итогах прошедшего 19 августа внеочередного саммита Европейского союза, посвящённого событиям в Белоруссии. 
С российской стороны акцентирована контрпродуктивность оказания какого-либо давления на руководство суверенного Белорусского государства и вмешательства извне в происходящие там внутренние процессы. Подтверждено, что скорейшая нормализация ситуации в Белоруссии отвечает интересам как России, так и Евросоюза.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/63917