
Телефонный разговор с Президентом Белоруссии Александром Лукашенко


2020-08-24 17:00:00

Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Республики Беларусь Александром Лукашенко.

Продолжено обсуждение ситуации в Белоруссии. Александр Лукашенко информировал о предпринимаемых мерах в целях нормализации обстановки в стране. 
Затрагивалась также тематика двустороннего сотрудничества в вопросах противодействия коронавирусной инфекции. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/63938