
Телефонный разговор с Президентом Финляндии Саули Ниинистё


2020-08-21 19:20:00

По инициативе финляндской стороны состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Финляндской Республики Саули Ниинистё.

При обсуждении ситуации в Белоруссии Владимир Путин подтвердил известную российскую позицию, подчеркнув, в частности, неприемлемость вмешательства во внутренние дела суверенного государства и попыток внешнего давления на легитимные власти. С обеих сторон высказана заинтересованность в скорейшей нормализации обстановки в республике. 
Затронуты также некоторые актуальные вопросы российско-финляндских отношений.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/63931