
Приветствие организаторам, участникам и гостям Международного военно-технического форума «Армия-2020» и Армейских международных игр – 2020


2020-08-23 13:00:00

В.Путин: Уважаемые друзья!
Рад приветствовать организаторов, участников и гостей Международного военно-технического форума «Армия-2020» и Армейских международных игр.
В этом году эти масштабные мероприятия стартуют одновременно, и убеждён, что от такого сочетания их традиционно зрелищные и насыщенные программы только выиграют. 
Многочисленные гости смогут увидеть возможности наших Вооружённых Сил, познакомиться с новейшими достижениями отечественной и зарубежной оборонной промышленности, с успешными проектами международной кооперации. В этой связи рассчитываем, что на полях форума будут плодотворно и эффективно продвигаться новые деловые контакты, перспективные партнёрские инициативы. 
Хорошо понимаем, как важно выстраивать доверительные отношения в сфере безопасности и военно-технического сотрудничества, вместе искать ответы на возникающие вызовы. 
Укреплению дружеских связей, открытому, доброжелательному обмену опытом вот уже несколько лет служат Армейские международные игры. Военнослужащие из разных стран соревнуются в мастерстве, владении техникой, в уровне выучки и дисциплины, проверяют себя на готовность проходить серьёзные испытания и выполнять поставленные задачи в экстремальных условиях. 
Главное, что состязания Армейских игр способствуют укреплению мира и взаимопонимания между странами и народами.
Рассчитываю, что российские команды-участники будут действовать, как всегда, слаженно и чётко, проявят свои лучшие качества и подтвердят растущий боевой потенциал наших войск.
Захватывающие соревнования армейских специалистов уже завоевали популярность у многочисленных гостей, особенно у молодёжи, сегодняшних школьников и студентов, учащихся колледжей, у ребят, которые занимаются в технических кружках, военно-спортивных секциях, у тех, кто выбирает свой путь в жизни и намерен посвятить себя благородному делу защиты Родины, работе в науке, в лабораториях, конструкторских бюро, на современных производствах.
Дорогие друзья! Уверен, что Международный военно-технический форум и Армейские игры станут яркими, значимыми событиями и, конечно, послужат укреплению межгосударственных связей в оборонной сфере. 
Желаю и участникам, и гостям успехов и всего самого доброго.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/63933