
Рабочая встреча с губернатором Ростовской области Василием Голубевым


2020-08-24 13:45:00

Московская область, Ново-Огарёво

Глава государства в режиме видеоконференции провёл рабочую встречу с губернатором Ростовской области Василием Голубевым. Руководитель региона информировал Президента о социально-экономической ситуации в субъекте Федерации. 

В.Путин: Василий Юрьевич, добрый день!
В.Голубев: Здравствуйте, Владимир Владимирович!
В.Путин: Василий Юрьевич, мы, конечно, поговорим по всем вопросам, которые Вы считаете важными для сегодняшней встречи, для обсуждения. 
Но Вы знаете, на что обратил внимание? И в 2018-м, и в 2019 годах, да и в начале, в первом полугодии этого, сокращается сельхозпроизводство. Да, Ростовская область – это крупный промышленный регион, но это южный регион тоже, сельхозрегион, а на фоне такого солидного роста сельхозпроизводства в стране в целом почему-то в Ростовской области тенденция к сокращению сельхозпродукции, она меня беспокоит, и она продолжается главным образом. Что происходит в этой сфере? 
Пожалуйста.
В.Голубев: Владимир Владимирович, Вы знаете, я думаю, что в этом году мы эту тенденцию переломим, прежде всего потому, что мы просели основательно [по производству] мяса [птицы], [по производству] яиц.
Компания «Евродон», компания «Донстар» и «Белая птица». Буквально в июне мы провели встречу с Министром сельского хозяйства, пригласили наших потенциальных инвесторов, и в августе эти производства, по информации инвесторов, возобновляются. Мы, конечно, прошлый год не догоним по мясу, но то, что мы выйдем на производство в течение оставшегося времени, до конца года, это практически очевидно. И для нас наша задача на следующий год – по мясу выровнять. А если иметь в виду промежуточные итоги растениеводства, то мы по году планируем выйти на уровень выше прошлогоднего, немножко больше 100 процентов, но для нас это тоже важно. Это, пожалуй, основная причина, которая сложилась за 2018-й и 2019 годы. Процессы начались примерно два года назад. 
Уже в августе мы будем на месте, собственно говоря, перезапускать «Евродон», и следующие – «Донстар» и «Белая птица», тоже в Ростовской области. Мне кажется, это основная причина.
В.Путин: Хорошо, ладно. Но я Вас прошу внимательно на это посмотреть, и, если нужна какая-то помощь, поддержка, Вы, пожалуйста, сформулируйте эти просьбы.
И по стройке: сокращаются и объёмы строительства. Здесь что?
В.Голубев: По строительству мы действительно имеем и по полугодию, и по двум предыдущим годам сокращение. Два года – 2019-й и 2020-й – это заметное сокращение индивидуального жилищного строительства. Сейчас отставание по полугодию – 18 процентов, даже с хвостиком. На уровень прошлого года мы планируем выйти, это два миллиона 600 тысяч квадратных метров с лишним жилья. У нас плановая задача была по этому году – больше двух миллионов 800 тысяч. 
Мы взаимодействуем с Министерством строительства относительно корректировки года, не корректируя период до 2024 года, с задачей его выполнить в полном объёме. И предпринимаем дополнительные усилия, чтобы новые строительные площадки задействовать. У нас есть неплохие заделы в таких городах, как Ростов, Новочеркасск. 
В целом строительная программа, Владимир Владимирович, у нас даже плюсует, но жильё, Вы правильно сказали, у нас действительно минусует, и полугодие это тоже показало. Поэтому это стало нашим приоритетом. Мы будем работать над тем, чтобы корректировки, которые сегодня вносятся, позволяли нам, во-первых, выполнять задачи года и, конечно, добавить, если иметь в виду задачи национальных проектов.
В.Путин: Вы человек очень опытный, знаете, мы последнее время, последние годы большое внимание обращаем на проблемы демографии. К сожалению, после определенного подъёма (здесь мы отмечали положительные тенденции), в связи с целым рядом в том числе и объективных обстоятельств, у нас наблюдается сокращение численности постоянного населения. Но в Ростовской области, несмотря на то что это южный, благоприятный климатически регион, сокращение происходит даже в большем объёме, чем в среднем по стране.
В.Голубев: Да, это правда, Владимир Владимирович. Это правда. Может быть, как я иногда говорю, самый важный показатель для руководителя – создать условия, чтобы население росло. 
С одной стороны, мы, мне кажется, результативно стимулируем наши молодые семьи. У нас заметно выросло количество многодетных семей, практически на 60 процентов за последние годы. Но, с другой стороны, эта тенденция действительно присутствует. Нам предстоит продолжать эту работу. Мне кажется, даже создавая, может быть, привлекательные какие-то моменты для того, чтобы не только рождаемость росла, конечно, сокращалась смертность, но в то же время [необходимо] создавать условия для тех, кто может или готов приезжать жить в Ростовскую область. К нам едут, но…
В.Путин: Василий Юрьевич, на два момента хотел бы обратить в этой связи Ваше внимание. Первое – это уровень развития социальной инфраструктуры. Количество врачей в Ростовской области на 10 тысяч человек меньше, чем в среднем по стране, и меньше мест в дошкольных учреждениях на одну тысячу, чем по стране. Это очень важный фактор, для того чтобы люди себя чувствовали уверенно и комфортно. Это первое.
И второе – это, конечно, уровень безработицы. Ясно, что это сегодня одна из главных проблем в стране, это совершенно очевидно. Но повторяю ещё раз, Ростов – это развитый регион и в промышленном отношении, и в отношении возможностей для сельского хозяйства. Конечно, нужно обратить внимание на рынок труда.
В.Голубев: Да, Владимир Владимирович, я считаю, что из выводов, которые мы делаем по нынешней ситуации, у нас действительно «выскочила» реально безработица – 96 с лишним тысяч человек (4,6 процента), притом что до определённого времени уровень безработицы был не выше или на уровне среднероссийского, но сейчас мы увидели такую тенденцию. Мы предпринимаем сейчас меры, для того чтобы максимально запустить те механизмы, которые позволяют людям работать. У нас примерно 46 тысяч вакантных рабочих мест, но коэффициент напряжённости на рынке труда – практически два, это высокий для нас коэффициент, нетрадиционный, конечно. Поэтому мы будем искать новые решения. Я думаю, что для нас это важнейшая задача, усилия будем прилагать для того, чтобы здесь ситуацию переломить.
В.Путин: Хорошо.
Василий Юрьевич, на что я тоже обратил внимание, у Вас развивается ветроэнергетика. Расскажите, пожалуйста, о том, как идёт эта работа. И это, безусловно, позитивный момент с точки зрения развития энергетики региона и вообще создания условий для развития промышленности и сельского хозяйства.
В.Голубев: Мы считаем это новым брендом, который появился, по сути, в этом году, потому что первые ветропарки у нас пошли с марта текущего года и первая электроэнергия на рынок энергетики пришла с марта. Начали мы эту работу примерно 2,5–3 года назад, у нас, по сути дела, два основных партнёра: «Росатом» и «РОСНАНО», но вместе с этим иностранные партнёры, это Fortum – финская и Enel – итальянская. Мы запустили три новых завода по производству компонентов для ветроэнергики. Один – на «Красном котельщике» в Таганроге, один – на «Атоммаше» в Волгодонске. 
Сегодня у нас два полностью работающих ветропарка примерно на 200 мегаватт, третий в ближайшее время запускаем, до конца года планируем четвёртый, а всего их будет восемь с общим объёмом вырабатываемой электроэнергии от 700 до 800 мегаватт. Атомный блок, как известно, 1000 мегаватт. И все они расположены, мы на это внимательно смотрели, в местах некомпактного проживания людей, чтобы это людей не беспокоило. У нас это получилось. Я могу даже сказать, что партнёры, которые сегодня зашли, они ещё и социально ориентированные. Мы с ними работаем над решением нескольких вопросов для конкретных территорий. И в итоге до конца 2022 года мы будем иметь 800 мегаватт или до 800 мегаватт, которые позволят нам на рынок отдать такой объём электрической энергии.
Это поменяло облик региона в этих частях. Люди с удовольствием на это обращают внимание. 
И главное – инвестиции, Владимир Владимирович. Это нам позволило в этом году (Вы сделали замечание на прошлой нашей встрече), мы хотим эту ситуацию, конечно, сохранить, не только через ветроэнергетику, но мы сейчас плюсуем по сравнению с прошлым годом по объёму инвестиций в основной капитал. Так что это новая, абсолютно новая энергетика Ростовской области.
В.Путин: Василий Юрьевич, на что хотели бы обратить моё внимание?
В.Голубев: Владимир Владимирович, спасибо большое за нашу встречу. Я хочу два слова, очень коротко сказать по ситуации с COVID.
Мы продолжаем реализацию мер по предупреждению и распространению коронавирусной инфекции с учётом указов Президента страны и постановлений Правительства. 
4293 человека сегодня работают в наших инфекционных госпиталях. Реализуем меры стимулирующей поддержки. Более 7 тысяч получили поддержку за счёт бюджета объёмом более одного миллиарда 290 миллионов и 4725 человек получили из регионального бюджета почти 179 миллионов рублей.
Произвели в полном объёме, и стараемся за этим следить, страховые выплаты медицинским работникам, которые заразились инфекцией. 
Сегодня имеем 2664 койки. Учреждения обеспечены всем необходимым. Мы из регионального бюджета, чтобы поддержать федеральные решения, уже запланировали и тратим, образно говоря, деньги на решение этой задачи. 4,7 миллиарда рублей, из которых, как я Вас информировал, 2,7 – это новый, [построенный] в чистом поле инфекционный госпиталь, 2,7 миллиарда рублей. 
Это очень коротко информация, которая есть по COVID. Задача – удержать стабильную ситуацию и, конечно, находить решения по минимизации распространения.
Что касается итогов полугодия. Промышленная продукция. Мы имеем по итогам полугодия 97,4. Основная причина – это планово-предупредительная работа на Ростовской атомной станции, они нам показывают выполнение по году, значит, мы выполним задачу промышленного развития за год, и будет у нас примерно 855 миллиардов рублей производства промышленной продукции.
По строительству Вы замечание сделали, как я сказал, будем искать новые решения, чтобы исправить ситуацию и выполнять эту задачу. 
По сельхозпроизводству. Я всё-таки хотел бы о хорошем, как говорится. У нас селяне прекрасно сработали по уборке ранних зерновых. 11 миллионов 681 тысяча при урожайности 35 центнеров с гектара. И что интересно, Владимир Владимирович, 95 процентов продовольственного зерна. Никогда селяне не фиксировали такого качества. Готовимся к уборке поздних зерновых, масленичных культур и начали подготовку к осенне-полевым работам.
Отдельная тема – малый и средний бизнес. Именно он, наверное, создал нам ситуацию, когда у нас…
В.Путин: Извините, я видел Ваше предложение наградить селян, которые достигли таких хороших результатов. Конечно, мы это сделаем. Я хочу их поздравить с этим результатом.
В.Голубев: Спасибо большое, Владимир Владимирович.
Малый и средний бизнес – наверное, особый наш сегодня приоритет. Тем не менее из федерального бюджета получили 2,6 миллиарда, поддержали 46 тысяч предпринимателей, из регионального – 500 миллионов рублей на эти же цели. За эти два месяца, Владимир Владимирович, после нашей с Вами встречи мы реализовали новые региональные меры. Например, распространили снижение ставки по отдельным налогам на предпринимателей, которые зарегистрированы после 1 марта, они не имели права на получение льгот. Освободили наши гостиницы от уплаты земельного налога, арендной платы за земельные участки, торгово-развлекательные комплексы – на период режима повышенной готовности. И кроме этого субъекты малого и среднего предпринимательства, которые занимают государственное или муниципальное имущество, также мы освободили от арендной платы всего этого имущества до снятия режима повышенной готовности. 
В этой связи поддержка занятости, естественно, вышла на первый план, работаем практически постоянно. Я ввёл примерно с середины июня еженедельный доклад по всем мерам поддержки: беру какую-то одну и слушаю, как выполняется, федеральная и региональная, эта практика будет продолжаться.
По инвестициям я несколько слов сказал. У нас неплохая тенденция, хотим сохранить эту тенденцию, но и искать новые решения, чтобы создавать инвестиционно привлекательный климат. 
У нас есть одна история, с которой мы работаем с Министерством энергетики. У нас достаточно высокий тариф на электроэнергию. Есть так называемая социальная норма, когда-то мы с Козаком этим занимались, мы её сделали и сохранили, а если взять промышленных потребителей – высокая [цена]. Это непростая история, я понимаю, и знаю позицию министерства, мы взаимодействуем. Это некоторое снижение инвестиционной привлекательности. Над этим мы тоже продолжаем работать.
Владимир Владимирович, в июне текущего года Вы сделали мне несколько замечаний, в том числе снижение сельхозпроизводства, проблема снижения плодородия почв, инвестиции в основной капитал и сокращение объёмов строительства как раз за конкретные годы. Мы сейчас приняли решение, в том числе после Ваших поручений, вносить коррективы в программу социально-экономического развития региона до 2030 года. Работаем над этим в этом году, и надеюсь, уже к концу года сформируем концептуальные региональные идеи, для того чтобы двигаться дальше.
А сейчас текущий вопрос, Владимир Владимирович: готовимся к новому учебному году. Конечно, отопительный сезон уже недалеко, хотя мы – юг. Начали работать над бюджетом 2021–2023.
Владимир Владимирович, те поручения, которые Вы дали по итогам разговора 9 июня, находятся в стадии исполнения. Это Ростовское транспортное кольцо, это застройка старого аэропортового комплекса, и работаем с Минфином по небольшому финансовому вопросу, мы просили нас поддержать по финансам на оборудование новой инфекционной больницы, которую планируем в этом году построить.
Вот, пожалуй, основные вопросы. С Вашего разрешения пара вопросов, которые в письмах отражены.
В.Путин: Пожалуйста. Они у меня есть, я их видел. Прокомментируйте.
В.Голубев: Попробую прокомментировать. С 2007 года водохозяйственная обстановка в бассейне реки Дон характеризуется как весьма напряжённая. Особенно мы это почувствовали в 2015 году. Мы дошли до ситуации, когда нам почти приходилось перегружать суда, пятитысячники не проходили. Но удержали ситуацию просто на краю, образно говоря.
Вы дали поручение Министерству природных ресурсов, которое занималось подготовкой плана по реке Дон и Цимлянскому водохранилищу. Надо сказать, что динамика заметная, например по финансированию Багаевского гидроузла и реконструкции Донского магистрального канала, который затем раздаёт воду по всей территории мелиорированных земель.
Но нам кажется, что эта тема требует продолжения. Почему? Дело в том, что в бассейне реки Дон полностью или частично расположены 15 субъектов Российской Федерации. Они в разной степени имеют к этому отношение: где-то есть судоходство, где-то нет, но рыба, мелиорация, наверное, есть у многих, и вода, прежде всего вода для питья. 
У нас, например, в регионе Доном пользуются 2,5 миллиона жителей, которые живут в акватории реки Дон на территории региона. Буквально 23 июля мы вместе с Бочаровым провели межрегиональную конференцию и в Волгодонске собрали учёных, собрали специалистов. Они подготовили своё мнение, хотя Минприроды страны этим занимается, но, в общем, это был, как они нам сказали, первый большой разговор о теме Цимлы, после того как она начала работать с 50-х годов. Мне кажется, что в продолжение того, что делается по Волге, а это две сообщающиеся реки, эта тема заслуживает внимания учёных, специалистов и, конечно, министерств, ведомств, которые имеют к ней отношение. 
Вообще шесть отраслей экономики завязаны на реку, в данном случае Дон. Это и водоснабжение, и рыба, и судоходство, и мелиорация и так далее. Кажется, тема серьёзная и касается большого количества регионов и, конечно, большого количества людей. Просил бы Вас дать поручение по этой теме для проработки этого вопроса.
Спасибо за селян, они узнают и будут очень рады. Я вообще хотел бы Вам сказать спасибо, Вы всегда реагировали в последние годы на все мои обращения, когда селяне добивались успеха, прежде всего растениеводы, и всегда мы вручали им награды по итогам года. А сейчас, в этих условиях, – необычная осень, зима, весна с морозами, – и вдруг мы вышли на второй за всю историю области урожай. Первый, самый высокий, был в 2017 году. Так что спасибо.
И крайний вопрос. Владимир Владимирович, у нас есть прекрасный ансамбль – Государственный ансамбль песни и пляски имени Квасова, ему 85 лет в следующем году. Вы его видели неоднократно, он ездит по заграницам, он бывает в наших городах, бывает в сёлах, готов работать в самых небольших домах культуры, это приятно, они не оторваны от земли. Ежегодно Вы выделяете президентский грант ведущим коллективам страны. Учитывая, что у нас юбилейный год, и юбилейный год Победы, и 450-летие служения казачества государству Российскому, прошу Вас поддержать мою просьбу о выделении гранта Президента для поддержки этого коллектива.
В.Путин: Хорошо. Над этим тоже поработаем, соответствующее поручение я оформлю. Нужно, чтобы Министерство культуры, другие ведомства по другим вопросам всё это отработали. Мы это, безусловно, сделаем.
Василий Юрьевич, что бы хотел сказать в завершение нашей встречи. Вы человек опытный, и регион Вам хорошо известен, давно там работаете. Я говорил уже о проблемных вопросах, Вы их пометили, я знаю, что Вы над ними работаете. Мы и раньше это обсуждали, действительно это так. 
Вместе с тем отмечаю опережающий темп роста промышленного производства, это, безусловно, заслуга Ваша и Вашей команды, причём эти темпы роста промышленного производства выше, чем в среднем по стране. Сейчас за первое полугодие, конечно, мы видим определённый спад, но этот спад меньше, чем спад по стране в целом. Это неплохо. 
Растёт, продолжает расти и внутренний региональный продукт, что тоже является весьма позитивным моментом в развитии региона. 
У Вас в нормальном состоянии находятся региональные финансы, минимальная нагрузка долговая, самодостаточность весьма высокая, низкий уровень, во всяком случае, ниже, чем в целом по стране, аварийного жилья, на это Вы своевременно обратили внимание. 
И конечно, очень хорошие перспективы с точки зрения инвестпроектов. На это, безусловно, нужно обратить внимание, поддержать усилия бизнеса, направленные на то, чтобы создавать новые рабочие места, хорошо оплачиваемые, качественные и современные, высокотехнологичные, для того чтобы обеспечить развитие региона в ближайшем будущем.
Я хочу и Вам, и всей Вашей команде пожелать всего самого доброго на этом направлении. Надеюсь, что Вы используете все свои знания, опыт для того, чтобы добиться этих результатов.
В.Голубев: Спасибо.
В.Путин: Всего доброго. Успехов.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/63936