
Встреча с директором Федеральной службы судебных приставов Дмитрием Аристовым


2020-08-25 14:30:00

Московская область, Ново-Огарёво

На встрече с директором Федеральной службы судебных приставов – главным судебным приставом Российской Федерации Дмитрием Аристовым обсуждался процесс реформирования службы. Отдельное внимание уделили вопросу работы коллекторов.

В.Путин: Дмитрий Васильевич, в ведомстве началась реформа. Каковы этапы этой реформы? Каковы конечные цели? И как Вы оцениваете ход самой реформы?
Пожалуйста.
Д.Аристов: Владимир Владимирович, разрешите поблагодарить Вас за предоставленную возможность доложить об основных результатах работы службы в установленной сфере деятельности.
Действительно, в соответствии с Вашим решением, которое было принято в феврале 2019 года, в службе в течение полутора лет уже идёт комплексная реформа деятельности. Суть и содержание этой реформы связаны с переходом от прохождения федеральной государственной гражданской службы к прохождению службы иного вида, в частности службы в органах принудительного исполнения Российской Федерации. Фактически порядок и условия прохождения нового вида государственной службы сопоставимы с теми же аналогичными условиями, как служба в органах внутренних дел, уголовно-исполнительной системе или иных правоохранительных органах.
Служба активно включилась в эту реформу. Первый этап был нормативно-правовой. Были подготовлены изменения в федеральные законы, были изданы новые федеральные законы, всего более 200 нормативно-правовых актов различного уровня, от Федерального конституционного закона до ведомственных актов.
И историческим событием стал подписанный 1 октября прошлого года 328-й Федеральный закон «О службе в органах принудительного исполнения Российской Федерации», который фактически дал уже старт с 1 января текущего года фактической части реформы, – это переходный период, который закончился 1 июля.
Мы проводили ряд комплексных аттестационных мероприятий. 56 тысяч наших гражданских служащих изъявили желание перейти на службу в органы принудительного исполнения. Мы провели комплекс проверочных мероприятий, в том числе профессионально-психологический отбор, в том числе с использованием полиграфа, медицинского освидетельствования, сдавали физическую подготовку, также проверяли документ об образовании. Порядка 5 тысяч претендентов, к сожалению, этот отбор не прошли, в том числе по несоответствию квалификационно.
В.Путин: Вообще-то немало.
Д.Аристов: Немало. Несоответствие квалификационным требованиям по уровню образования, по стажу работы, по другим критериям.
В.Путин: У вас всего сколько?
Д.Аристов: Более 81 тысячи человек. Служба очень большая, для покрытия всей территории России фактически. К сожалению, были выявлены даже факты привлечения ранее к уголовной ответственности тех гражданских служащих, которые у нас работали, мы об этом не знали, и более того, 53 диплома выявили поддельных в ходе проверочных мероприятий. Все материалы передали в правоохранительные органы для уголовно-правовой оценки.
В целом реформа идёт стабильно. 1 июня мною подписан приказ, где 51 тысяча человек уже назначены на должности сотрудников, по которым предусмотрено присвоение специальных званий.
Поэтому, Владимир Владимирович, от имени всего коллектива службы хотел сказать Вам спасибо за это историческое событие.
В.Путин: Сколько примерно средняя заработная плата?
Д.Аристов: Владимир Владимирович, согласно Вашему решению она поэтапно уже повышалась с 2018 года, и получилось у нас, по уровню к 2016 году, рост составил практически в 1,9 раза, от 33 тысяч до 61 тысячи. Это стабильная, конкурентоспособная заработная плата на всей территории Российской Федерации. У нас были проблемы с комплектованием. По основной должности – судебный пристав-исполнитель – у нас текучесть кадров в год доходила до 30 процентов.
В.Путин: Что с коллекторами собираетесь делать?
Д.Аристов: Коллектор – это достаточно новая функция, которую мы исполняем, практически 3,5 года. Впервые на орган госвласти была возложена обязанность контролировать деятельность так называемых профессиональных взыскателей. Вообще, Владимир Владимирович, на этом рынке возврата просроченных задолженностей с физлиц у нас несколько игроков, так скажем.
Первая – профессиональные коллекторы, за которыми надзор осуществляем мы, их на данный момент 321 организация, с учётом структурных подразделений, филиалов, представительств по всей территории страны их 800, в 59 субъектах они действуют. Это первая. Мы их занесли все в государственный реестр и осуществляем проверку. Нами проведено 1200 внеплановых проверок, составлено 7 тысяч протоколов, вынесено штрафов судами на 235 миллионов [рублей].
Вторая часть игроков, которых мы не контролируем, самая крупная – микрофинансовые организации, их 1606 – это без учёта структурных подразделений, филиалов и представительств. Они не выполняют основной вид деятельности – взыскание задолженности, он у них дополнительный, поэтому в реестр не вносится по закону, и они пока функционируют в этой части без нашего контроля.
Но по анализу 80 тысяч жалоб, которые нам поступили за 3,5 года, 50 процентов всех нарушений [совершено] именно микрофинансовыми организациями.
В.Путин: В этой связи у Вас предложения какие?
Д.Аристов: Вами даны соответствующие поручения в прошлом году, в мае 2019 года, и сейчас Правительством, Министерством юстиции разрабатывается соответствующий законопроект. Будем предлагать, чтобы микрофинансовые организации и ещё кредитные организации вошли тоже в подконтрольную, поднадзорную нам сферу по возврату задолженности.
Соответствующие проекты готовятся, в том числе в рамках регуляторной гильотины, в установленном порядке все решения, все доклады по выполнению Вашего решения будут представлены на Правительстве.
В.Путин: Когда?
Д.Аристов: Очередной срок доклада – к 1 октября этого года.
В.Путин: Как Вы думаете, когда этот процесс будет завершён, когда будут приняты все необходимые, в том числе нормативные, решения?
Д.Аристов: Думаю, что до конца следующего года эти все решения должны быть приняты и заработать.
В.Путин: До конца следующего года?
Д.Аристов: Да, чтобы прошли все организационные мероприятия по внесению в реестр, по оргштатным мероприятиям службы, потому что требуется значительное число дополнительных единиц, к сожалению, финансирование. В этом определённая проблема есть. Но мы решаем сейчас этот вопрос. Думаю, он должен положительно разрешиться.
В.Путин: То есть вопрос только в штатной численности, для того чтобы закрыть эту тему?
Д.Аристов: Да, 400 человек надо и порядка 270 миллионов в год на содержание сотрудников.
В.Путин: Эти средства предусмотрены?
Д.Аристов: Пока работаем с финансово-экономическим блоком. Окончательное решение ещё не принято.
В.Путин: Представьте мне свои предложения. Я, конечно, Вас поддержу. Поэтапно, конечно, должно быть, но это должно быть сделано. Потому что то, с чем люди иногда сталкиваются в работе этих коллекторских организаций всех, – и подконтрольных Вам, и неподконтрольных, – это просто переходит иногда всякие границы. Поэтому это совершенно точно надо брать под контроль.
Д.Аристов: Владимир Владимирович, я доложу Ваше поручение министру, и мы в ближайшие сроки эту работу постараемся завершить. Предложения по дополнительной численности и дополнительному финансированию тоже будут представлены в кратчайшие сроки.
В.Путин: Хорошо.
Д.Аристов: Кроме того, основным блоком наших вопросов, естественно, является принудительное исполнение судебных актов, актов иных органов и должностных лиц. Тренд уже сложился, рост значительный, за 6 лет на 90 процентов увеличилось количество поступающих документов к нам на исполнение. И по итогам 2019 года 103 миллиона были у нас в работе, очень большой объём информации, работы и, соответственно, ещё более важно здесь, что 90 процентов должников – это граждане, всего лишь 10 процентов – юридические лица.
Поэтому, естественно, выполняя судебное решение, конституционный принцип исполняемости решения, мы подходим, конечно, очень внимательно, должны действовать законно и обоснованно, потому что это чувствительная сфера жизни наших граждан, они попали в непростую ситуацию. Поэтому пристав должен в каждом исполнительном производстве смотреть наличие действительно кризиса неплатёжеспособности. Предлагать гражданам такие судебные инструменты, как рассрочка, отсрочка, приостановление, сам откладывать исполнительные действия, но при наличии, конечно, законных на это оснований. Нельзя махать шашкой, нужно действовать взвешенно и обоснованно.
И конечно же, недопустимо действовать незаконно в плане обращения взыскания на выплаты социального характера. Такие случаи, к сожалению, имели место, когда обращали взыскание на детские пособия, и в большем размере, чем положено, на пенсии. Но подписанный Вами закон с 1 июня вступил в силу, сейчас банковская система ввела так называемые защищённые субсчета, куда выплаты будут зачисляться, и мы уже не сможем в автоматическом режиме обращать взыскания. Поэтому здесь защита для граждан есть.
Кроме того, нами, если в общем брать цифровые параметры исполнительного производства, было взыскано за три года более 2 триллионов рублей, в консолидированный бюджет тоже за три года было взыскано порядка 725 миллиардов рублей. Служба фактически является хоть небольшим, но третьим по величине формирователем доходной части федерального бюджета.
Рост взыскания в федеральный бюджет составил за эти три года 46 процентов.
Кроме того, конечно же, мы действуем в условиях распространения коронавирусной инфекции, принимали меры по защите своих сотрудников в первую очередь.
Принимали меры также по защите наших граждан, созданию, по Вашему поручению, условий, для того чтобы пандемия, распространение инфекции проходило безболезненно для особо незащищённых категорий. Конечно, пришлось ограничить личный приём. Это создало неудобства, но мы везде возле отделов поставили переносные боксы, куда граждане могли в свободном режиме, не создавая столпотворения, подавать свои заявления, 110 тысяч обращений поступило.
Кроме того, мы развернули дежурные части, сеть телефонных узлов и приняли за этот период более 2,4 миллиона звонков, обработали в сложных ситуациях, когда надо снять ограничения.
В.Путин: В общем объёме, наверное, даже больше, чем в текущем формате.
Д.Аристов: Да, у нас единый телефонный центр за год обрабатывает порядка 5,5 миллиона звонков, они за 3 месяца уже 2,4 миллиона обработали. Это очень значительно. Стараемся, конечно, реагировать оперативно, потому что очень чувствительная сфера (долги) – это аресты, блокировки счетов, принудительная реализация имущества.
Кроме того, в соответствии с Вашим поручением, Правительством и с участием депутатов Госдумы, партии «Единая Россия» был подготовлен специальный законопроект, который уже стал федеральным законом, Вы его подписали в июне этого года, который устанавливает особенности принудительного исполнения в условиях распространения новой коронавирусной инфекции.
Там три основных новеллы. В первую очередь защищены права пенсионеров. Им может быть предоставлена по их заявлению рассрочка погашения кредита либо займа на срок до двух лет, но не позднее 1 августа 2022 года. Единственным ограничением является – доход должен быть не более двух минимальных размеров оплаты труда, и сумма долга должна быть не более 1 миллиона рублей. Созданы все условия, чтобы гражданам не создавать излишние препоны. Если пенсионеры к нам будут обращаться, мы максимально минимизируем документальные истребования каких-либо подтверждающих материалов.
Вторая опция, которая законом, вступившим в силу, реализована, это также рассрочка бизнесу и индивидуальным предпринимателям в сферах, которые особо пострадали от пандемии. Также предоставляется рассрочка, но до одного года, но не позднее 1 августа следующего года. Единственным условием является то, что сумма всех долгов не должна превышать 15 миллионов рублей.
Но и, учитывая, что ситуация остаётся ещё в отдельных регионах сложная, до 31 декабря уже на основании закона установлен запрет работы нашего пристава в адрес – так называемых классических мер с выходом по месту жительства должника, связанных с описью и изъятием имущества, для того чтобы не разносить это всё по квартирам, по гражданам. Но и лишний раз не тревожить, не нервировать, потому что ситуация в отдельных семьях действительно очень и очень сложная.
Кроме того, нами реализуется функция обеспечения безопасности судебной системы – это наша силовая составляющая. Нами обеспечивается безопасность более 10,5 тысячи федеральных судов и судебных участков мировых судей. Мы выявили за три года 1 миллион 300 тысяч запрещённых к проносу предметов на стадии пропуска.
В.Путин: В зал судебных заседаний?
Д.Аристов: Просто в суд. Это и оружие, боеприпасы, колющие и режущие предметы. Там весь комплекс, причём такие есть способы сокрытия проноса, что у нас целый есть каталог, который мы распространяем и обучаем своих приставов, естественно, этому.
Кроме того, обеспечиваем безопасность непосредственно судебных заседаний, 10 миллионов заявок мы за три года удовлетворили, обеспечение безопасности судей и должностных лиц службы и иных участников судебного процесса.
Также осуществляем принудительный привод лиц, которые не являются по вызову в суд, таких приводов был 1 миллион 800 тысяч. И оказываем содействие органам полиции, задерживаем лиц, находящихся в федеральном розыске, 39 тысяч задержаны, причём 3 тысячи за совершение преступлений тяжких и особо тяжких. Это такой силовой наш блок.
Что касается ещё исполнительного производства. Естественно, мы особое внимание обращаем на исполнение документов социально значимого характера, это в первую очередь, конечно, алиментные долги. К сожалению, здесь ситуация по количеству стабильно положительная, снижение за три года на 9 процентов, остаток – 796 тысяч таких производств, но растёт сумма задолженности. За этот же период она, к сожалению, выросла на 18 процентов и составляет в настоящее время 156 миллиардов рублей.
В.Путин: Задолженности по алиментам?
Д.Аристов: По алиментам, да. Это большая проблема. И я выступал на «Парламентском часе» в Совете Федерации, и у Валентины Ивановны [Матвиенко] был, мы начали обсуждать. Если возможно, я потом отдельно ещё доложу, какие у нас есть предложения.
Кроме того, взыскиваем долги по зарплате. За три года 47 миллиардов взыскали долгов по зарплате. Кроме того, у нас есть такая специфическая функция, она очень важная, она вроде и невидимая, – это розыск и отобрание ребёнка в рамках судебных решений. За три года 516 детей, скрываемых родителями, разыскали, передали в основном матерям для воспитания. К сожалению, отцы очень тщательно, бывает, скрывают своих детей, нанося травму в первую очередь, конечно, ребёнку.
В.Путин: Да.
Д.Аристов: Кроме того, мы обеспечили реализацию решения по предоставлению жилья детям-сиротам, 40 тысяч решений за три года под нашим контролем было разрешено.
Знаю, что недавно Алексей Леонидович [Кудрин] Вам докладывал по поводу незаконных свалок. Мы также реализуем это решение, 3,6 тысячи свалок за три года ликвидировано. Но этот процесс очень сложный, потому что должники обычно пытаются избежать этого и всячески скрываются.
Кроме того, снесли 9 тысяч зданий несанкционированной застройки, в основном это юг, южные регионы России: Краснодарский край, Ростовская область. Такую функцию реализуем.
Ещё одна функция очень важная – мы осуществляем административное выдворение иностранных граждан и лиц без гражданства, нарушивших наш закон.
В.Путин: Из России?
Д.Аристов: Да. За три года 160 тысяч человек, причём в период распространения пандемии коронавирусной инфекции, несмотря на закрытые границы, эта функция нами также реализовывалась во взаимодействии с МИД и Росавиацией и с иностранными партнёрами через МИД, в основном страны Содружества Независимых Государств. Мы договаривались о чартерных рейсах, где-то 2600 человек в период пандемии нам удалось тоже выдворить за пределы территории Российской Федерации.
Владимир Владимирович, также хотел доложить отдельно рабочие вопросы специального характера.
В.Путин: Хорошо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/63940