
Поздравление Президенту Молдавии с Днём независимости республики


2020-08-27 10:00:00

Владимир Путин направил поздравительную телеграмму Президенту Республики Молдова Игорю Додону по случаю национального праздника – Дня независимости.

«Российско-молдавские отношения основываются на добрых традициях дружбы и взаимного уважения. Убеждён, что дальнейшее развитие плодотворного сотрудничества в различных областях отвечает коренным интересам братских народов наших стран», – отметил в поздравлении глава Российского государства.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/63950