
Поздравление работникам и ветеранам угольной отрасли России


2020-08-30 09:00:00

Владимир Путин поздравил работников и ветеранов угольной отрасли с Днём шахтёра.

В поздравительной телеграмме, в частности, говорится:
 «Угольная промышленность по праву считается одной из старейших, приоритетных отраслей отечественного топливно-энергетического комплекса, а труд шахтёра, требующий компетентности, мужества, готовности всегда прийти на помощь товарищам, пользуется почётом и уважением в обществе. И конечно, в год 75-летия Великой Победы особые слова благодарности – ветеранам. В тяжелейших условиях военного времени шахтёры неизменно демонстрировали ответственный подход к решению поставленных задач, стойкость и выдержку.
Сегодня угольная отрасль динамично развивается, вносит свой вклад в обеспечение энергетической безопасности страны, в устойчивую, бесперебойную работу промышленных предприятий, является гарантом экономической и социальной стабильности российских регионов. Важно, что вы чтите традиции своих предшественников, работаете с полной отдачей. Во многом благодаря вам, вашим профессиональным успехам Россия уверенно сохраняет позиции одного из ведущих мировых экспортёров угля».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/63963