
Телефонный разговор с Президентом Киргизии Сооронбаем Жээнбековым


2020-08-31 12:30:00

По инициативе киргизской стороны состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Киргизской Республики Сооронбаем Жээнбековым.

Обсуждены актуальные вопросы двусторонней повестки дня в политической, экономической и гуманитарной сферах. Подтверждён обоюдный настрой на дальнейшее укрепление российско-киргизского стратегического партнёрства.
Особое внимание уделено проблематике борьбы с распространением коронавирусной инфекции. Сооронбай Жээнбеков выразил признательность российской стороне за своевременную и эффективную помощь в преодолении последствий пандемии. Содействие Киргизии на этом направлении будет оказываться и далее. 
Президент России поздравил коллегу с отмечаемым сегодня национальным праздником Киргизской Республики – Днём независимости. 
Условлено о продолжении контактов на различных уровнях. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/63969