
Встреча с врио губернатора Севастополя Михаилом Развожаевым


2020-09-02 14:20:00

Московская область, Ново-Огарёво

Владимир Путин в режиме видеоконференции провёл рабочую встречу с временно исполняющим обязанности губернатора Севастополя Михаилом Развожаевым. Обсуждалось социально-экономическое положение в городе, в том числе вопросы водоснабжения.

В.Путин: Михаил Владимирович, добрый день!
М.Развожаев: Здравствуйте, Владимир Владимирович!
В.Путин: Как у вас дела?
М.Развожаев: Нормально.
В.Путин: Туристов много в этом году?
М.Развожаев: Да. С 1 июля начали полноценный сезон после снятия ограничений и уже плюс 20 процентов фиксируем, то есть у нас за июль 120 тысяч – те, кто приехал с ночёвкой в места размещения, и около полумиллиона экскурсантов в Севастополе.
В.Путин: Санэпидобстановка как в этой связи?
М.Развожаев: Санэпидобстановка контролируемая. У нас один из самых низких уровней заболеваемости COVID держится на протяжении всего этого периода. Мы сразу приняли решение, что контактные группы изолируем и наблюдаем в больницах, чтобы исключить возможность распространения очагов. Плюс тестирование – больше 1100 мы делаем в сутки. Поэтому ситуацию контролируем, запас коечного фонда есть, то есть ситуация стабильная.
В.Путин: Как работа по введению клинической больницы? Что там происходит?
М.Развожаев: По строительству?
В.Путин: Да.
М.Развожаев: Контракт по больнице скорой медицинской помощи – это контракт, который два года не могли заключить. В настоящее время контракт у нас заключён с компанией «Ростех», с их дочерним предприятием «РТ-СоцСтрой». Сейчас они уже разворачиваются на площадке, начинаем строительство. 
В.Путин: Пожалуйста, Михаил Владимирович, какие вопросы?
М.Развожаев: Спасибо, Владимир Владимирович.
Позвольте, всё-таки коротко доложу об итогах работы за год. 
Во-первых, хотел Вас поблагодарить за то, что в течение этого года Севастополь постоянно чувствует, как и всегда, собственно, Вашу поддержку. И благодаря этому, конечно, очень много вопросов нам удалось решить. 
Но самое главное – то, с чем я к Вам обращался сразу после назначения, – это 44-й Федеральный закон. После ялтинского совещания в январе все решения были окончательно приняты, и в апреле изменения в 44-й закон внесены. Появились особенности для Севастополя и для Крыма, теперь мы можем своим решением определять единственных поставщиков по объектам федеральной целевой программы. После этого мы утвердили свой порядок и теперь полностью готовы к уже полноценной реализации. 
За это время, Владимир Владимирович, мы провели приоритизацию нашей федеральной целевой программы. Во-первых, благодаря Вашему решению она продлена до 2024 года. В части Севастополя мы получили дополнительно почти 30 миллиардов рублей, плюс мы все проекты, по которым были сделаны плохие проекты, перенесли «вправо», будем их перепроектировать. А всё, что будем строить прямо сейчас, мы индексировали, и теперь эти проекты стоят реальных денег, за которые подрядчики точно возьмутся и завершат строительство, включая все объекты медицинского кластера, которые, конечно, Севастополь очень давно ждёт. Поэтому мы сейчас готовы к полноценной работе. 
До конца года всё законтрактуем и сдадим ещё 20 объектов ФЦП (они сейчас все в работе) предыдущих периодов, которые ранее не были введены.
За это время, за год, по брошенным объектам, которые были в судах, были разного уровня проблемы, – мы все эти проекты подняли. Сейчас мы уже практически достроили Камышовое шоссе – это важнейшая объездная дорога в Севастополе. Запущено рабочее движение, к 1 ноября проект будет полностью завершён. 
За 2020 год построили три новые школы, три детских садика в Севастополе. 
Про БСМП [больница скорой медицинской помощи] я уже сказал. Кроме того, на этом участке у нас будет в ближайшее время заключён контракт – также планируем с «Ростехом» – на строительство онкологического диспансера. Вы знаете, это тоже очень серьёзная проблема для Севастополя. Сейчас проект проиндексирован, готов к заключению. И новая инфекционная больница, которая будет строиться на территории нового современного медицинского кластера.
Владимир Владимирович, важнейшее решение – благодаря Вашей поддержке были восстановлены утраченные средства аванса по строительству КОС «Южные» (очистные сооружения). Были возвращены эти деньги в программу. По тем, которые утеряны, претензионную работу мы ведём, и достаточно успешно. Постараемся эти деньги в государственный бюджет вернуть.
Сейчас по КОС «Южные» с Маратом Шакирзяновичем Хуснуллиным (хотел бы поблагодарить за помощь) мы проработали проект, его полностью привели в нормальный вид. До 5 сентября мы выйдем на строительную площадку. Строительство КОС «Южные» на этот раз возобновится, и уверен, что в этот раз они будут построены, наконец-то город получит современные очистные сооружения, в том числе и в Балаклаве, где мы планируем масштабный инвестиционный проект по яхтенной марине. И это приведёт к тому, что у нас сточные воды в море перестанут попадать.
Благодаря выделенным Вами из Резервного фонда средствам мы в этом году сделали очень важный для города проект – мост через суходол, который два самых густонаселённых района Севастополя – Ленинский и Гагаринский – соединяет. Мост построен, введён в эксплуатацию.
Также по Вашему поручению, которое было дано в Ялте, приводим в порядок историческую часть города. Благодаря поддержке Правительства Москвы мы полностью реконструировали одну из главных улиц города, исторического центра, – Большую Морскую. Работы были выполнены на высоком качестве и в срок. В апреле улица была завершена и введена.
Также вместе с благотворительным фондом «35-я береговая батарея» мы 1 августа завершили реконструкцию Матросского бульвара. Теперь этот старинный и такой долгожданный для горожан объект запущен и введён в эксплуатацию. Тысячи людей каждый день на Матросском бульваре.
Также к 9 мая мы доделали полностью реконструкцию проспекта Победы, ввели его, плюс вышли на первые линии всех домов, которые по проспекту Победы находятся, привели их в порядок. 
Кроме того, за год мы ещё сделали 34 общественных пространства в городе, создали 164 новые детские и спортивные площадки. 
Также благодаря Вашему решению, которое было принято в январе, мы сейчас занимаемся масштабнейшим капитальным ремонтом подъездов. Такого в Севастополе не было никогда. В настоящий момент уже 1818 подъездов мы сделали в жилых домах и комплексно благоустроили 69 дворов.
Владимир Владимирович, по COVID я уже коротко доложил. Здесь у нас двойной запас прочности, обстановка абсолютно контролируемая: 200 коек в резерве, благодаря тому, что у нас Министерство обороны построило госпиталь, – я тогда докладывал, когда мы его вводили вместе с Тимуром Вадимовичем Ивановым. Этот резерв у нас, плюс мы построили ещё свой дополнительный модуль в инфекционной больнице – это 42 мельцеровских бокса, полностью оборудованных кислородом. Поэтому по COVID никаких опасений у меня нет, ситуация полностью контролируемая. 
И по мерам поддержки, которые в [связи с] COVID были приняты: все федеральные меры поддержки в Севастополе полностью оказываются плюс региональные меры поддержки. Хотел особо отметить, что мы одними из первых в стране приняли решение по экономическому пакету мер поддержки, и в настоящее время наш бизнес, особенно в сфере услуг, встаёт на ноги. Эти меры очень помогли не уволить людей и сохранить темпы, сейчас они в принципе стабилизируются. Особо хотел Вас поблагодарить за выделение дополнительно Севастополю миллиарда 100 миллионов рублей на сохранение занятости. Это, конечно, очень существенно поддержало наших предпринимателей.
Владимир Владимирович, позвольте о проблеме?
В.Путин: Прошу Вас. 
М.Развожаев: Вы знаете, как я уже сказал, практически по всем направлениям в Севастополе все вопросы решены, остаётся только работать. Все необходимые ресурсы, финансовые инструменты выделены. 
Но у нас есть одна проблема. Она в принципе системная, но особенно обострилась в этом году. Впервые с 1994 года установились такие погодные условия и в Крыму, и в Севастополе, когда средняя температура – плюс 27, начиная с весны, и абсолютно нет осадков. В нашем базовом Чернореченском водохранилище в настоящий момент отметка воды опускается. То есть нам до конца года этой воды хватит, но если, по прогнозам, такая ситуация будет сохраняться, то мы в очень тяжёлом состоянии будем входить в следующий год. 
Плюс, конечно, ещё водопотери в сетях достаточно значительные, хотя в этом направлении за пять лет многое сделано, но ещё недостаточно. Мы проработали сейчас уже варианты решения этого вопроса. Но всё, что касается повышения дебита скважин, расконсервирования старых скважин, различных вариантов оптимизации водоснабжения, всё-таки к кардинальному решению этого вопроса не приводит. 
Есть проект, который в принципе был задуман ещё в советское время, к нему несколько раз возвращались в последующие годы, но он так и не был реализован, – это переброска части воды из реки Коккозка в Чернореченское водохранилище. Река Коккозка – это река горной системы, и в паводок, где-то с января по март, около 15 миллионов тонн в месяц избыточной воды уходит в море. Эту воду можно было бы собрать и перебросить в Чернореченское водохранилище. Это решило бы все проблемы Севастополя с надёжным обеспечением водой. 
Для этого необходимо построить ковшевой водозабор. Там раньше был проект дамбы, но понятно, что экологически он был не очень совершенным. Сейчас есть современные технологии, можно сделать ковшевой водозабор, поставить порядка 60 километров водопровод и несколько повышающих насосов. Это позволило бы нам в паводок, как раз с января по март, пополнить Чернореченское водохранилище и обезопасить Севастополь, Черноморский флот и, собственно, всех потребителей от дефицита воды.
Кроме того, естественно, для развития строительства – и жилищного, и прочего – в Севастополе проблема дефицита воды сегодня, наверное, ключевая из-за ограничений.
Проект этот мы предварительно просчитали, он стоит три миллиарда 800 миллионов рублей. В случае Вашей поддержки его нужно будет реализовать в максимально короткие сроки. Поэтому я обратился к Сергею Кужугетовичу Шойгу и спросил о возможности участия военно-строительного комплекса в реализации этого проекта. Предварительно поддержку я получил. В случае если такое решение будет принято, военные строители готовы максимально оперативно выйти и помочь нам с реализацией этого проекта. Это первая часть.
Так как Коккозка находится на территории Республики Крым, с Сергеем Валерьевичем Аксёновым я предварительно проговорил. Если бы мы забирали эту паводковую воду – а она не используется ни жителями, никем, это просто избыточная вода, которая уходит в море, – если бы мы забирали эту воду из Коккозки в Чернореченское водохранилище, мы могли бы с Вилинского водозабора, который питает Симферополь, отдать часть объёмов Симферополю. Это помогло бы тоже решить вопрос – порядка 12 миллионов [кубических метров] мы могли бы перебросить в Симферополь. То есть это решение двух вопросов одновременно. С Сергеем Валерьевичем этот вопрос обсудили, он тоже готов к реализации проекта, он его поддерживает.
Таким образом, необходимо решение о выделении средств.
И второй вопрос, который здесь важен. Мало найти эту воду, но её нужно не потерять. К сожалению, при Украине в водоотведение не инвестировалось вообще ничего. В 2014 году водопотери достигали 60 процентов от той воды, которая поступала в Севастополь. За пять лет они были существенно снижены, но всё равно остаются значительными: до 40 процентов сейчас у нас водопотерь. Это, конечно, и коммерческие потери, и те, которые фактически невозможно преодолеть. Но есть потенциал снижения ещё порядка 20 процентов, и тогда они будут близки к нормативным: около 20 процентов. 
Для этого необходимо выделение ещё дополнительно Севастополю 3,6 миллиарда рублей для капитального ремонта сетей водоснабжения. За пять лет мы бы эту программу могли выполнить и сделали бы потери в водных сетях нормативными. То есть всего для решения вопроса с водой в Севастополе необходимо выделение дополнительно 7,4 миллиарда рублей. Проекты все проработаны, как делать – понимаем, нужна Ваша поддержка.
В.Путин: Михаил Владимирович, считаю, что вопрос, который Вы подняли, является очень важным, фундаментальным, можно сказать, таким же, как и электроснабжение, некоторые другие проблемы. Поэтому, безусловно, будем решать. Я соответствующее поручение Правительству оформлю, а Вас прошу проработать с федеральными органами власти темпы этой совместной работы, сроки и так далее. Объёмы финансирования Вы в принципе назвали, нужно просто выверить эти цифры и начинать работу. 
Одной из безусловных проблем для вас, для Севастополя, является проблема экологического характера. Вы упомянули про известную бухту – Балаклава, – идеальное место для развития яхтенного туризма и вообще для туризма. Но, конечно, если сброс неочищенных вод будет и дальше продолжаться, то ничего хорошего из этого не получится. Поэтому этот и другие вопросы подобного рода являются первостепенными, прошу Вас обратить на это внимание. Если нужна будет, повторяю, и моя помощь, поддержка, – безусловно, будет обеспечена.
Также нужно обратить внимание на инвестиции в основной капитал региона. Севастополь в промышленном отношении развитый регион России, поэтому нужно восстанавливать то, что было утрачено в предыдущие годы, создавать новое. Особенно, конечно, речь должна идти о высокотехнологичных производствах, не нарушающих экологию, не создающих проблем для людей, особенно для севастопольцев и тех, кто приезжает на отдых в Севастополь и Крым.
Что бы ещё отметил из того, на что нужно посмотреть внимательнее, – это исполнение бюджета. Ясно, что здесь есть определённые объективные обстоятельства, тем не менее нужно на это посмотреть повнимательнее.
И конечно, уровень доходов населения. Да, он растёт, причём растёт темпами чуть выше, чем темпы роста доходов населения в России в целом, но тем не менее находится на уровне ниже общероссийского. Ясно, что Вы своими силами прямо в одночасье эту проблему не решите, но нужно, что называется модным словом, таргетировать этот вопрос и вместе с федеральными органами власти постоянно над этим работать.
В целом я считаю, что за последнее время ситуация постепенно улучшается. Растёт внутренний валовой региональный продукт, причём хорошими темпами, промышленное производство растёт, розничная торговля увеличивается. С удовольствием отмечаю, что у вас достаточно высокий уровень финансовой дисциплины в части исполнения консолидированного бюджета, отсутствие практически долговой нагрузки, что бывает редко сегодня, но у вас это есть, вы смогли этого добиться. И что особенно приятно, это то, что увеличивается численность постоянного населения Севастополя, это тоже сегодня обстоятельство, на которое следует обратить внимание. Я уже говорил в контактах с другими коллегами: это, конечно, показатель качества принимаемых комплексных мер по решению социальных вопросов и всего, что с этим связано.
Достаточно низкий уровень безработицы – 20-е место по стране, это хороший показатель. И низкая доля аварийного жилищного фонда. Но эта ситуация очень быстро меняется, если не уделять этому внимания. Надеюсь, что Вы, как и сейчас это делаете, будете на это смотреть самым внимательным образом и вместе с коллегами из Правительства Российской Федерации будете уделять этому должное внимание.
Дошкольные учреждения – один из вопросов, на которые тоже нужно обратить внимание. Здесь явно нужно поработать. Знаю, что в последнее время некоторые шаги в этом направлении предпринимаются, для того чтобы ситуацию улучшить, но пока этого недостаточно, нужно и дальше напряжённо работать по этому направлению.
Хочу пожелать Вам успехов. Спасибо. Будем в контакте.
А Вашу просьбу по поводу водоснабжения, безусловно, обсудим и будем поддерживать.
М.Развожаев: Спасибо, Владимир Владимирович. Спасибо за поддержку.
В.Путин: Всего хорошего, Михаил Владимирович. 
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/63989