
Поздравление Валентину Гафту с Днём рождения


2020-09-02 10:40:00

Владимир Путин поздравил с 85-летием актёра театра и кино, народного артиста РСФСР Валентина Гафта.

В поздравлении, в частности, говорится: 
«Вы по праву принадлежите к замечательной плеяде выдающихся деятелей отечественной культуры, настоящих мастеров и созидателей. Ваш яркий, самобытный талант и бескорыстное служение избранному делу – значимый, вдохновенный вклад в приумножение лучших традиций театрального искусства и кинематографа, литературного творчества.
Доброго здоровья, бодрости духа и благополучия Вам и Вашим близким».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/63987