
Поздравление Председателю КНР Си Цзиньпину с 75-летием окончания Второй мировой войны и Победы китайского народа в войне сопротивления Японии


2020-09-03 12:20:00

Владимир Путин направил поздравительную телеграмму Председателю Китайской Народной Республики Си Цзиньпину по случаю 75-летия окончания Второй мировой войны и Победы китайского народа в войне сопротивления Японии.

В телеграмме, в частности, говорится:
«Вторая мировая война стала крупнейшей трагедией в истории человечества, унёсшей десятки миллионов жизней. Советский Союз и Китай приняли главный удар фашизма и милитаризма, ценой наибольших человеческих потерь сокрушили захватчиков». 
В поздравлении глава Российского государства также отметил, что в суровые военные годы были закалены узы дружбы и взаимопомощи между двумя странами и народами, которые и сегодня способствуют динамичному развитию российско-китайских отношений всеобъемлющего партнерства и стратегического взаимодействия.
В.Путин подчеркнул, что общий долг двух стран – сохранить правду о событиях тех лет: необходимо решительно противостоять любым попыткам фальсификации истории, героизации нацистов, милитаристов и их пособников; нельзя допустить забвения и тем более очернения подвигов освободителей, а также пересмотра итогов Второй мировой войны.
Президент России выразил готовность вместе с дружественным Китаем и впредь прилагать активные усилия в целях недопущения войн и конфликтов в мире, обеспечения глобальной стабильности и безопасности.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/63996