
Совещание с постоянными членами Совета Безопасности


2020-09-04 15:00:00

Московская область, Ново-Огарёво

Владимир Путин провёл в режиме видеоконференции оперативное совещание с постоянными членами Совета Безопасности Российской Федерации.

Обсуждались итоги состоявшегося визита Председателя Правительства М.Мишустина в Минск, в том числе в контексте подготовки поездки Президента Белоруссии А.Лукашенко в Москву.
Помимо этого обсуждались вопросы внутрироссийской социально-экономической повестки дня.
Приглашённый на совещание Генеральный прокурор И.Краснов информировал его участников о мерах, принимаемых по защите прав и интересов граждан, пострадавших от преступных посягательств. Состоялся обстоятельный обмен мнениями на эту тему.
В совещании приняли участие Председатель Совета Федерации Валентина Матвиенко, Председатель Государственной Думы Вячеслав Володин, Заместитель Председателя Совета Безопасности Дмитрий Медведев, Секретарь Совета Безопасности Николай Патрушев, Министр иностранных дел Сергей Лавров, Министр обороны Сергей Шойгу, Министр внутренних дел Владимир Колокольцев, директор Федеральной службы безопасности Александр Бортников и директор Службы внешней разведки Сергей Нарышкин.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/64001