
Встреча с победителями конкурса управленцев «Лидеры России»


2020-09-08 14:20:00

Московская область, Ново-Огарёво

В режиме видеоконференции Президент провёл встречу с победителями конкурса управленцев «Лидеры России».

В.Путин: Уважаемые друзья, добрый день!
Прежде всего поздравляю вас с победой в конкурсе управленцев «Лидеры России». Безусловно, вы самым достойным образом проявили свои лучшие профессиональные качества, показали высокую работоспособность, нацеленность на результат, умение брать на себя ответственность и действовать слаженно, сообща, что в современном мире чрезвычайно важно, я об этом много раз говорил.
Победа в таком соревновании, где участвовали по‑настоящему целеустремлённые, амбициозные, деятельные люди, безусловно, ваш большой личный успех. Но и в целом это важный вклад в будущее нашей страны, потому что стремление получить новые, современные знания, нужные нам знания, достичь вершин в своём деле во многом задаёт темп продвижения вперёд всей стране.
Конкурс проводится три года, как вы знаете, и за этот сравнительно небольшой срок он стал эффективно работающим и, можно сказать, системным механизмом, который помогает на прозрачных, понятных принципах выявлять и поддерживать хороших, лучших управленцев, открывать им новые возможности для роста, расширения профессиональных горизонтов. Позволяет находить правильное применение их способностям, вашим способностям, чтобы такие талантливые люди, как вы, достойные люди играли значимую и в полном смысле этого слова лидерскую роль в развитии страны и повышали бы эффективность управления не только на государственной службе, но и в других сферах. Потому что грамотные управленцы, где бы они ни работали, нужны везде и всегда.
Не случайно в конкурсе участвуют представители самых разных отраслей. Для многих этот конкурс уже стал настоящим трамплином в карьере, причём не только в своих, но и нередко в совершенно новых для них областях. В том числе поэтому растут запрос и внимание к конкурсу со стороны профессионалов. Причём не только в нашей стране, но из‑за границы много заявок. Так, в прошлом году ко мне обратились молодые учёные, медики с просьбой создать для них отдельные направления, чтобы была возможность оценить именно те знания и способности, которые требуются для современного управления в сфере науки и здравоохранения.
Новые отраслевые треки стали, как показала практика, весьма востребованными. Свои силы захотели проверить более 22 тысяч учёных, около 10 тысяч медиков, врачей, а также свыше 60 тысяч специалистов в сфере финансов и технологий.
Опыт, как я уже сказал, оказался удачным. Наиболее яркие участники этих направлений получили высокие назначения ещё до завершения конкурсных процедур, в том числе возглавили крупные вузы, больницы.
При этом считаю важным, что для всех участников победа в финале – это серьёзный импульс для дальнейшего развития, повышения своей квалификации. Именно с этой целью для финалистов предусмотрен грант на обучение в размере одного миллиона рублей.
А победители, которые готовы связать свою судьбу с государственной службой, при условии их достаточного опыта и профессионализма получают возможность стать слушателями программы резерва кадров Высшей школы государственного управления, так называемой, как иногда говорят, «школы губернаторов».
Но, конечно, самая большая ценность, которую даёт конкурс, – это работа с наставниками, а это профессионалы высшей пробы, среди которых и глава Правительства, вице‑премьеры, министры, представители руководства обеих палат Федерального Собрания, губернаторы, главы крупнейших корпораций, компаний и общественных организаций. Все они, как мы с вами понимаем, очень занятые люди, но считают важным уделять своё время общению с вами, с такими людьми, как вы, помогать советом, делиться своим подчас уникальным опытом. Из этого и складывается преемственность, которая имеет огромное значение для поступательного, ритмичного развития нашей страны.
Подчеркну важность кадрового обновления по талантам и способностям, вот что важно. В этом суть честных, справедливых, прозрачных правил, которые должны работать, быть востребованными во всех сферах нашей жизни. Более того, продвижение по службе, карьерный рост должны быть у того, кто готов, что называется, «пахать» на благо граждан, всегда и во всём следовать принципам служения людям, обществу, родной стране.
Я благодарю всех участников конкурса – а таких немало, – кто активно занимается волонтёрской деятельностью, реализацией значимых социальных проектов. И конечно, тех, кто внёс большой личный вклад в масштабную акцию «Мы вместе», помогал пожилым людям, инвалидам, ветеранам в трудные месяцы борьбы с эпидемией, пандемией.
Повторю, победа в конкурсе – это новый этап в вашей жизни с колоссальными возможностями, но и с большой ответственностью.
Дорогие друзья, я искренне желаю всем успехов на этом пути.
Пожалуйста, Вам слово, прошу вас.
 
И.Луцкан: Разрешите, Владимир Владимирович?
В.Путин: Конечно.
И.Луцкан: Добрый день, уважаемый Владимир Владимирович!
Меня зовут Иван Луцкан, я из Республики Саха (Якутия).
Буквально полторы недели назад, до назначения конкурса, мне доверили возглавить Якутскую республиканскую офтальмологическую клиническую больницу. Это для меня большой управленческий вызов, и, наверное, он стал возможен благодаря двум составляющим. Первое – это участие в полуфинале от Дальневосточного федерального округа в большом конкурсе «Лидеры России», проход в финал и участие в специализации «Здравоохранение» в полуфинале, финале, и проход в топ‑100. И вторая составляющая – более четырёх месяцев я заведовал отделением для больных коронавирусной инфекцией, непосредственно работал в «красной зоне» и на себе смог оценить работу не только как врач, но и как пациент, потому что на третьей неделе работы COVID застиг и меня, но в этом я увидел самое главное, что команда должна быть сильная. И благодаря ей я смог дистанционно продолжать работать, и они чётко выполняли возложенные на них задачи. 
И команда подобралась очень хорошая, потому что она была сборной из медицинских учреждений города Якутска. И врачи, и средний медицинский персонал, санитары, каждый на своём посту понимал, что главный залог – это стремление помочь пациенту, его чаяния. А пациенты были разные: это были и молодые люди, и люди в возрасте. Закрывая глаза, я вспоминаю бабушку, которая была блокадницей Ленинграда, в каком состоянии она поступила и в каком она выписывалась. Она взяла с собой фотографии свои и рассказывала нам о жизни в блокадном Ленинграде. Это было очень интересно и познавательно для нас, для медицинских работников. Самому маленькому нашему пациенту был один годик, и когда мы заходили к нему в наших костюмах, возможно, он ассоциировал нас с какими‑то героями мультфильма. И он всегда улыбался и радовался, тем самым создавалась определённая атмосфера, когда он находился вместе с мамой.
Хотелось бы ещё сказать о самом направлении специализации – здравоохранении. Это новый этап в конкурсах «Лидеры России» и, на мой взгляд, очень важный. Почему? Потому что это образовательный компонент, и Вы уже об этом сказали, что есть лекции от наставников, крупных руководителей, когда из первых уст мы можем узнать о новых тенденциях, о том, куда нам развиваться. И вторая часть – это социальная коммуникация между нами.
В стране много талантливых врачей, много талантливых врачей-организаторов, и у каждого есть своё видение, как решить ту или иную проблему на месте. И как раз таки благодаря общению мы находили те интересные решения, которые можно применять у нас. И благодаря этому мы могли реализовывать эти идеи и развивать здравоохранение в своих регионах.
В завершение я хотел бы пожелать нам всем, финалистам, участникам конкурса, удачи, чтобы мы всегда приносили пользу в служении людям и чтобы у нас было хорошее здоровье для этого.
Спасибо.
В.Путин: Иван Петрович, у Вас, в Якутии, когда Вы боролись с COVID, там количество коек, аппаратов ИВЛ, аппаратов для подачи кислорода – всё было в достаточном количестве?
И.Луцкан: Да, было абсолютно в достаточном количестве. Наш стационар был второго уровня – это лёгкая и средняя степень тяжести. 1012 пациентов – это те, кто прошёл в тот момент, когда я руководил, коллеги продолжают ещё работать. Цифры, конечно, увеличиваются, но мы уже COVID держим в руках, чётко знаем, как он развивается, к чему может привести. И уже есть понимание, как будет развиваться болезнь и успеть её перехватить, чтобы пациент не утяжелялся. Это, наверное, самое главное.
В.Путин: Иван Петрович, у меня необычный вопрос: скажите, пожалуйста, среди Ваших пациентов, которые заболели коронавирусной инфекцией, подхватили её, были такие люди, которые раньше не верили вообще в её существование?
И.Луцкан: Да, такие были, в основном это были молодые люди. И вот после того, как они попали к нам, они поняли, и в социальных сетях потом они рассказывали об этом и уже предупреждали своих друзей, товарищей о том, что это есть, это действительно существует. И надо понимать, что вот сейчас мы получаем тоже отклик в социальных сетях. У нас сложились такие простые человеческие отношения с пациентами, вот узнали они, что стал победителем, стали писать. Очень приятно, наверное, это большая награда для любого врача.
В.Путин: Вам спасибо, что Вы помимо своей непосредственной работы по специальности ещё и занимались лечением больных в очень сложное и для республики, и для страны время. Но сейчас, я так понимаю, Иван Петрович, Вы вернулись к своей непосредственной работе как специалист.
И.Луцкан: Это для меня уже новый вызов – офтальмологическая больница. До этого я руководил амбулаторно-поликлинической сетью в пригородном подразделении города Якутска. И вот сейчас новый вызов. Но команда подобралась хорошая, есть уже намётки, как мы будем работать. Это расширение филиальной сети, чтобы доступность в Арктике офтальмологической помощи была. Далее – это цифровизация в части нашей оказания медицинской помощи, выездные бригады и работа вместе с нашими соседними регионами, это Чукотка, Магаданская область, где есть перспективы для развития, по крайней мере.
В.Путин: А телемедицина развивается? Вы можете пользоваться такими возможностями?
И.Луцкан: Да-да, у нас телемедицина развивается с учётом того, что глава республики поставил задачу по цифровизации. И мы в этом плане активно идём, и поэтому у нас есть возможность связи через приложение облачное «Поликлиника», когда «врач – врач» могут общаться, «врач – пациент» и непосредственно через наши автоматические рабочие места, когда уже врачи общаются или принимают решение по госпитализации пациента.
В.Путин: Электронная очередь, запись к врачу и так далее?
И.Луцкан: Да, у нас есть портал «er14.ru», через который запись работает, и пациенты могут сейчас обращаться, тем более в условиях определённых ограничений планового приёма этот портал позволил определённым образом график приёма пациентов упорядочить.
В.Путин: Здорово, всё у вас есть. Я желаю Вам успехов.
И.Луцкан: Спасибо большое.
В.Путин: Поздравляю с результатами конкурсных испытаний и желаю Вам успехов в профессии. Всего доброго!
Пожалуйста, коллеги.
Д.Гриц: Владимир Владимирович, добрый день!
Меня зовут Дарья Гриц. Я родилась и выросла в Санкт‑Петербурге, сейчас живу и работаю в Москве. Я из сферы технологического предпринимательства.
В.Путин: Вы знаете, я тоже родился и вырос в Петербурге, а сейчас в Москве живу. У нас с Вами много общего.
Д.Гриц: Это приятно.
Я работаю в крупной российской IT‑компании. Наша команда создаёт образовательные продукты будущего – цифровые платформы, облачные сервисы для школ и университетов.
Я в конкурсе участвую впервые, в этом году, удалось победить. Главным для меня, самым ценным в конкурсе была культура исправления ошибок, то есть, несмотря на то что очень много трудностей, задачи сложные, не всё получается, мы продолжаем двигаться вперёд и думаем: что я могу сделать лучше, что я могу сделать по‑другому уже сегодня, завтра? И это позволяет не «засахариваться» в победах, а продолжать видеть за деревьями лес.
И во время пандемии наша команда сделала большой важный проект, мы обеспечили цифровыми технологиями для дистанционного обучения почти миллион детей и студентов, работали с учителями. И это для нас, конечно, была очень значимая победа. Вот важно продолжать двигаться вперёд. Сейчас мы с Национальным исследовательским технологическим университетом запустили онлайн‑магистратуру по стратегическому направлению по специализации «работа с данными, искусственный интеллект».
И когда я размышляю над тем, почему я занимаюсь образованием, образовательными технологиями, я думаю так: у нас очень большая страна и очень разная. И ты можешь родиться в крупном городе, а можешь в удалённом селе; в богатой семье, в бедной; у тебя могут быть ограничения возможности здоровья. И образовательные технологии – это такой мостик, который можно перекинуть любому человеку, где бы он ни находился, и дать равные возможности для качественного современного образования каждому человеку.
В.Путин: Так и есть. Вы знаете, у нас в народе говорят: не было бы счастья, да несчастье помогло. Естественно, всё, что происходило в последние годы, – это как раз работа в области искусственного интеллекта, создание программ онлайн‑обучения и так далее. Но пандемия, она просто подтолкнула нас к тому, чтобы двигаться по этому пути активнее, чем это было до сих пор.
Я хочу, Даша, Вас поблагодарить и всех ваших коллег, потому что вы проделали огромную, колоссальную, очень важную для страны и для образовательной сферы работу. Я уже говорил об этом, но воспользуюсь этим случаем, чтобы выразить слова благодарности Вам ещё раз. Действительно, в высшей степени это отразилось позитивно на образовательной сфере, и уверен, конечно, мы сейчас возвращаемся к нормальному режиму работы учебных заведений, школ и средних учебных заведений, высшей школы, но самое лучшее, что было наработано в период пандемии, оно, конечно, с нами останется и будет развиваться дальше.
Разумеется, прямое общение школьника, студента с преподавателем не может быть заменено ничем, здесь очень много факторов, о которых сейчас, может быть, нет времени и не нужно говорить, они и так понятны для каждого образованного человека. Но то, что Ваша профессия, Ваши предложения, Ваши наработки расширяют возможности для получения современного, качественного образования – это совершенно очевидный факт, и желаю Вам и Вашим коллегам на этом пути, на этом поприще дальнейших успехов.
Спасибо большое.
Д.Гриц: Большое спасибо.
А.Самардак: Здравствуйте, Владимир Владимирович!
Я Александр Самардак из Владивостока, Дальневосточный федеральный университет. Я физик, доктор физико‑математических наук, родился в маленьком селе, провёл там детство, потом уже прошёл все этапы от ассистента до профессора. И в настоящее время…
В.Путин: Извините, пожалуйста, сколько Вам лет?
А.Самардак: 41 год.
В.Путин: Когда Вы успели всё оформить? Как это у Вас так получилось?
А.Самардак: Старался. Но это ещё не всё. У меня ещё и четверо детей.
В.Путин: Я Вам поаплодирую. Всё успел. Молодец. Здорово.
А.Самардак: Причём двое из них родились три месяца назад, в период пандемии, то есть как раз при подготовке к конкурсу.
В.Путин: Искренне Вас поздравляю.
А.Самардак: Спасибо большое.
Собственно, о чём я хотел сказать? У нас, в Дальневосточном федеральном университете, сейчас создана очень мощная современная лаборатория по новым магнитным материалам, то есть мы занимаемся разработками средств записи: датчики сверхвысокой чувствительности, биомедицинские системы. И знаете, хочу сказать, что сложилась команда сильная, хорошее оборудование, что мы сейчас ноздря в ноздрю работаем с зарубежными конкурентами. И хотелось бы продолжать этот тренд. 
И конкурс «Лидеры России», «Наука», он меня ориентировал в направлении ещё и управленческом, то есть я победил, вошёл в десятку, но самое главное даже не тот социальный лифт, который привёл меня к проректорству – теперь я проректор по научной работе Дальневосточного федерального университета, – а самое главное, я обрёл очень мудрого наставника, он тоже физик и очень крупный физик, и, собственно, сейчас мы с ним реализуем очень крупный проект. Вы его прекрасно, наверное, знаете, потому что это одна из Ваших инициатив, – это синхротрон на острове Русский, который мы планируем создавать.
И на самом деле потребность в таком крупном проекте назрела давно в регионе. Мы его воспринимаем сейчас как центр притяжения, точка роста, где будут собраны самые талантливые кадры, студенты, учёные, в том числе из‑за рубежа, которых мы будем закреплять, оставлять в регионе, потому что отток кадров – это большая проблема сейчас для Дальневосточного региона, и это одно из решений. И мы с наставником такое решение интересное продумали. Сейчас на этапе проектирования и потом строительства мы уже активно собираемся готовить специалистов, то есть это будет пул специалистов (одна из точек – это Курчатовский институт, где мы будем их готовить), для того чтобы этот десант вернулся через три года и конкретно занимался этой установкой. То есть сейчас таких специалистов у нас в регионе нет просто, и нам придётся их сейчас растить. Это непростая задача, но с наставником, я думаю, мы справимся с этой проблемой.
И знаете ещё, получив вот эту должность проректора, у меня даже корыстный мотив какой‑то свой появился. Я сказал, у меня четверо детей, и знаете у меня мотив в чём заключается? Я бы хотел, чтобы мои дети – ну любой родитель хочет – учились в лучшем университете. Я хочу, чтобы это был ДВФУ, во‑первых, а во‑вторых, чтобы они остались в Приморье, жили, работали, ну и, может быть, моё дело продолжали.
Спасибо.
В.Путин: Вы знаете, я когда приезжаю к вам, то не могу не испытывать чувства восторга, когда смотрю, особенно вечером, на университет, когда подъезжаешь, через мост едешь, смотришь на университет. И думаю, мы приняли очень правильное решение, что в ходе подготовки к саммиту АТЭС изначально приняли решение о том, чтобы строить необходимые здания и сооружения таким образом, чтобы они были пригодны для будущего высшего учебного заведения. И правильно выбрали место его расположения в конце концов. Нам есть куда развиваться, новая абсолютно площадка.
Очень приятно, что университет так быстро, такими темпами набирает обороты. Насколько я помню, во всяком случае, это было несколько лет назад, на работу в университете проводился конкурс, в том числе и специалистов из‑за рубежа, и было по нескольку человек на место желающих.
Конечно, проект, о котором Вы упомянули, синхротрон на острове Русский – чрезвычайно важный проект, мы должны создать такую сеть и в Сибири и на Дальнем Востоке, в европейской части это есть, тоже требует определённого развития. Это даст возможность и научные исследования проводить и коммерциализировать многие направления деятельности.
Я искренне желаю вам успехов и в научной деятельности и на новом месте в качестве одного из руководителей, прямо скажу, одного из ведущих высших учебных заведений страны.
Всего вам доброго!
А.Самардак: Спасибо большое.
О.Романец: Владимир Владимирович, добрый день!
Меня зовут Ольга Романец, я родилась и живу в Тюмени. Сейчас я возглавляю региональный институт развития и занимаюсь поддержкой предпринимательства и привлечением инвестиций в Тюменскую область.
Несколько лет назад мне стало интересно, что в нашей стране есть такие пространства, которые никак не используются, в том числе, например, некоторые заводы, большие заводы, которые строились в советское время. И сейчас я и моя команда работаем над тем, чтобы придать новую жизнь такой бывшей промышленной территории, сделать её умное наполнение, чтобы в одном пространстве под одной крышей могли размещаться и современные производства, и научные лаборатории, и креативные индустрии. Мы предполагаем, что такая умная трансформация позволит создать до полутора тысяч рабочих мест и дать новую жизнь десяткам новых современных производств.
Знаете, я поняла: чтобы развиваться, нужно регулярно выходить из зоны комфорта. На конкурсе, особенно на суперфинале, мы находились в таком жесточайшем стрессе, что действительно смогли очень далеко выйти из этой самой зоны. И поэтому я уверена, что мы здесь все очень выросли как профессионалы, как личности буквально за эти три дня.
Очень радостно, что каждый год всё больше девушек, женщин принимают участие в конкурсе. В этом году, по‑моему, больше 20 процентов женщин среди победителей. И знаете, нам ведь, женщинам, часто свойственно сомневаться в себе, мы иногда стесняемся рассказывать о своих достижениях.
Поэтому, с Вашего разрешения, я бы хотела воспользоваться возможностью и обратиться к девушкам, к женщинам, которые нас смотрят сейчас, и сказать: «Мечтайте! Верьте в себя и обязательно участвуйте в таких конкурсах, потому что вы точно станете сильнее, вы точно обретёте много новых друзей. И если каждая из нас станет сильнее, то станут сильнее и наши проекты, наши регионы и вся страна в целом».
А Вам, Владимир Владимирович, хочется сказать просто человеческое спасибо.
В.Путин: Я всячески поддерживаю то, что сейчас было Ольгой сказано. Действительно, это очень своевременное, правильное обращение к женской аудитории. У нас всегда, в нашей стране, женщина пользовалась особым вниманием и особым почётом. Я говорю это с полным осознанием того, что сейчас сказано. Но, конечно, включение женщин в активную общественную жизнь, включение в активную научную, творческую работу – это чрезвычайно важный ресурс для всей страны на будущее. Женщины у нас, вообще, не только самые красивые, но и очень талантливые, поэтому их активные включения во все эти направления работы чрезвычайно важны для успеха страны.
И я хочу обратить внимание на то, что было Ольгой сказано, в этом и есть такое проявление лидерского качества, она сказала: я и моя команда! Я сразу обратил на это внимание: вот человек, судя по всему, на своём месте, сможет повести за собой людей, и сам будет добиваться успеха, и рядом стоящие с ним, работающие с ним люди будут тоже успешными. Но то, что нужно обязательно выходить из зоны комфорта, да, психологи считают, что это может обострять определённые чувства. Известная есть шутка, что художник должен быть голодным, для того чтобы добиваться успеха. Но всё‑таки будем стремиться к тому, чтобы зона комфорта не мешала, а помогала нам в работе и в достижении тех целей, которые мы перед собой ставим.
Вам успехов, Ольга.
О.Романец: Спасибо большое.
В.Крейнин: Здравствуйте, Владимир Владимирович!
Меня зовут Влад Крейнин, мне 32 года. Я родился и вырос в Санкт‑Петербурге, учился в Санкт‑Петербургском университете, сейчас живу в Москве. Любые совпадения случайны.
Я работаю в Сбербанке, я вице‑президент по росту бизнеса. И когда я пришёл на конкурс, меня многие спрашивали: а зачем тебе нужно участвовать в конкурсе, у тебя же и так всё есть?
Мне кажется, сейчас такое время и мы живём в такую эпоху, когда все титулы, достижения прошлого очень сиюминутны, и нужно постоянно бежать вперёд, постоянно учиться, выходить из зоны комфорта, пробовать новое, новые сферы, для того чтобы быть востребованным. И, конечно, самое ценное в конкурсе – это люди, с которыми ты познакомился, и те новые знания, новые кейсы, которые ты разобрал. И для меня очень ценно было, что в ходе общения с людьми разных возрастов, разных профессий из разных регионов я, например, понял, что мне очень интересна реальная промышленность – металлургия. И образовательный грант я хочу направить на то, чтобы пойти учиться именно в этой сфере. Я в ней ничего сейчас не понимаю, и это большой вызов и большой интерес.
Второй важный результат конкурса: мы понимаем, что каждому из нас, и мне, как сотруднику Сбербанка, и всем интересны люди, которые способны создавать будущее, в том числе цифровые сервисы. Поэтому, например, Сбербанк стал инициатором трека «финансы и технологии». Я сам в этом треке не участвовал, но я познакомился со многими ребятам из этого трека. Это было очень полезное знакомство. И мне было важно пройти конкурс как участнику, чтобы здесь, на месте, завязывать новые контакты, искать правильных людей. И одного из финалистов как раз «финансов и технологий» я в апреле пригласил к себе на работу, в свою команду. И это, наверное, лучшее приобретение на текущий момент в конкурсе для меня, потому что я сейчас участвую в конкурсе, а она работает, и она мой заместитель. Это прекрасно.
Наверное, в завершение: мне кажется, мы живём в уникальное время, когда можно попробовать разную судьбу. Я в 25 лет был предпринимателем, у меня была своя компания, я делал технологии, успешно их продал. Последние пять лет я работаю в государственной корпорации и делаю продукты, цифровые сервисы для 100 миллионов наших клиентов. Это великое счастье – создавать пользу для многих сразу. И, конечно, если сложится, мне будет интересна государственная карьера. Я понимаю, что я пока не готов к этому, я слишком зелёный, у меня мало опыта, и поэтому общение с наставниками, возможность понимать, как они думают, как они критически смотрят на вещи, на мои слова в том числе, их видение – это, конечно, уникальная школа, которую нигде в другом месте получить было бы невозможно.
Поэтому большое спасибо организаторам, большое спасибо вам, и прекрасно, что такая возможность есть на самом деле у всех сегодня – вне зависимости от региона, вне зависимости от их социального статуса, дохода – подавай заявку, участвуй, и всё получится.
Спасибо.
В.Путин: Владислав, вице‑президент Сбербанка не может быть слишком зелёным ни для какой работы, тем более человек, который…
В.Крейнин: Немножко зелёным может.
В.Путин: Имею в виду эмблему Сбербанка, где там, по‑моему, тоже зелёным цветом что‑то окрашено.
Но у Вас, я знаю, что вице‑президентов там несколько человек, но это всё‑таки очень высокий уровень сегодня, потому что Сбербанк является, безусловно, крупнейшим финансовым институтом нашей страны, очень инновационное учреждение сегодня.
То, что Вы проявили интерес к металлургической промышленности, к металлургии – это очень здорово, необычно, но Вы знаете это не хуже, а лучше меня: Сбербанк в больших объёмах кредитует, финансирует работу реального сектора экономики, в том числе и металлургических предприятий, поэтому одно, другое точно совершенно вам мешать не будет, но я искренне хочу пожелать вам успехов, потому что Вы явно человек, который ищет себя и двигается очень энергично в этом поиске. И видно, по глазам видно, что Вам это доставляет удовольствие. А если человеку доставляет удовольствие то, чем он занимается, – это, безусловно, абсолютная гарантия успеха. Я Вам этого и желаю.
В.Крейнин: Спасибо большое.
М.Львова-Белова: Добрый день, дорогой Владимир Владимирович!
Меня зовут Мария Львова‑Белова, я из Пензенской области. И меня не было бы здесь, если бы «Лидеры России» не объединяли людей, неравнодушных к своей стране.
12 лет я занимаюсь благотворительностью, и я сегодня про необычную тему – про выпускников детских домой для детей с инвалидностью. Так сложилось, что зачастую эти ребята попадают в дома престарелых и психоневрологические интернаты. Я не буду, наверное, сейчас рассказывать, каково это молодому человеку с кучей амбиций оказаться в ситуации практически без перспектив.
Так вот моя команда строит дома, где при поддержке специалистов эти ребята могут жить, учиться и работать. Сейчас это уже целая технология, и с Министерством труда и социальной защиты мы пытаемся внедрить это по всей России. Но пока мне звонят директора детских домов и просят взять их прекрасных ребят, я понимаю, что работы ещё очень много.
Одним из главных достижений я считаю, конечно, свою большую семью. У меня 17 детей: пятеро рождённых, четверо приёмных и восемь ребят с инвалидностью под опекой.
И вы знаете, меня часто спрашивают, зачем мне это нужно. Когда я готовлю завтрак из большого количества продуктов и доглаживаю очередную рубашку, я думаю: а правда, зачем? Я нашла для себя ответ: я понимаю, что это то, что останется после меня, и для меня это очень важно.
Сейчас я занимаюсь проектом, наверное, одним из самых масштабных проектов в своей жизни – это строительство резиденции для молодых, активных людей с инвалидностью со всей страны, где ребята не только могут жить полноценной жизнью, но и реализовывать свои инициативы, свои стартапы, проекты. Сейчас он реализован наполовину, в нём живут 50 ребят из 11 регионов и довольно успешно сейчас ведут подготовку по выходу своих проектов, но я понимаю, что впереди ещё много работы.
Когда я ехала на конкурс «Лидеры России», мой шестой сын мне сказал: мам, не переживай, для нас ты уже победила. Но сейчас, когда я осознаю, что победа в конкурсе – это прежде всего колоссальная ответственность, что всё будет очень сложно, что всё только начинается и что сейчас особое, пристальное внимание будет обращено на нас и нам нужно постоянно следить, расти и развиваться, и в силу своей деятельности я часто сталкиваюсь с большим количеством управленческих задач и вызовов, которые невозможно решить без дополнительной учёбы, дополнительных каких‑то курсов. Для того чтобы закончить тот проект, который я сейчас реализую, я понимаю, что мне нужно стать хорошим управленцем, и именно поэтому я на конкурсе «Лидеры России».
В.Путин: Во‑первых, я так же, как и всех других Ваших коллег, которые стоят рядом с Вами, поздравляю ещё раз с результатами этого конкурса. Безусловно, все обратили внимание, и телезрители – когда это будет передаваться, если это у нас не прямой эфир, я не знаю, – все обратят внимание, что, несмотря на то что Вы ведёте такую большую детскую команду за собой, Вы ещё и успеваете принимать участие в конкурсах подобного рода, занимаетесь конкретной деятельностью – производственной, общественной, – и всё это успеваете делать. Это, конечно, замечательный пример для подражания, просто замечательный. Без всякого сомнения, то, что делаете Вы со своими детьми, это могут делать только люди с большим, добрым сердцем.
Я хочу Вас поблагодарить за то, что Вы делаете для своих детей и подаёте этот пример для миллионов других людей. А в окружении, конечно, миллионов нет, но те, кто Вас видит, знает о Вашей жизни, о Вашей семье, безусловно, не могут не относиться к этому с самыми добрыми чувствами и с пожеланиями Вам успехов, Вам и Вашим детям.
То, что Вам сын сказал «мам, для нас ты уже победила», – я хочу сказать, что так оно и есть. Устами ребёнка, не младенца пускай, но ребёнка глаголет истина – так оно и есть на самом деле. Вы уже победили, но это не единственная и не последняя Ваша победа. Я искренне желаю Вам побед в будущем, причём на всех направлениях, которые представляют для Вас интерес. Вам всего самого доброго!
М.Львова-Белова: Спасибо большое.
В.Путин: Будем завершать?
Уважаемые друзья, коллеги!
Я ещё раз искренне хочу поздравить вас с результатами этого конкурса. Победить в таком сложном соревновании и с такими достойными конкурентами – это действительно большой успех. И не сомневаюсь нисколько в том, что эта победа и тот результат, которого вы добились, без всяких сомнений, будет внутренним двигателем к новым целям и к новым успехам.
Я искренне желаю вам новых побед. Всего вам самого доброго! До свидания!



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/64011