
Телефонный разговор с Президентом Сербии Александром Вучичем


2020-09-10 11:00:00

По инициативе сербской стороны состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Республики Сербии Александром Вучичем.

Особое внимание уделено проблематике косовского урегулирования. Александр Вучич информировал о переговорах, прошедших в Вашингтоне 4 сентября и в Брюсселе 7 сентября 2020 года. Владимир Путин подтвердил неизменность принципиальной позиции России относительно выработки приемлемого для Белграда компромиссного и сбалансированного решения, которое должно быть утверждено Советом Безопасности ООН.
Обсуждены актуальные темы стратегического партнёрства России и Сербии. С российской стороны дана высокая оценка личного вклада Александра Вучича в развитие российско-сербских связей. Подчёркнута готовность и далее плотно взаимодействовать с ним по всему комплексу вопросов двусторонней, региональной и международной повестки дня.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/64019