
14 сентября Владимир Путин встретится с Президентом Белоруссии Александром Лукашенко


2020-09-11 15:00:00

В Сочи состоится встреча Владимира Путина с Президентом Республики Беларусь Александром Лукашенко, который будет находиться в Российской Федерации с рабочим визитом.

В ходе переговоров имеется в виду обсудить ключевые вопросы дальнейшего развития российско-белорусских отношений стратегического партнёрства и союзничества. Особое внимание планируется уделить реализации крупных совместных проектов в торгово-экономической, энергетической и культурно-гуманитарной областях, а также перспективам продвижения интеграционных процессов в рамках Союзного государства.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/64026