
Поздравление Ёсихидэ Суге с избранием на пост Премьер-министра Японии


2020-09-16 09:05:00

Владимир Путин направил поздравительную телеграмму Ёсихидэ Суге по случаю его избрания на пост Премьер-министра Японии.

Глава Российского государства выразил уверенность, что высокий авторитет и богатый политический опыт Ё.Суги помогут ему в работе во главе Правительства Японии.
«За последнее время, в том числе благодаря усилиям Вашего предшественника Синдзо Абэ, удалось немало сделать для развития диалога между нашими странами. Хотел бы подтвердить готовность к конструктивному взаимодействию по актуальным вопросам двусторонней и международной повестки дня. Это, несомненно, отвечало бы интересам народов России и Японии, способствовало бы упрочению стабильности и безопасности в Азиатско-Тихоокеанском регионе и в мире в целом», – отметил в поздравлении Президент России.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/64038