
Открытие медицинских центров в Псковской области


2020-09-15 15:50:00

Московская область, Ново-Огарёво

Владимир Путин в режиме видеоконференции принял участие в церемонии открытия двух новых многофункциональных медицинских центров, построенных силами Министерства обороны в Пскове и Великих Луках.

В ходе видеоконференции Министр обороны Сергей Шойгу также доложил о ходе строительства медицинского центра в Кызыле.
* * *
В.Путин: Уважаемые коллеги, добрый день, здравствуйте.
У нас сегодня конкретное мероприятие, связанное с вводом в эксплуатацию новых объектов, но сегодня же, как раз 15 сентября исполняется 98 лет со дня образования в нашей стране санитарно-эпидемиологической службы. 
Созданная ещё в 1922 году, она сразу же стала важной составной частью системы здравоохранения страны, обеспечила преемственность её развития, её исторических традиций. И мы по праву гордимся именами Эрисмана, Семашко, Сысина, многих других учёных и врачей, которые стояли у истоков отечественной санитарно-эпидемиологической школы. Некоторых из них мы в последнее время не один раз уже вспоминали.
Хочу поздравить ветеранов службы, и особые слова тем, кто обеспечивал эпидемиологическую безопасность фронта и тыла в годы Великой Отечественной войны. 
В наши дни тысячи специалистов трудятся в этой важнейшей сфере – это врачи, эпидемиологи, микробиологи, гигиенисты. Во многом благодаря вашей работе, уважаемые друзья, мы эффективно противостоим и распространению коронавирусной инфекции. 
Так, Россия находится на 40-м месте в мире по числу заболевших на 100 тысяч населения, и при этом на 100-м месте по показателям смертности от этой опасной инфекции, на 100-м. Добавлю, что наша страна лидирует в мире по такой позиции, как количество проведённых тестов на 100 тысяч граждан. 
Такая комплексная работа позволяет выявлять болезнь на ранних стадиях, обеспечивать стабильную эпидемиологическую обстановку, проводить эффективное лечение, а значит, защищать жизнь и здоровье миллионов людей.
Хочу поблагодарить вас за добросовестный труд. Пожелать вам, уважаемые друзья, успехов в работе и, конечно же, здоровья, личного счастья. 
И вернусь к тому, с чего начал. Символично, что именно в такой день мы открываем два новых многофункциональных медицинских центра. Им предстоит работать в Псковской области. Один из них – на 200 мест – расположен в Пскове, другой – на 100 мест – в городе Великие Луки. 
Они возведены силами Министерства обороны в кратчайшие сроки, всего за два с половиной месяца, и, что принципиально важно, сделаны очень качественно. И хочу отметить, что в последнее время это фирменный стиль специалистов Минобороны. И они уже доказали, что неизменно держат такую высокую планку. 
Хочу поблагодарить руководство ведомства, гражданских специалистов, военнослужащих военно-строительного комплекса, которые участвовали в создании этих объектов. 
Также отмечу ответственную, заинтересованную работу региональных властей, в том числе по выделению земельных участков, формированию инженерной инфраструктуры для медцентров. Рассчитываю, что в самое ближайшее время они будут готовы принимать пациентов, оказывать людям квалифицированную помощь.
Ещё один такой же медцентр в Республике Тыва планируется ввести в строй в конце сентября. И, насколько известно, в целом здесь всё идёт штатно, по графику. Надеюсь, что он будет выдержан до конца. Сегодня прошу детально проинформировать, как продвигается эта стройка.
Без учёта больниц в Псковской области Министерством обороны в целом по стране уже построен 21 специализированный медицинский центр. Все они полностью укомплектованы необходимой техникой, оборудованием и медикаментами, которые позволяют эффективно и быстро лечить больных, в том числе с коронавирусной инфекцией. 
Новые медцентры призваны сформировать дополнительный резерв коек на случай увеличения инфекционных заболеваний. В целом они позволят нарастить мощности национальной системы здравоохранения, и прежде всего регионального звена, повысят и доступность медицинской помощи. 
Прошу сегодня доложить, как организована работа уже действующих учреждений, как обстоят дела с кадрами, с обеспечением медикаментами.
И в заключение своего вступительного слова хочу ещё раз сказать спасибо всем, кто был задействован на строительстве медицинских центров. И конечно, желаю всем вам успехов, всего самого доброго – врачам, медсёстрам, всем медицинским работникам, которые будут трудиться на этих объектах.
Пожалуйста, давайте начнём это приятное мероприятие. Слово – Сергею Кужугетовичу Шойгу. Прошу Вас.
С.Шойгу: Спасибо. 
Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
В соответствии с Вашим поручением Министерство обороны завершило строительство многофункциональных медицинских центров на 200 мест в Пскове и на 100 мест в Великих Луках. Сегодня передаём их местным властям. 
Центры полностью готовы к оказанию высокотехнологичной медицинской помощи. Общая площадь вводимых зданий и сооружений превышает 17 тысяч квадратных метров. Медперсонал проходит подготовку в Военно-медицинской академии имени Кирова. 
В настоящее время ведём строительство многофункционального медицинского центра в Североморске на 100 мест со специализированным отделением радиологии, это первый такой центр у нас, и завершаем строительство медицинского центра в Кызыле на 200 мест. После чего также в Туве приступим ко второму этапу строительства многопрофильной поликлиники на 300 посещений в сутки.
Доклад закончен.
В.Путин: Хорошо. Спасибо
Теперь попросил бы высказаться и доложить о проделанной работе Михаила Юрьевича Ведерникова, губернатора Псковской области.
М.Ведерников: Добрый день, уважаемый Владимир Владимирович!
Прежде всего хотел сказать Вам искренние слова благодарности от всех жителей Псковской области за Вашу поддержку и постоянное внимание к нашему региону.
Сейчас мы находимся на территории главного корпуса Псковской областной инфекционной больницы, построенной по Вашему поручению.
Министерство обороны завершило строительство двух корпусов, как Вы уже сказали, в Пскове и в Великих Луках в рекордно короткий срок, всего за 72 дня. Пользуясь случаем, хочу, Сергей Кужугетович, Вас поблагодарить, Тимура Вадимовича Иванова за быстрое и качественное строительство объектов. И Татьяне Алексеевне Голиковой хотел сказать слова благодарности за постоянное внимание и поддержку региона.
Для Псковской области это крайне важный, жизненно важный объект, потому что до этого инфекционное отделение на 80 коек располагалось в Псковской городской больнице в здании 1963 года постройки. С этого времени здание ни разу не видело капитального ремонта. Теперь всем пациентам будет оказываться квалифицированная медицинская помощь на новейшем оборудовании в самых современных условиях. Общий коечный фонд составляет 300 мест.
Владимир Владимирович, главным врачом областной инфекционной больницы назначена Анастасия Повторейко, которая и обратилась к Вам с просьбой о строительстве новых корпусов.
На сегодняшний день Анастасия Викторовна уже полностью сформировала штат учреждения, это профессиональная команда врачей, которые наработали бесценный опыт в борьбе с коронавирусной инфекцией. Свободных мест в штате нет, даже на некоторые вакансии был конкурс. И это притом что дефицит медицинских кадров в регионе составляет на сегодняшний день 52 процента. 
Для решения проблемы нехватки медицинских кадров мы планируем с Валерием Николаевичем Фальковым обратиться в Правительство Российской Федерации с просьбой о выделении в 2021 году средств на проектирование и строительство учебно-лабораторного корпуса Псковского государственного университета. 
Мы провели переговоры с Минобороны. Они готовы предоставить земельный участок. Если будет поручение, готовы построить этот корпус и передать в собственность Миннауки. Конечно, это в перспективе позволит серьёзно сдвинуться в процессе решения дефицита медицинских кадров для Псковской области. 
Уважаемый Владимир Владимирович, в первоначальном обращении мы просили о создании 360 коек, из которых 60 планировали определить под инфекционные отделения для детей. Место под данный корпус на территории Псковской областной инфекционной больницы есть, коммуникации подведены, и в случае Вашего согласия Минобороны готово оперативно этот корпус достроить. Будем за это очень благодарны.
Ещё раз хочу сказать Вам огромное спасибо за внимание к региону и принятое решение о строительстве инфекционной больницы. 
Доклад закончил. Спасибо за внимание.
В.Путин: Хорошо. Спасибо.
Анастасия Викторовна довольна результатом?
А.Повторейко: Да, я счастлива. Для меня честь возглавить такое учреждение. Спасибо большое за поддержку и внимание.
В.Путин: Что там находите наиболее ценным?
А.Повторейко: Уникальным для нашего региона является то, что учреждение оборудовано высокотехнологической техникой. Это аппараты экстракорпоральной мембранной оксигенации, аппараты гемодиализа, ИВЛ, УЗИ, эндоскопии, КТ. И в Луках у нас есть ПЦР-диагностика. Это единственное лечебное учреждение со своей лабораторией. Мы планируем развивать это направление и сделаем для этого всё. На сегодняшний момент у нас в лаборатории есть штат, как все диагностические службы, так и клинические специалисты.
В.Путин: Специалисты готовы работать на таком оборудовании?
А.Повторейко: Готовы. Это честь для наших сотрудников, для меня лично и для всего региона работать в нашем учреждении, потому что оборудование действительно высокотехнологичное.
В.Путин: А где вы проходили подготовку для работы на таком оборудовании?
А.Повторейко: У нас есть готовые специалисты, которые первоначально обучались в Санкт-Петербурге. Кадры переезжают сейчас из Санкт-Петербурга, из Тверской области, конкретно переезжают на постоянное место жительства, для того чтобы работать в нашем учреждении.
В.Путин: Здорово.
А.Повторейко: Кроме этого, мы прошли обучение в Военно-медицинской академии имени С.М.Кирова, и старший медицинский персонал, врачи, и средний медицинский персонал прошли обучение ещё в августе.
В.Путин: Это общая практика: как только появляются хорошие объекты, современное оборудованные, то настоящие специалисты, конечно, стремясь использовать свои знания, готовы переехать и работать там, где эта возможность предоставляется.
Так что я и Вам, и всем Вашим коллегам желаю всего самого доброго. Успехов.
А.Повторейко: Спасибо.
В.Путин: Михаил Юрьевич, слева от Вас, видимо, строители?
М.Ведерников: Да, так точно.
В.Путин: Пожалуйста.
А.Алексеев: Уважаемый Владимир Владимирович!
Докладывает представитель Военно-строительного комплекса Министерства обороны Российской Федерации Алексеев Анатолий Александрович.
С 23 июня 2020 года на территории города Пскова осуществлялось строительство и оснащение необходимым медицинским оборудованием многофункционального медицинского центра на 200 коек общей площадью более 10 тысяч квадратных метров.
С первых дней строительно-монтажные работы были организованы в три смены. К созданию центра привлекалось 740 человек и более 20 единиц техники из четырёх регионов страны. Контроль хода строительства осуществлялся в круглосуточном режиме Национальным центром управления обороной. 
При создании медцентра учитывались все современные требования к организации процесса лечения инфекционных заболеваний. Помещения медицинского центра укомплектованы новейшим медицинским оборудованием, аппаратами ИВЛ, компьютерной томографии, УЗИ, средствами реанимации, позволяющими оказывать необходимый объем медицинской помощи. 
Многопрофильность Псковского медицинского центра делает его востребованным не только в ситуации борьбы с коронавирусом, но и в повседневном режиме деятельности. 
Доклад закончил.
 
В.Путин: Хорошо. Спасибо Вам большое. 
У нас в Великих Луках Дорожкина Наталья Юрьевна. Пожалуйста, Вам слово.
Н.Дорожкина: Уважаемый Владимир Владимирович! Докладывает директор филиала Псковской областной инфекционной больницы города Великие Луки Дорожкина Наталья Юрьевна. 
На территории города Великие Луки в течение 72 суток завершено строительство, оснащение оборудованием и укомплектование медицинским персоналом многофункционального центра на 100 коек площадью 6653 квадратных метра. 
Многофункциональный центр оснащён современным оборудованием. Это компьютерная томография, аппараты ИВЛ, рентген, УЗИ, лабораторные анализаторы, позволяющие оказывать высококвалифицированную медицинскую помощь в необходимом объёме и на самом высоком уровне. 
Отдельно хочу отметить предоставленную возможность обучения медперсонала на базе Военно-медицинской академии имени С.М.Кирова, которое прошло на высочайшем профессиональном уровне благодаря преподавательскому составу кафедры анестезиологии и реанимации, а также инфекционных болезней. 
Возможности многофункционального центра позволяют оказывать необходимую медицинскую помощь инфекционным больным, в том числе и с коронавирусной инфекцией.
Подбор кадров для новой инфекционной больницы не составил особых трудностей, потому что каждый медицинский работник, от санитара до врача, мечтает работать именно в таких оптимальных условиях.
Благодаря Вам и ежедневному труду и мастерству сотрудников Военно-строительного комплекса Министерства обороны России все эти условия созданы. Их самоотверженный труд, качественный труд будет приносить пользу долгие годы. Объект построен в высоком качестве, без замечаний. Центр полностью укомплектован и готов к работе.
Доклад окончила.
В.Путин: Спасибо.
И рядом с Вами строитель, я так понимаю. Пожалуйста.
Д.Хавронин: Уважаемый Владимир Владимирович!
Докладывает представитель Военно-строительного комплекса Хавронин Дмитрий Александрович.
С 23 июня 2020 года на территории города Великие Луки осуществлялось строительство и оснащение необходимым медицинским оборудованием многофункционального медицинского центра. Строительство зданий и сооружений медицинского центра осуществлялось в круглосуточном режиме под контролем Национального центра управления обороной Российской Федерации.
К строительным работам привлекались более 400 человек и 50 единиц техники. С 32 заводов осуществлялась поставка строительных материалов.
Благодаря эффективной работе Военно-строительного комплекса, оперативного штаба Министерства обороны, службы технического заказчика, применению новейших материалов мы в кратчайшие сроки возводим столь значимые объекты для России.
Большое спасибо руководству Министерства обороны и Военно-строительного комплекса за возложенную ответственность и оказанное нам доверие. Мы готовы и впредь выполнять поставленные задачи с честью и точно в срок. 
Спасибо, Владимир Владимирович. Доклад закончен.
В.Путин: Вам спасибо.
Скажите, пожалуйста, когда работали над объектом, средняя заработная плата у военнослужащих, соответствующие денежные выплаты, сколько примерно была?
Д.Хавронин: В среднем порядка 80 тысяч рублей. 
В.Путин: Понятно. Спасибо. 
Давайте переедем в Тыву, Александр Владимирович Брокерт. Пожалуйста, Александр Владимирович, как у Вас работа идёт?
А.Брокерт: Уважаемый Владимир Владимирович!
Прежде всего позвольте поблагодарить Вас и руководство Министерства обороны Российской Федерации за оказанную нам помощь и поддержку. В июле этого года по Вашему поручению на территории города Кызыла Военно-строительным комплексом Министерства обороны начато строительство многофункционального медицинского центра, который будет отвечать всем современным требованиям работы с инфекционными больными, включая заражение COVID-19. 
При этом строящийся сейчас медцентр на 200 мест станет только первым этапом, за которым последует строительство многопрофильной поликлиники ещё на 300 посещений. Это позволит нам существенно улучшить ситуацию с медицинским обеспечением жителей республики на долгие годы вперёд. 
Фактически выполненные объёмы и имеющийся у нас график производства работ позволяет утверждать, что строительство многофункционального медицинского центра будет завершено в срок с превосходным качеством и самым современным оснащением. Здесь будет компьютерный томограф, рентген, аппараты УЗИ, искусственной вентиляции лёгких, а также другое оборудование, позволяющее оказывать медицинскую помощь в необходимом объёме и на самом высоком технологическом уровне. 
Появление медицинского центра такого уровня, а также те знания и опыт, которые наши медики получают в Военно-медицинской академии имени С.М.Кирова, дают нам твёрдую уверенность в достижении положительных результатов в борьбе с коронавирусной инфекцией. Поэтому от всех жителей республики ещё раз хотел бы поблагодарить Вас за принятое решение, а военных строителей – за их добросовестный и плодотворный труд. 
Спасибо Вам. Доклад закончил.
В.Путин: Спасибо.
А как строители сами оценивают ход работы и перспективы окончания?
Е.Горбачёв: Товарищ Верховный Главнокомандующий Вооружёнными Силами Российской Федерации!
Докладывает представитель Военно-строительного комплекса Министерства обороны Российской Федерации Горбачёв Евгений Александрович. С 18 июля 2020 года на территории города Кызыл ведётся строительство и оснащение необходимым медицинским оборудованием многофункционального медицинского центра на 200 коек общей площадью более 10 тысяч квадратных метров. На строительстве объекта задействовано 798 человек и 51 единица техники. Работа организована круглосуточно в две смены. 
На сегодняшний день строительная готовность медицинского центра составляет более 75 процентов. Завершён основной объём строительно-монтажных работ, включающих в себя планировку территории, разработку котлована, устройство фундаментной плиты, стяжки, кирпичной кладки, монтаж металлоконструкций, кровли, сэндвич-панелей, перегородок, сетей водоотведения, фасадных и внутренних окон. Продолжаются работы по финишной отделке перегородок и полов, монтажу инженерных систем, устройству системы медицинских газов, возведению пунктов дезинфекции, благоустройству прилегающих территорий.
Завезено уже более половины требуемого медицинского оборудования и мебели, производится его сборка и монтаж. Строительство будет завершено согласно графику в установленный срок, до 30 сентября 2020 года. 
Доклад закончил.
В.Путин: Спасибо.
Александр Владимирович, справа от Вас коллега стоит. Передайте ей слово.
А.Сарыглар: Уважаемый Владимир Владимирович!
Докладывает главный врач республиканской инфекционной больницы Республики Тыва Сарыглар Анна Александровна. 
С июля текущего года на территории города Кызыла ведётся строительство уникального для нашей республики многофункционального медицинского центра на 200 коек, полностью обеспеченного медицинским оборудованием, позволяющим осуществлять медицинскую помощь на самом высоком технологическом уровне.
Подразделения медицинского центра, осуществляющие приём и лечение пациентов, функционально и территориально разделены. При этом не менее 30 процентов развёрнутых коек будет оборудовано аппаратами ИВЛ. Планируемые к назначению врачи, медицинский персонал проходят дополнительную подготовку по диагностике и лечению новой коронавирусной инфекции, полностью обеспечены средствами индивидуальной защиты и готовы к исполнению обязанностей.
Искренне благодарим представителей Военно-строительного комплекса Министерства обороны за самоотверженный и плодотворный труд. С нетерпением ждём завершения строительства.
Доклад закончила.
В.Путин: Вы сопровождаете как бы строительство? Смотрите, как оно идёт? Есть у вас возможность в ходе работы сделать какие-то дополнительные предложения, замечания?
А.Сарыглар: Да, мы совместно работаем со строителями комплекса. В данный момент наши предложения все учитываются.
В.Путин: Понятно. Спасибо.
Александр Владимирович, как здоровье губернатора?
А.Брокерт: Шолбан Валерьевич уже практически выздоравливает. Через неделю мы ждём его уже на родине. Он постоянно с нами на связи, постоянно участвует в управленческих решениях.
В.Путин: Хорошо. Передавайте самые наилучшие пожелания Шолбану Валерьевичу. Хорошо?
А.Брокерт: Обязательно.
В.Путин: Спасибо.
Татьяна Алексеевна, какие предложения есть по детскому отделению больницы в Пскове?
Т.Голикова: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги! 
Хочу воспользоваться случаем и поблагодарить Сергея Кужугетовича и Министерство обороны не только за эти объекты, но и за другие объекты, которые были возведены на территории Российской Федерации, потому что инфекционная служба в России очень давно не модернизировалась. И тот вклад, который сейчас был сделан в развитие Ваших поручений, Владимир Владимирович, – это, конечно, неоценимая заслуга, с одной стороны; с другой стороны, это вклад в развитие российского здравоохранения.
Что же касается Псковской области, то я хочу сказать, что за последнее время там появилось несколько новых объектов здравоохранения, и это очень хорошо. Михаил Юрьевич даже не ожидал, наверное, что у него появится инфекционная больница. Он закладывал на достаточно долгий срок её строительство, и мы с ним не так давно обсуждали, как можно это сделать быстрее. В этом пандемия точно помогла.
И не могу также не отметить, что Псковская область, Владимир Владимирович, несмотря на сложности в системе здравоохранения, необходимость её модернизации, всё-таки достаточно хорошо справляется с COVID. Должна сказать, что она в достойном ряду субъектов Российской Федерации, которые эффективно работают.
Что касается детского отделения, я не буду скрывать, мы с Михаилом Юрьевичем и Министерством обороны это обсуждали, коллеги там находятся. Если бы Вы дали соответствующее поручение, то, я думаю, это могло бы быть реализовано, и мы решили бы ещё одну проблему Псковской области, уже создали бы «инфекцию» для детей.
Спасибо.
В.Путин: Сколько стоит проект?
Т.Голикова: С учётом того, что этот проект стоил 1 миллиард 975 миллионов, это 300 коек, детское отделение на 60 коек – это, наверное, не очень большие финансовые ресурсы.
В.Путин: Значение большое, поэтому давайте это сделаем. Договорились.
Т.Голикова: Спасибо, Владимир Владимирович. 
В.Путин: Сергей Кужугетович, я Вас прошу представить предложения о поощрении тех военнослужащих и гражданский персонал, которые внесли свой существенный вклад в реализацию задач, которые были поставлены в ходе строительства этих объектов. И этих, и других подобного рода. 
С.Шойгу: Спасибо, Владимир Владимирович. Обязательно. 
В.Путин: Вам спасибо.
Анна Юрьевна, в завершение хочу ещё раз поздравить Вас, всех Ваших коллег с сегодняшним праздником. 
А.Попова: Владимир Владимирович, позвольте сказать Вам огромное спасибо. Совершенно необыкновенный подарок сегодня моим коллегам, которые с начала года в круглосуточном дежурстве. Высочайшая оценка, которую Вы нам сейчас дали, безусловно, нас обязывает, и мы только усилим свои действия. 
Конечно же, спасибо за Ваше постоянное вовлечение в наши дела, за материальную поддержку, за нашу науку, которую Вы так поддерживаете, и, конечно же, за Ваше прекрасное поручение по укреплению и развитию службы. Мы готовы к решению задач.
Спасибо Вам огромное.
В.Путин: Я знаю. Вам спасибо.
Всего доброго. Спасибо большое.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/64035