
Поздравление Премьер-министру Индии Нарендре Моди


2020-09-17 09:00:00

Владимир Путин направил поздравительную телеграмму Премьер-министру Республики Индия Нарендре Моди по случаю его 70-летия.

Глава Российского государства отметил, что своей деятельностью на посту главы Правительства Индии Нарендра Моди снискал заслуженное уважение соотечественников и большой авторитет на мировой арене. 
«Под Вашим руководством Индия успешно движется по пути социально-экономического и научно-технического развития. Трудно переоценить Ваш личный вклад в укрепление особо привилегированного стратегического партнёрства между нашими странами. Дорожу добрыми, товарищескими отношениями, сложившимися между нами. Рассчитываю на продолжение конструктивного диалога с Вами и тесной совместной работы по актуальным вопросам двусторонней и международной повестки дня», – подчеркнул в поздравлении Президент России, пожелав Премьер-министру Индии доброго здоровья, счастья, благополучия и успехов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/64042