
Встреча с главой компании «Газпром» Алексеем Миллером


2020-09-16 13:50:00

Москва, Кремль

Состоялась рабочая встреча Владимира Путина с председателем правления ПАО «Газпром» Алексеем Миллером. Обсуждались, в частности, вопросы подготовки к осенне-зимнему периоду и газификации регионов, а также проект «Сила Сибири – 2».

В.Путин: Алексей Борисович, вопросов много, как обычно, я попросил бы начать с двух: первый – это подготовка к приближающемуся отопительному сезону, и планы газификации.
А.Миллер: Уважаемый Владимир Владимирович!
Подготовка к предстоящему осенне‑зимнему периоду идёт строго в соответствии с планом‑графиком работ. На начало периода отбора оперативный резерв газа в подземных хранилищах Российской Федерации составит 72,3 миллиарда кубометров газа. При этом мы сохраним суточный рекордный показатель отбора – 843,3 миллиона кубометров газа в сутки. «Газпром» также закачает почти девять миллиардов кубометров газа в подземные хранилища в Европе.
Исполнение всех этих мероприятий позволит «Газпрому» в зимний период полностью удовлетворить все потребности наших потребителей.
Один из самых главных социальных проектов – это наши программы газоснабжения и газификации с субъектами Российской Федерации. В 2020 году мы объём финансирования со стороны «Газпрома» увеличили более чем в 1,6 раза, объём инвестиций «Газпрома» предусмотрен в 56 миллиардов рублей, это на 22 миллиарда больше, чем в 2019 году. Будет построено 2350 километров линейных газопроводов, газифицировано 319 населённых пунктов и построено 410 котельных. Уровень газификации по стране на конец этого года составит 71,4 процента. Но при этом в 11 регионах, в 11 субъектах Российской Федерации газификация полностью будет завершена.
Сейчас мы завершаем работу по подготовке и подписанию пятилетних программ газоснабжения и газификации с 67 субъектами Российской Федерации. Это следующая наша пятилетка. В рамках этой пятилетки должно быть предусмотрено увеличение финансирования со стороны «Газпрома» на программы газоснабжения и газификации почти в три раза больше – 526,1 миллиарда рублей. Линейная часть, которая будет построена за эти пять лет, – это 24,4 тысячи километров. Будет газифицировано 3632 населённых пункта, и уровень газификации выйдет на уровень 74,7 процента.
При этом надо отметить, что в течение предстоящих пяти лет, к концу 2025 года, ещё в 24 субъектах Российской Федерации полностью будет завершена газификация. Итого 35 субъектов Российской Федерации будут полностью завершены в рамках этой нашей работы. 
Мы уже в настоящее время подписали с 14 субъектами Российской Федерации пятилетние программы и буквально в течение ближайших двух месяцев полностью завершим работу, и документы будут подписаны со всеми субъектами Российской Федерации.
Новую пятилетку можно охарактеризовать таким образом, что она носит ярко выраженный социальный характер, и это главное отличие, которое есть, по сравнению с той работой, которую мы вели в предыдущие годы. И, конечно, как Вы нас ориентируете, сейчас газификации села будет уделяться самое пристальное внимание.
В.Путин: Алексей Борисович, Счётная палата докладывала мне об определённых проблемах, связанных с синхронизацией работы «Газпрома» и региональных и муниципальных властей. Как Вы оцениваете эту ситуацию? При реализации программы газификации, я имею в виду.
А.Миллер: Да, Владимир Владимирович, Вы знаете, есть предложение, которое, может быть, имеет смысл рассмотреть, – «Газпром» назначить единым оператором программ газоснабжения и газификации. «Газпром» мог бы строить полностью газопроводы-отводы, строить межпоселковые газопроводы, строить дополнительно – сейчас строят субъекты – внутрипоселковые газопроводы и строить так называемые газопроводы «последней мили».
В.Путин: До потребителей, до домохозяйств?
А.Миллер: До земельного участка, до домового хозяйства. 
Без сомнения, это, во‑первых, ускорило бы темпы газификации. Во‑вторых, это позволило бы субъектам Российской Федерации уделить больший объём финансирования в рамках своего бюджета на теплоэнергетику, на котельные. Такой подход позволил бы определённым образом перераспределить бюджетные средства среди регионов, и абсолютно точно такой подход позволил бы планировать, что называется, от конечного потребителя. «Газпром» в этом случае не создавал бы избыточные мощности, в частности в газопроводах-отводах. Процент загруженности газопроводов-отводов у нас, к сожалению, не очень высокий, то есть созданы избыточные мощности.
В.Путин: Хорошо, давайте я поручу Правительству проработать, вместе с Вами проработаем.
А.Миллер: Есть.
В.Путин: Хорошо, договорились.
Какие ещё вопросы?
А.Миллер: Текущие производственные показатели «Газпрома» полностью соответствуют рыночному спросу и макроэкономическому положению в целом. «Газпром» удерживает сильные показатели ликвидности, высокую уверенность и надёжность в своей работе. Ситуация сейчас, в последние месяцы, нормализуется.
В августе этого года «Газпром» поставил потребителям в Российской Федерации на пять процентов больше, чем в июле этого года, а на экспорт – на 12 процентов больше.
Если сравнивать показатели поставки газа в дальнее зарубежье, август этого года с августом предыдущего года, то объём поставки превысил 16,3 миллиарда кубометров газа, это значительные объёмы. Можно сейчас уже абсолютно точно сказать, что в 2020 году «Газпром» поставит в дальнее зарубежье объём газа, который войдёт в пятёрку лучших показателей за всю историю поставки.
В.Путин: Наш восточный проект: Россия – Монголия – Китайская Народная Республика.
А.Миллер: Владимир Владимирович, Вы дали поручение по «Силе Сибири – 2» начать проектно‑изыскательские работы. Мы начали ПИРы и одновременно, конечно же, начали работу по монгольскому участку. 
В рамках видео-конференц-связи с Премьер-министром Монголии [У.Хурэлсухом] подписан меморандум о намерениях по созданию компании специального назначения, задачей которой является разработка технико‑экономического обоснования данного маршрута и выбора трассы газопровода. В первом квартале 2021 года можно уже будет обсудить результаты этой работы.
Без сомнения, реализация проекта «Сила Сибири – 2» позволит, во‑первых, нам соединить газотранспортные мощности на западе с газотранспортными мощностями на востоке. Владимир Владимирович, Вы эту задачу всё время ставили – объединить в единую систему газоснабжения. Это также новые возможности для газификации Восточной Сибири и Забайкалья; это новый экспортный коридор с мощностью до 50 миллиардов кубометров газа и возможность поставлять газ с Ямала не только на европейский рынок, но и на азиатский.
В.Путин: Хорошо. 
 &lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/64040