
Поздравление работникам и ветеранам оборонно-промышленного комплекса


2020-09-19 09:00:00

Владимир Путин поздравил работников и ветеранов оборонно-промышленного комплекса России с профессиональным праздником – Днём оружейника.

В поздравлении главы государства, в частности, говорится: 
«Сегодня свой профессиональный праздник отмечают работники оборонно-промышленного комплекса: инженеры, конструкторы, военные специалисты, те, кто посвятил себя большому и важному делу – развитию научно-технической мысли, разработке и внедрению в производство передовых образцов вооружения и военной техники, укреплению боевой мощи Вооружённых Сил. Во многом благодаря вашей созидательной энергии и ответственному отношению к поставленным задачам отечественная оборонная отрасль обладает значительным инновационным, технологическим потенциалом и по праву занимает лидирующие позиции на мировых рынках вооружения.
И конечно, в этот день мы отдаём дань глубокого признания выдающимся мастерам-оружейникам, которыми испокон веков славилась наша страна. Именно они заложили прочные профессиональные традиции, вписали яркие страницы в героическую летопись Отечества.
 Уверен, что работники отрасли и впредь будут добросовестно трудиться на благо России и её граждан».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/64053