
Поздравление Президенту Южной Осетии Анатолию Бибилову с Днём Республики


2020-09-20 10:00:00

Владимир Путин направил поздравительную телеграмму Президенту Республики Южная Осетия Анатолию Бибилову по случаю национального праздника – Дня Республики.

Глава государства отметил, что тридцать лет назад южноосетинский народ, мужественно преодолев тяжёлые испытания, отстоял своё право на свободу и независимость.
«Уверен, что отношения между нашими странами будут и впредь развиваться в духе Договора о союзничестве и интеграции. Россия со своей стороны продолжит оказывать всемерное содействие Южной Осетии в решении актуальных социально‑экономических задач, а также в обеспечении национальной безопасности», – подчеркнул в поздравлении Президент, пожелав Анатолию Бибилову крепкого здоровья и успехов в государственной деятельности, а народу республики – мира и процветания.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/64060