
28 сентября Владимир Путин встретится с Президентом Киргизии Сооронбаем Жээнбековым


2020-09-25 12:00:00

В Сочи состоится встреча Владимира Путина с Президентом Киргизской Республики Сооронбаем Жээнбековым, который посетит Россию с рабочим визитом.

Планируется рассмотреть актуальные вопросы дальнейшего развития российско-киргизского стратегического партнёрства и союзничества. Особое внимание имеется в виду уделить сотрудничеству в торгово-экономической и культурно-гуманитарной областях, а также перспективам углубления интеграционных связей на евразийском пространстве.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/64085