
Встреча с Президентом Киргизии Сооронбаем Жээнбековым


2020-09-28 13:50:00

Сочи

В Сочи состоялась встреча Владимира Путина с Президентом Киргизской Республики Сооронбаем Жээнбековым, который прибыл в Россию с рабочим визитом.

Обсуждались актуальные вопросы российско‑киргизского стратегического партнёрства, в частности сотрудничество в торгово‑экономической сфере.
* * *
В.Путин: Уважаемый Сооронбай Шарипович, очень рад Вас видеть!
Мы вынуждены были откладывать Ваш визит в связи с проблемами, связанными с пандемией. Но всё‑таки работа продолжается, жизнь продолжается. Совсем недавно, в сентябре, прошла полноформатная встреча в рамках межправкомиссии по торгово‑экономическому сотрудничеству в Бишкеке. 
Очень рад, что имею возможность Вас увидеть. И вначале я хотел бы сказать, что за прошлый год у нас было заметное увеличение товарооборота. При этом кыргызстанский импорт, соответственно, для нас это экспорт, увеличился более чем на 25 процентов. Это очень хороший показатель. 
Ясно, что современные условия вносят определённые коррективы, тем не менее мы двигаемся абсолютно уверенно, в правильном направлении. В соответствии с Вашей просьбой мы увеличили поставки пшеницы. И вообще объём поставок сельхозпродукции у нас возрастает. По этому направлению мы можем констатировать значительное движение вперёд.
По всем другим вопросам мы будем иметь с Вами возможность сегодня поговорить поподробнее. 
Мы с Вами активно принимаем участие в деятельности наших региональных международных организаций. И я очень рад возможности встретиться с Вами, поговорить о ситуации в регионе, поговорить о нашем двустороннем сотрудничестве.
Вы знаете, что мы последовательно поддерживаем Ваши усилия, усилия руководства Кыргызстана по внутриполитической стабилизации в стране. Очень рассчитываем, что благодаря Вашим усилиям будет продолжаться. Мы со своей стороны будем делать всё, для того чтобы поддержать и Вас как главу государства, и Кыргызстан, народ Кыргызстана в реализации тех масштабных целей, которые Вы ставите по развитию страны.
Ещё раз добро пожаловать! Очень рад Вас видеть.
С.Жээнбеков: Уважаемый Владимир Владимирович!
Я искренне рад встретиться с Вами. Несмотря на Вашу большую занятость, Вы всегда уделяете время и внимание Кыргызстану. Это огромная поддержка нашей стране как в политическом, так и в экономическом плане. Россия нас последовательно поддерживает, всегда поддерживала. И в этом Ваша личная заслуга, Вы искренний большой друг Кыргызстана. Народ Кыргызстана всё это знает, помнит и очень высоко ценит. От имени народа Кыргызстана и от себя лично хочу Вам выразить большую благодарность за такую поддержку. 
Кыргызстан всегда чувствует крепкое плечо России как истинного друга, союзника, стратегического партнёра. Особенно мы это почувствовали в это нелёгкое, непростое время. Благодаря Вам нам удалось стабилизировать эпидситуацию в стране и благодаря Вам оказана поддержка нашим гражданам, которые проживают в России. 
Поздравляю Вас ещё раз с регистрацией первой вакцины против коронавирусной инфекции, этот день ждало всё человечество, и мы услышали из Ваших уст, мы были очень рады. Надеемся, что российская вакцина будет доступна нашим гражданам, гражданам Кыргызстана.
Спасибо большое, что Евразийский фонд стабилизации и развития выделил рекордный кредит – 100 миллионов долларов, это очень весомая поддержка для нашей экономики. И «Газпром», и кыргызско‑российский фонд вносят свой вклад в развитие малого и среднего бизнеса. 
Благодаря России мы уже заканчиваем, завершаем модернизацию наших контрольно‑пропускных пунктов, работа на стадии завершения. Благодаря России, благодаря Вам у нас уже начинается маркировка и прослеживаемость товаров в нашей стране, информационная система налоговой инспекции. 
Как Вы сказали, вчера прошла 22‑я межправительственная комиссия. Она прошла очень плодотворно, ребята хорошо поработали, я встретился с [председателем российской части МПК Алексеем] Оверчуком. 
И конечно, Владимир Владимирович, от нашей с Вами встречи народ Кыргызстана ждёт очень многое. Как Вы знаете, особенно накануне парламентских выборов активизировались различные силы, которые против стабильности и развития нашей страны. Они даже пытаются [посягнуть] на суверенитет Кыргызстана, и они вбивают клин в наши союзнические отношения, стратегическое партнёрство. Конечно, мы им не дадим, у них ничего не получится, потому что поддержка России для нас – главное, очень важное, и я Вас благодарю за это. Мы всегда дорожим нашими исторически дружественными отношениями, они проверены веками.
Спасибо Вам за тёплый приём, за гостеприимство, за такую возможность обсудить с Вами актуальные вопросы.
В.Путин: Сооронбай Шарипович, Вы знаете, мы никогда не вмешиваемся во внутренние дела наших соседей, вообще других стран. Но мы всегда поддерживаем усилия, направленные на стабилизацию ситуации, на полноценный диалог между всеми политическими силами, всегда поддерживаем действующую власть в её стремлении стабилизировать ситуацию и так же последовательно будем вести себя и в отношении Кыргызстана, в том числе оказывая и экономическую поддержку. 
Всегда при наших встречах Вы ставите вопрос о поддержке граждан Кыргызстана, работающих в России. В этой связи мы приняли ряд определённых решений, наверняка будем обсуждать эту тему и дальше, будем всячески стараться решить те проблемы, которые Вы ставите и наверняка поставите в ходе сегодняшней встречи.
Очень рад Вас видеть. Ещё раз добро пожаловать!
Мы в ходе рабочего обеда не спеша сможем обсудить практически все вопросы, которые Вы считаете целесообразным поднять для сегодняшней беседы.
Знаю, что Вам предстоит ещё поездка с рабочим визитом в европейские страны. Хочу Вам пожелать успеха и на этом направлении.
С.Жээенбеков: Спасибо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/64098