
Расширенное заседание президиума Государственного совета


2020-09-28 20:00:00

Сочи

Президент провёл в режиме видеоконференции расширенное заседание президиума Государственного совета по вопросам реализации в регионах России Указа о национальных целях развития страны до 2030 года.

В.Путин: Уважаемые коллеги, добрый вечер!
Сегодня мы проводим расширенное заседание президиума Госсовета с участием глав субъектов Федерации, членов Правительства, руководителей рабочих групп Госсовета.
И вначале хочу поздравить вас с юбилейной датой: 1 сентября исполнилось 20 лет Государственному совету России в его современном виде.
Напомню, этот орган был учреждён по предложению парламентариев и глав субъектов Российской Федерации и с тех пор играет важную, я бы сказал даже, стратегическую роль в системе государственной власти, в подготовке законодательных инициатив, а также практических мер, которые реализуются, что называется, на земле, в регионах и даже муниципалитетах России.
Хотел бы в этой связи сразу подчеркнуть: в такой большой, сложной, многоликой и многонациональной стране, как Россия, принимать стратегические решения без опоры на мнение регионов, без глубокого понимания их специфики, без обратной реакции невозможно. И здесь замечу, что региональный аспект развития исторически был присущ нашей государственности. 
Так, даже в Российской империи в своё время, что называется, в унитарной по своему характеру стране применялись весьма гибкие, нешаблонные управленческие подходы в отношении разных административных территорий, национальных территорий и так далее, что позволяло учитывать их особенности, их специфику. Тем более мы обязаны следовать этим принципам в рамках федеративного государства. И роль Государственного совета здесь, повторю, очень велика.
В текущем, юбилейном году Государственный совет обрёл новый статус, который закреплён в главном, в Основном законе страны – Конституции Российской Федерации.
Уверен, это решение позитивно скажется на деятельности всех уровней власти, придаст им дополнительный импульс как в решении текущих задач, так и в реализации наших перспективных планов.
Сегодня мы вместе, с участием регионов обсудим вопрос, который во многом определяет развитие России и определит развитие России на годы вперёд, задаёт темп и качество совместной работы государства, бизнеса, общественных организаций, работы, направленной на улучшение жизни граждан нашей страны. 
Речь пойдёт о национальных целях, о дополнительной настройке главных инструментов их достижения, национальных проектов с учётом высокой динамики изменений и в стране, и в мире, новых запросов наших граждан и накопленного опыта последних лет, объективных тенденций в экономике и социальной сфере. В том числе имею в виду те вызовы, с которыми столкнулась Россия да и вся наша цивилизация в период эпидемии коронавируса.
Вновь хотел бы подчеркнуть: борьба с эпидемией ещё далеко не закончена, она продолжается. Расслабляться, терять бдительность ни в коем случае нельзя.
И сейчас я ещё раз хотел бы обратиться ко всем нашим гражданам: риски, дорогие друзья, сохраняются. Хочу попросить вас помнить об этом и проявлять максимальную ответственность и за себя, и за тех, кто рядом с вами. Прошу вас соблюдать все рекомендации врачей и специалистов – это нужно для безопасности, для защиты вашего здоровья.
Сегодня мы знаем об этой опасной болезни гораздо больше, чем ещё несколько месяцев тому назад. Знаем, как действовать, как строить профилактическую работу. Но сейчас именно от каждого зависит результат наших общих усилий по борьбе с распространением инфекции, чтобы не пришлось вновь, как весной, прибегать – я уже говорил об этом совсем недавно – к весьма чувствительной для экономики и обременительной для людей масштабной практике ограничений. 
И конечно, несмотря на все текущие сложности, нам необходимо смотреть вперёд, задавать долгосрочные ориентиры во всех сферах, которые определяют жизнь, благополучие человека, его семьи, добиваться большей эффективности и результативности по каждому направлению нашей работы, чтобы не просто достигались формальные показатели, а чтобы жизнь людей становилась лучше. Об этом я тоже неоднократно уже говорил. 
Мы подробно обсуждали эту тему в июле на заседании Совета по стратегическому развитию и национальным проектам. По его итогам был подписан, как вы знаете, Указ Президента, в котором зафиксированы приоритеты развития нашей страны на ближайшие 10 лет. Таким образом, расширен и горизонт планирования до 2030 года. 
Сразу отмечу: все наши национальные цели остаются неизменными, несмотря ни на какие трудности сегодняшнего дня. Таких ключевых направлений, напомню, у нас пять: это сбережение здоровья и благополучия людей, создание комфортной и безопасной среды для жизни, укрепление экономики и открытие новых возможностей для самореализации граждан, а также широкое, повсеместное внедрение цифровых технологий.
Правительству при участии Госсовета было поручено до конца октября скорректировать национальные проекты, уточнить их показатели. Понятно, в связи с чем возникла такая необходимость корректировки – с учётом тех сложностей текущего момента, о которых я только что упомянул. Необходимо также выстроить обновлённую систему контроля и совместной, скоординированной работы по национальным проектам.
Чтобы не терять время, я уже тоже упоминал об этом, уже сейчас и с самого начала будущего года вести активную работу, регионы должны знать, какие конкретные задачи стоят перед ними, как будет вестись мониторинг выполнения этих задач, какие мероприятия и в каком объёме будут профинансированы. 
К сожалению, пока ещё не все цифры и параметры доведены до региональных управленческих команд. Прошу Правительство сделать это в самые сжатые сроки.
В целом за прошедшие месяцы уже проведена большая работа, это правда. Многие предложения регионов по корректировке национальных проектов учтены Правительством.
Однако темы для обсуждения, спорные вопросы ещё остаются, их немало. Рассчитываю, что наша сегодняшняя дискуссия будет носить максимально предметный характер, когда все проблемные моменты, риски достижения национальных целей обозначаются открыто, без прикрас и сглаживания каких‑либо углов.
Только в этом случае, уважаемые коллеги, мы сможем выйти на конкретные, эффективные решения, чётко расставить акценты, чтобы уже сейчас, повторю, в достаточно сложной обстановке задать тем не менее высокий темп нашей совместной работы. Уже в 2021 году по каждой из национальных целей должен быть обеспечен качественный, ощутимый результат. 
При этом сразу хочу подчеркнуть: не следует откладывать решение сложных, системных проблемных вопросов на потом: сейчас что‑то такое попроще сделаем, а потом… Чтобы не было так, как в народе говорят: потом суп с котом. Чтобы работа шла. Повторяю ещё раз: не откладывать на потом то, что должны сделать сегодня. И нельзя уводить эти задачи за границу 2024 года. Не надо пытаться облегчать себе жизнь, снижать требования к работе, запланировав на ближайшие годы, что называется, простые, необременительные задачи. Мы тогда и сложных не решим потом. 
Перед тем как начнём обсуждение, хотел бы особо подчеркнуть следующее. 
Уже не раз говорил, что основные мероприятия национальных проектов приходятся на регионы. Именно здесь, в городах, в посёлках нашей страны, необходимо добиться реальных, позитивных изменений. Поэтому инициатива, приоритет, веское слово в дополнительной настройке нацпроектов должны принадлежать субъектам Федерации, которые видят ситуацию на местах, имеют почти уже двухлетний опыт исполнения национальных проектов. Соответственно, могут уточнить, детализировать задачи, которые стоят перед нашей страной в целом, а также уточнить инструменты их реализации, могут предложить свои, новые подходы к тем решениям, которые оказались неэффективными, к сожалению, а значит, требуют корректировки и даже пересмотра. 
Именно такие, содержательные предложения рассчитываю услышать сегодня от руководителей рабочих групп Госсовета. 
Крайне важно знать, где, на каких направлениях нужно сосредоточиться в первую очередь. В том числе у регионов должна быть возможность маневрировать средствами и, конечно, чёткое понимание того, как будет в целом выстраиваться финансовое, бюджетное взаимодействие субъектов Федерации и центра в 2021‑м и в последующие годы.
Напомню: успешное достижение национальных целей, повышение качества жизни людей – это ключевой ориентир, ключевое звено оценки эффективности как федерального Правительства, так и региональных управленческих структур. Поэтому прошу всех действовать слаженно, конструктивно, единой командой. Это требование в том числе касается и территориальных подразделений федеральных ведомств.
В качестве примера приведу такое важное, комплексное направление работы, как жилищное строительство. 
Ориентир здесь задан, нам нужно выйти на уровень, когда ежегодно – это сложный ориентир, я это прекрасно понимаю, отдаю себе в этом отчёт, – тем не менее нужно стремиться к тому, чтобы ежегодно не менее пяти миллионов российских семей улучшали свои жилищные условия, чтобы они переезжали в новые, более комфортные и просторные дома и квартиры. И для этого нам необходимо нарастить объёмы строительства жилья до 120 миллионов квадратных метров в год. Вы об этом, уважаемые коллеги, хорошо знаете, мы много раз уже об этом говорили. Напомню, в прошлом году было сдано около 80 миллионов квадратных метров.
В текущих непростых условиях мы тем не менее целевым образом, поддержали строительную отрасль, которая, безусловно, является одной из ключевых для экономики в целом. По прогнозам экспертов, объём выдачи ипотечных кредитов в текущем году превысит показатели прошлого года. То есть наши меры поддержки спроса в целом – хочу это подчеркнуть, в целом – работают, они дают необходимый эффект.
Естественно, для долгосрочной устойчивости рынка жилья должно также расти и предложение. То есть нам нужно просто больше строить, чтобы и выбор был, и баланс цен на жильё соблюдался, чтобы здесь не было необоснованных скачков.
Наращивание жилищного строительства – это задача для всех уровней власти, для всех управленческих звеньев и в первую очередь регионов и муниципалитетов, от которых зависит инфраструктурная подготовка участков для строительства и, конечно, благоустройство территорий вокруг новых жилых домов, создание комфортных условий для жизни людей. 
Ещё раз напомню главам регионов об их персональной ответственности за увеличение объёмов ввода современного качественного жилья. Необходимо вовлекать в строительство новые земельные участки, развивать инфраструктуру. Здесь нужна плотная совместная работа регионов, федеральных органов власти, институтов развития и инфраструктурных компаний.
Надо также шире привлекать внебюджетное финансирование для создания инженерной, транспортной, социальной инфраструктуры: дорог и вокзалов, сетей и подстанций, детских садов и школ и так далее.
Мы не раз затрагивали вопрос использования инфраструктурных облигаций. Их механизм уже отработан Правительством, отдельными нашими компаниями, пилотные проекты отобраны. Нужно, не затягивая, их запускать, а также подумать о расширении географии этой программы.
И ещё одна близкая и понятная людям тема. Завершается сезон летних отпусков, который в текущем году из‑за эпидемии стартовал чуть позднее, где‑то в июле. Несмотря на это, наши традиционные направления – черноморское побережье Крыма и Краснодарского края – вновь приняли миллионы туристов. В этом году особое внимание уделили внутреннему туризму в силу известных объективных обстоятельств. И, кстати говоря, не было бы счастья, да несчастье помогло: нам удалось «толкнуть» внутренний туризм значительным образом.
В рамках Госсовета хотел бы поднять вопрос сегодня, уважаемые коллеги, для решения которого необходимо сотрудничество регионов, федеральных ведомств и ведущих инфраструктурных компаний, как я уже сказал. 
Сегодня только из Москвы дорога поездом или на личном автомобиле до сочинского или ялтинского побережья занимает около суток или более. Что уже говорить о тех наших людях, которым приходится ехать с севера страны или с Урала, там гораздо больше времени требуется! Или доехать от Керченского пролива до Сочи по серпантину – попробуй с детьми там прокатись на машине. Всё это можно и нужно сократить по времени, причём при полном соблюдении требований по безопасности и качеству сообщения. И надо это сделать.
Напомню, мы уже реализуем такие планы в отношении грузовых транспортных коридоров, в развитии железнодорожных подходов к морским портам юга страны. Параллельно, не откладывая, нужно сделать всё, чтобы автомобильное и железнодорожное сообщение для пассажиров, туристов на южном направлении стало удобнее и быстрее. Я уже говорил об этом, говорил уже не один раз, я прошу посмотреть на это с практической точки зрения.
Прошу Правительство проработать вопрос реконструкции автомобильных трасс и железных дорог, которые ведут к черноморскому побережью России, и с учётом этого скорректировать планы дорожного строительства и развитие транспортной инфраструктуры.
В заключение подчеркну: все направления работы, о которых мы сегодня будем говорить, напрямую определяют качество жизни наших людей, отражают современные требования жителей мегаполисов, небольших городов, посёлков и наших сёл, и мы будем держать эти темы, безусловно, на постоянном контроле.
Давайте перейдём к практическому обсуждению. 
Слово Сергею Семёновичу Собянину. Пожалуйста, Сергей Семёнович.
С.Собянин: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги! 
Владимир Владимирович, указы, подписанные Вами, определяющие цели национальных проектов, по сути дела, во многом определяют жизнь нашей страны, жизнь регионов, благополучие граждан на ближайшее десятилетие, являются, конечно, для нас ключевыми документами, с одной стороны.
С другой стороны, это сложнейший механизм, в который включены все подразделения власти, все структуры власти, огромное количество людей, финансовый механизм, ресурсы, и выстроить этот механизм так, чтобы он слаженно работал, конечно, это очень непростая задача. И я хотел выразить от лица коллег благодарность, Владимир Владимирович, что Вы на ранней стадии включили рабочие группы в эту работу, проводите расширенный президиум Государственного совета, это очень важно. Мы должны не только критиковать какие‑то действия Правительства или каким‑то образом реагировать, мы должны внутри находиться при разработке этих проектов, тогда мы получим качественный результат и качественные документы. 
На сегодняшний день мы совместно с Правительством определили структуру оценок, что, конечно, очень важно для понимания, как мы двигаемся, с какой скоростью, и понимать собственную ответственность за реализацию тех или иных проектов, договорились, что эта система будет состоять из четырёх разделов. 
Первый – это верхнеуровневые показатели, определяющие достижение национальных целей, которые определены в Вашем указе. 
Следующий раздел – цели, общественно значимые показатели. По сути дела, в них разворачивается структура верхнего уровня национальных целей, чтобы людям было понятно, над чем мы работаем, чтобы они видели себя, свои проблемы, когда мы реализуем проекты, и могли дать нам оценку о том, насколько эти цели и задачи актуальны и как мы двигаемся быстро по их достижению. 
Важнейший раздел – это показатели деятельности высших должностных лиц субъектов Российской Федерации. Мы принимаем за базу уже выверенные показатели, по которым мы работали, но, конечно, их надо обновить с учётом новых указов. 
Очень важно, чтобы в оценке высших должностных лиц был сохранён показатель, причём он по весу значительно больше других, – это удовлетворенность населения деятельностью губернаторов, потому что всё, что мы делаем, конечно, важно для экономики, для страны, но в первую очередь мы это делаем для людей, для населения, и их оценка, конечно, чрезвычайно важна в конечном итоге. 
Важнейшими показателями являются контрольные точки, которые являются реальным механизмом постоянного, действующего мониторинга того, что происходит в каждом конкретном регионе по каждому конкретному проекту. Это, конечно, важное направление, но тем не менее, на наш взгляд, необходимо максимально оптимизировать эти показатели, чтобы они тоже не были бескрайними, чтобы, наоборот, давали возможность сосредоточиться на главных направлениях деятельности по выполнению указов. 
Очень, конечно, важна система декомпозиции, то есть разбивки по регионам показателей, чтобы каждый регион чётко знал, за что он отвечает, какие цели поставлены перед ним. Мы договорились с Правительством, что с самого начала руководители рабочих групп будут включены в эту деятельность вместе с Правительством и кураторами проектов. В дальнейшем, конечно, будут включены и губернаторы, чтобы понять, насколько эти задачи выполнимы, примерить на себя и дать соответствующую реакцию. Все эти вопросы были проговорены с Правительством и сегодня на селекторе с Председателем Правительства. 
Должен сказать, Владимир Владимирович, что реализация показателей, реализация проектов начинается в сложный год, когда мы все работаем в условиях пандемии. Поэтому предлагаем, во‑первых, точкой отсчёта показателей сделать 2020 год, чтобы это были сопоставимые данные. Это первое. 
И второе, Владимир Владимирович: опыт пандемии, конечно, сложный и, мягко говоря, не очень приятный, но тем не менее он дал и свои плюсы. Мы начинаем понимать, что можем делать гораздо больше и в более короткие сроки. Решения, которые когда‑то принимались месяцами, а исполнялись годами, сегодня принимаются в течение нескольких дней.
Причём эти решения принимаются в тесной связи с регионами, выверенные решения, которые потом быстро реализуются. И вся система под Вашим руководством, начиная от Правительства, регионами и местным самоуправлением выстроена, как Вы правильно сказали, в единую команду. 
И вот этот огромный опыт, который мы приобрели, на наш взгляд, необходимо использовать и для достижения национальных целей. Мы же все понимаем, что вся реализация этих целей будет идти в непростой период, в непростое время. И конечно, нам, может быть, понадобится неординарное решение, чтобы двигаться значительно быстрее. И тогда, конечно, есть уверенность, что мы достигнем поставленных целей. 
Должен сказать, что те решения, которые мы приняли как временные на 2020 год в области финансов, Бюджетного кодекса, Налогового кодекса, на наш взгляд, необходимо продлить как минимум ещё на год, на 2021 год. Проекты таких законов вместе с Правительством выработаны, их необходимо вносить в Думу и принимать. То же самое касается и улучшения работы над государственным заказом, 44‑го Федерального закона, такие проекты также подготовлены.
Как показала практика борьбы с пандемией, во многом эффективность наших решений, точность решений зависит от информации, от объёма информации и обработки этой информации. Поэтому, конечно, развитие цифровых технологий, информационных технологий является важнейшим и для реализации национальных целей. 
Правительство сделало мощный шаг вперёд по развитию информационных федеральных систем, регионы – на уровне своих информационных систем. Мы видим, насколько это эффективно. Поэтому мы предлагаем сделать упор на развитие базовых федеральных систем, таких как налоговая система, Пенсионный фонд, Фонд обязательного медицинского страхования, системная база Росреестра, Министерства внутренних дел, без которых, как мы уже сегодня понимаем, движение вперёд в этом направлении будет сложным. В то же время эти системы являются стержневыми, базовыми для эффективного принятия решений, адресной помощи и поддержки как для бизнеса, так и для населения.
Очень важно, чтобы новые федеральные информационные системы стыковались с региональными системами, дополняли друг друга, не противореча, создавая синергию эффекта, что также важно. Сегодня можно уже говорить по ряду услуг, которые развиты и оказываются в электронном виде – перевод в исключительно электронный вид, и по требованию потребителей можно оказывать в бумажном виде. Это сделает ещё дополнительный толчок для контроля за всеми происходящими процессами и повышением эффективности наших услуг.
Владимир Владимирович, Вы говорили уже про стройку, про строительство жилья, что оно является одним из самых важнейших направлений среди национальных проектов. И мы видим, что в условиях пандемии многие стройки реализовались совершенно в другие сроки: то, что мы строили годами, сегодня строится за несколько месяцев, а то и за несколько недель. Понятно, что в такой чрезвычайщине невозможно жить постоянно, тем не менее очевидно, и Вы приняли целый ряд решений, которые упрощают бюрократические процедуры в этой отрасли. 
Тем не менее есть ещё целый ряд вопросов, мы постарались изложить в поручениях, я думаю, рабочая группа по строительству скажет об этом. Единственное добавлю, что одновременно, когда мы снимаем ряд ограничений, порой разрабатываются проекты, нормативные акты, которые вводят дополнительные требования: это и пожарные, санитарные требования, технологические требования, и это мы наблюдали весь период, предшествующий сегодняшнему дню. 
Но так как мы находимся в сложных условиях, в том числе и выхода из пандемии, мне кажется, нужно создать своеобразный мораторий на то, чтобы не грузить бизнес и строительство дополнительными требованиями, хотя бы два‑три года сделать передышку, осмыслить те или иные нормативные акты, которые в том числе находятся на выходе. Понятно, что без этих изменений мы не обойдёмся, но они должны быть точечными и взвешенными. Иногда решения, которые принимаются, опережают сами стройки. Некоторые объекты не могут быть введены, потому что во время строительства уже поменялись требования к ним. Эти и другие вопросы приводят к тому, что на территории страны десятки тысяч объектов являются долгостроем, они физически построены, но фактически не введены в строй. В большинстве случаев это не потому, что они не достроены, а потому, что требования, которые к ним предъявляются, уже невозможно в настоящее время реализовать, поэтому мы подготовили тоже целый ряд предложений, согласованных с Правительством в этой области.
Росреестром в своё время был сделан целый ряд серьёзных шагов, в том числе по Вашему поручению ускорился процесс регистрации, создана информационная система, активно меняется ситуация, улучшается, тем не менее и там есть резервы. Мы говорили с Правительством на этот предмет, выработали ряд предложений по ускорению и упрощению регистрации объекта, в том числе касающихся выполнения национальных проектов, строительства школ, детских садов. Это тоже очень важно, потому что иногда регистрация затягивается достаточно надолго.
Владимир Владимирович, очень важно при реализации национальных проектов понимать свои собственные полномочия, задачи и налоговую базу, которыми располагают регионы. В своё время по Вашему поручению была создана правительственная комиссия по региональному развитию, по региональной политике, на которой рассматривались все вопросы, которые касаются проектов нормативных актов, которые прямо влияют на доходы субъектов Российской Федерации, на дополнительные расходы их бюджетов, на правила игры в этой сфере. И пока на правительственной комиссии не рассматривались эти вопросы, они не вносились и в Правительство. Понятно, что такая комиссия не является какой‑то конечной, тем не менее важно, чтобы все участники процесса и региональные руководители участвовали в обсуждении такого рода нормативных документов. Это обеспечит понимание и более качественное решение.
Владимир Владимирович, Вы сегодня поздравили нас с 20‑летием Государственного совета. Принята новая Конституция. В Конституции определены поправки и определён статус Госсовета, разрабатывается федеральный закон о Государственном совете. Мне казалось бы правильным: всё‑таки тот опыт, который был наработан Госсоветом, особенно в последнее время, когда Вы проводите по самым ключевым вопросам расширенные президиумы Госсовета, на которых идёт живая дискуссия и живое общение с Правительством, был инкорпорирован в новый закон о Государственном совете, в частности, рассмотрение ключевых вопросов, связанных с региональной политикой, изменением федерального законодательства. Я думаю, что это обеспечило бы нормальное взаимоотношение, взаимодействие всех уровней власти. 
Владимир Владимирович, спасибо большое. 
Доклад закончен. 
Должен Вас заверить, что мы сделаем всё, чтобы те цели, которые были Вами определены, были исполнены. 
Спасибо.
В.Путин: Спасибо Вам, Сергей Семёнович. 
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/64105