
Телефонный разговор с Премьер-министром Армении Николом Пашиняном


2020-09-29 19:40:00

По инициативе армянской стороны состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Премьер-министром Республики Армения Николом Пашиняном.

Продолжено обсуждение ситуации в зоне нагорно-карабахского конфликта. Владимир Путин выразил серьёзную озабоченность в связи с продолжающимися боевыми действиями. Акцентирована настоятельная необходимость прекращения противоборствующими сторонами огня и принятия мер в целях деэскалации кризиса.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/64114