
Совещание с постоянными членами Совета Безопасности


2020-10-01 14:00:00

Московская область, Ново-Огарёво

Глава государства в режиме видеоконференции провёл совещание с постоянными членами Совета Безопасности.

Особое внимание уделено ситуации на линии соприкосновения в зоне нагорно-карабахского конфликта, вновь выражена крайняя обеспокоенность в связи с продолжающимися боями, отмечена крайняя опасность в регионе, связанная с переброской в него боевиков из Сирии и Ливии. 
Владимир Путин проинформировал участников совещания о подготовке совместного заявления глав государств – сопредседателей Минской группы ОБСЕ (России, США и Франции) по ситуации в Нагорном Карабахе.
Обсуждалась также работа с соседними с Россией государствами. Члены Совета Безопасности заслушали доклад заместителя Руководителя Администрации Президента Дмитрия Козака.
Кроме того, затрагивалась текущая социально-экономическая ситуация. 
В совещании приняли участие Председатель Правительства Михаил Мишустин, Председатель Совета Федерации Валентина Матвиенко, Заместитель Председателя Совета Безопасности Дмитрий Медведев, Руководитель Администрации Президента Антон Вайно, Секретарь Совета Безопасности Николай Патрушев, Министр иностранных дел Сергей Лавров, Министр внутренних дел Владимир Колокольцев, директор Федеральной службы безопасности Александр Бортников, директор Службы внешней разведки Сергей Нарышкин, специальный представитель Президента по вопросам природоохранной деятельности, экологии и транспорта Сергей Иванов, а также заместитель Руководителя Администрации Президента Дмитрий Козак.
* * *
В.Путин: Уважаемые коллеги, добрый день!
Сегодня обсудим работу на направлении, связанном с нашими странами-соседями, то есть на одном из приоритетных направлений нашей работы на внешнем контуре. У нас есть и докладчик, мы его заслушаем. Поговорим по текущим вопросам, и по этой тематике, и по внутренней.
Давайте начнём работать. 
Слово – Козаку Дмитрию Николаевичу. Пожалуйста.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/64132