
Поздравление Эмиру Кувейта шейху Навафу Аль-Ахмеду Аль-Джаберу Ас-Сабаху со вступлением на престол


2020-10-01 16:45:00

Владимир Путин направил поздравительную телеграмму Эмиру Государства Кувейт шейху Навафу Аль-Ахмеду Аль-Джаберу Ас-Сабаху по случаю его вступления на престол. 

В.Путин отметил, что российско-кувейтские отношения носят дружественный, конструктивный характер, и подтвердил настрой на продолжение совместной работы по развитию двустороннего сотрудничества в различных сферах, а также партнёрского взаимодействия в международных делах. «Это, несомненно, отвечает интересам двух народов, идёт в русле укрепления мира и безопасности на Ближнем Востоке», – подчеркнул Президент России. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/64139