
Телефонный разговор с Премьер-министром Армении Николом Пашиняном


2020-10-02 17:20:00

По инициативе армянской стороны состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Премьер-министром Республики Армения Николом Пашиняном.

Продолжено обсуждение ситуации в зоне нагорно-карабахского конфликта. С обеих сторон выражена серьёзная озабоченность в связи с поступающей информацией о вовлечении в военные действия боевиков незаконных вооружённых формирований с Ближнего Востока.
Владимир Путин вновь акцентировал необходимость немедленного прекращения боестолкновений и возобновления политико-дипломатических усилий по урегулированию конфликта – в русле Заявления президентов стран – сопредседателей Минской группы ОБСЕ (Россия, Франция, США) от 1 октября 2020 года.
Условлено о продолжении контактов в различных форматах.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/64146