
Поздравление с Днём учителя


2020-10-05 09:00:00

Президент поздравил российских педагогов с профессиональным праздником – Днём учителя.

В поздравлении, в частности, говорится:
«Миллионы людей в нашей стране отмечают сегодня этот праздник вместе с вами, испытывая чувство глубокой признательности и благодарности к своим учителям и наставникам. Ведь все мы когда-то были учениками, и добрые воспоминания о школьных годах, о любимых педагогах, которые открыли для нас огромный мир знаний, искренне радовались нашим достижениям и победам, помогали справляться с трудностями, навсегда останутся в сердце каждого.
И конечно, в этот праздничный день хочу обратиться к студентам педагогических вузов. Дорогие друзья! Вы избрали для себя сложную, но в высшей степени благородную профессию. Именно от вас, вашего педагогического мастерства, мудрости, терпения, душевной чуткости и любви к своим питомцам во многом зависит, с какими знаниями вступит во взрослую жизнь молодое поколение граждан России, к каким нравственным ориентирам будет стремиться.
Уверен, что российские учителя и впредь будут добросовестно трудиться, бережно хранить и развивать замечательные традиции отечественного образования, достойно выполнять свою высокую подвижническую миссию».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/64149