
Телефонный разговор с Президентом Таджикистана Эмомали Рахмоном


2020-10-05 12:30:00

Владимир Путин в ходе телефонного разговора тепло поздравил Президента Республики Таджикистан Эмомали Рахмона с Днём рождения.

Были затронуты актуальные вопросы дальнейшего укрепления дружественных двусторонних отношений. Кроме того, обсуждались ситуация в зоне нагорно-карабахского конфликта, развитие обстановки в Белоруссии, а также перспективы урегулирования в Афганистане. 
Ранее В.Путин направил Э.Рахмону поздравительную телеграмму.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/64155