
Телефонный разговор с Премьер-министром Армении Николом Пашиняном


2020-10-05 21:55:00

По инициативе армянской стороны состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Премьер-министром Республики Армения Николом Пашиняном.

Продолжено обсуждение обострившегося вооружённого противостояния в зоне нагорно-карабахского конфликта, которое приобрело масштабный характер и ведёт к серьёзным потерям с обеих сторон, в том числе жертвам среди мирного населения.
Владимир Путин вновь подчеркнул срочную необходимость прекращения боевых действий. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/64160