
Поздравления Владимиру Путину с Днём рождения


2020-10-07 13:15:00

По случаю Дня рождения в адрес Владимира Путина поступают многочисленные поздравительные послания и телеграммы от глав государств и правительств зарубежных стран, руководителей международных организаций.

Президента Российской Федерации лично поздравили по телефону Президент Азербайджанской Республики Ильхам Алиев, Премьер-министр Республики Армения Никол Пашинян, Президент Белоруссии Александр Лукашенко, Премьер-министр Государства Израиль Биньямин Нетаньяху, Премьер-министр Индии Нарендра Моди, Президент Республики Казахстан Касым-Жомарт Токаев, первый президент Республики Казахстан Нурсултан Назарбаев, Президент Республики Куба Мигель Диас-Канель Бермудес, Президент Республики Молдова Игорь Додон, Президент Республики Таджикистан Эмомали Рахмон, Президент Туркменистана Гурбангулы Бердымухамедов и Президент Республики Узбекистан Шавкат Мирзиёев.
В разговорах с каждым из лидеров затрагивались вопросы развития двусторонних отношений, а также актуальные региональные проблемы. В ряде бесед с руководителями стран – членов СНГ, в частности, обсуждалось военное противостояние в зоне нагорно-карабахского конфликта, а также обострившаяся ситуация в Киргизии. 
Владимира Путина по телефону тепло поздравили бывший канцлер ФРГ Герхард Шрёдер, президент Международного олимпийского комитета Томас Бах, президент Международной федерации хоккея на льду Рене Фазель.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/64172