
Владимир Путин провёл совещание по вопросам МЧС


2020-10-08 14:20:00

Московская область, Ново-Огарёво

Глава МЧС Евгений Зиничев доложил в ходе совещания о действиях по ликвидации чрезвычайной ситуации, произошедшей 7 октября в Рязанской области, где в результате возгорания сухой растительности произошёл пожар с последующими взрывами на территории складов с боеприпасами.

В течение двух суток МЧС проводит работу по наращиванию группировки сил и средств для ликвидации пожаров в населённых пунктах и окрестностях, попавших в зону поражения от разрыва снарядов.
Госпитализировано 16 человек, пострадало более 20 построек. В настоящее время общая численность сил и средств составляет около полутора тысяч человек и 389 единиц техники. От МЧС группировка сил и средств составляет 400 человек и 87 единиц техники. 8 октября для наращивания группировки в зону ЧС направлены: АМГ ГУ МЧС России по г. Москве, АМГ ГУ МЧС России по Тульской области, АМГ Тульского СЦ.
В превентивных целях проведена эвакуация более 2300 жителей из 14 близлежащих населённых пунктов в радиусе 5–10 км зоны. Для размещения и обеспечения предметами первой необходимости эвакуированных жителей организованы пункты временного размещения (ПВР) на базе учебных заведений и больниц, расположенных на безопасном расстоянии от эпицентра взрывов. В данных ПВР размещено 86 человек. Остальная часть эвакуированных жителей разместилась по родственникам и знакомым.
На месте событий развёрнут оперативный штаб, работают психологи, открыт телефон горячей линии, на который поступило более 60 обращений от граждан. 
Находятся в часовой готовности к выезду 100 человек и 12 единиц техники от Ногинского спасательного центра, в том числе две автоцистерны.
Находятся в двухчасовой готовности к выезду 100 человек и семь единиц техники (от ЦСООР «Лидер» и Ногинского спасательного центра), в том числе: ЦСООР «Лидер» (50 человек и пять единиц техники), Ногинский СЦ (50 человек и две единицы техники).
Удалённость района чрезвычайной ситуации от пунктов постоянной дислокации составляет до 300 километров. Время, необходимое для совершения марша, с учётом дорожной обстановки – до пяти часов.
* * *
Кроме того, на совещании обсуждались вопросы технического оснащения подразделений МЧС.
В своём выступлении Президент сказал: «Как и договаривались, обсудим сегодня вопросы, связанные с оснащением подразделений МЧС новой современной техникой. 
Тема важная, значимая, ответственная. Мы знаем, с какой самоотдачей и как профессионально действуют практически в любой обстановке сотрудники МЧС, оперативно ликвидируют последствия аварий, стихийных бедствий, паводков, лесных пожаров – работы много.
Эффективная оперативная работа спасателей помогает спасти жизни, сохранить здоровье, имущество граждан, минимизировать последствия ЧП для инфраструктуры, для ключевых объектов наших городов и посёлков.
Отмечу, что это прямо влияет и на государственные финансы. Так, в текущем году средства, которые будут направлены на компенсацию ущерба от чрезвычайных ситуаций, минимальны по сравнению с предыдущими годами, тогда как до этого они стабильно составляли 6–8 миллиардов рублей ежегодно. И не потому, что мы на этом как‑то экономим или должны экономить, «зажимаем» эти рубли – говорю сейчас об этом, а потому, что реальный ущерб снижается, что очень важно. Снижается реальный ущерб [благодаря] работе Министерства по чрезвычайным ситуациям. Системные меры профилактики, о которых мы говорили не раз, дают свой необходимый результат. 
Нужно и дальше повышать результативность работы по предотвращению чрезвычайных ситуаций, стараться минимизировать их негативные последствия, реализовывать дополнительные меры по защите лесного фонда от пожаров, по предупреждению наводнений и по другим направлениям. И для этого спасателям необходим не только профессионализм, компетенция, мужество, героизм, но и надёжная техника. 
С 2000‑х годов началось активное техническое переоснащение подразделений МЧС. Это позволило и тогда, и сейчас, до сих пор, обеспечить своевременное и комплексное реагирование спасателей на чрезвычайные ситуации, оказывать помощь и содействие зарубежным партнёрам, если к нам есть такие обращения.
В текущем году благодаря выделению дополнительных финансовых ресурсов МЧС получило возможность суммарно закупить порядка полутора тысяч единиц техники. Это почти в четыре раза больше, чем было предусмотрено изначально. 
Вместе с тем отмечу две, как минимум две сохраняющиеся проблемы.
Во-первых, значительная часть парка пожарной техники, самолётов и вертолётов ведомства, спасательных лодок уже выработали свой ресурс. Об этом говорит не только министр [Е.Зиничев], но и по моему поручению было проработано Советом Безопасности, и секретариат подтверждает это состояние дел. При этом темпы технического переоснащения явно отстают от темпов вывода из эксплуатации старой, отработавшей свой ресурс техники. Количество единиц старше нормативного возраста остаётся значительным.
Во-вторых, сам процесс обновления пока не носит устойчивого долгосрочного, я бы сказал, системного характера: подразделения не имеют возможности планировать своё техническое переоснащение, что называется, «в долгую», а сами закупки часто носят несистемный характер, что нередко ведёт к увеличению конечной цены продукции. Это тоже очень важно.
В этой связи по итогам сегодняшнего совещания необходимо сформировать и утвердить долгосрочную программу обновления техники МЧС до 2030 года, техники, которая позволит обеспечить подразделения спасателей в соответствии с установленными нормативами.
Подчеркну: при реализации этой программы должна обеспечиваться максимальная финансовая эффективность как по стоимости самих закупок, так и в послепродажном обслуживании. И конечно, надо переходить на прямые закупки техники с отечественных заводов‑производителей, устраняя ненужных посредников.
И конечно, честно говоря, лучше действовать по принципам полного цикла. Вы об этом тоже хорошо знаете. 
 Давайте заслушаем подготовленные сообщения и потом примем соответствующие решения, необходимые для решения всех обозначенных проблем». 
В совещании приняли участие Секретарь Совета Безопасности Николай Патрушев, помощник Президента Максим Орешкин, Министр по делам гражданской обороны, чрезвычайным ситуациям и ликвидации последствий стихийных бедствий Евгений Зиничев, Министр промышленности и торговли Денис Мантуров, Министр финансов Антон Силуанов и генеральный директор государственной корпорации «Ростех» Сергей Чемезов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/64179