
Интервью телеканалу «Россия»


2020-10-07 11:15:00

Московская область, Ново-Огарёво

Владимир Путин ответил на вопросы журналиста телеканала «Россия 1», автора и соведущего программы «Москва. Кремль. Путин» Павла Зарубина.

П.Зарубин: Сегодня у Вас, конечно, очень напряжённый день, но как журналист не могу не спросить, как Вы оцениваете последние события вокруг Нагорного Карабаха?
В.Путин: Это – трагедия, мы очень переживаем. Потому что и Азербайджан, и Армения, Нагорный Карабах – это всё территории, на которых проживают не чужие нам люди. Достаточно сказать, что у нас в России проживает около 2 миллионов азербайджанцев и свыше 2 миллионов, по нашим подсчётам, армян. Огромное количество граждан России поддерживают тесные дружеские и даже родственные отношения с обеими республиками.
Конечно, это огромная трагедия. Люди гибнут, большие потери с обеих сторон. Мы надеемся, что в самое ближайшее время этот конфликт будет прекращён. Но если он не будет исчерпан окончательно, судя по всему, до этого ещё далеко, но во всяком случае мы призываем, и я ещё раз хочу об этом сказать, призываем к прекращению огня. И как можно быстрее нужно это сделать.
Вот в общих чертах.
Как известно, Армения является членом ОДКБ, у нас перед Арменией есть определённые обязательства в рамках этого договора. Но боевые действия, к огромному нашему сожалению, продолжаются до сих пор, они ведутся не на территории Армении. Что же касается исполнения Россией своих договорных обязательств в рамках этого договора, то мы всегда исполняли, исполняем и будем исполнять свои обязательства. Как Вы знаете, я в постоянном живом рабочем контакте с Премьер-министром Армении, никаких вопросов у руководства Армении по поводу качества исполнения Россией своих союзнических обязательств не возникает.
П.Зарубин: В очередной раз уже в новейшей истории Киргизии там снова сложилась очень острая внутриполитическая ситуация. Что Вы по этому поводу думаете?
В.Путин: Что сказать. Совсем недавно прошли выборы в парламент. Кстати говоря, они признаны состоявшимися и демократическими не только международными наблюдателями, но и представителями ОБСЕ. И то, что там произошло после этого, конечно, нас не может не беспокоить.
Мы надеемся, что всё обойдётся мирно. Мы надеемся на то, что восстановится нормальный демократический политический процесс. И, повторю ещё раз, как можно быстрее это должно произойти.
Мы в контакте со всеми участниками, со всеми сторонами этого конфликта, и я хочу надеяться, что после нормализации внутриполитической ситуации мы продолжим реализацию всех наших планов с Кыргызстаном. Имею в виду, что Кыргызстан является членом Евразийского экономического союза и у нас большой объём совместной работы.
Мы оказываем Кыргызстану значительную помощь в выделении кредитных средств, в вхождении как раз в пространство Евразийского экономического союза. Там много вопросов, связанных с таможней, с фитосанитарным контролем и так далее. Мы выделяем значительные ресурсы на то, чтобы Кыргызстан стал полноправным и полноценным членом этой организации.
Повторю ещё раз, рассчитываем, что все внутриполитические процессы, которые мы наблюдаем сегодня, они закончатся, и закончатся быстро, без каких-либо потерь.
П.Зарубин: Несколько вопросов по событиям последних недель. Вы десять дней назад выступили с призывом к США возобновить сотрудничество в сфере информационной безопасности. А ответ какой-то последовал?
В.Путин: Нет. К сожалению, так же как и по ряду других наших инициатив, по этой, считаю, очень важной теме ответа нет, хотя есть продолжающиеся претензии к нам по поводу нашей гиперактивности, якобы гиперактивности, в информационной сфере, во вмешательстве в выборы там и так далее, совершенно не имеющие под собой никаких оснований.
П.Зарубин: Весь мир сейчас смотрит за финальными аккордами президентской гонки в США. И конечно, чего там только не происходит. Происходит то, чего раньше и представить было невозможно. Но неизменно там в последние годы одно – постоянно упоминают Ваше имя.
Более того, на недавних дебатах, которые вызвали такой резонанс, даже кандидат Байден назвал кандидата Трампа, цитата, «щенком Путина».
Вот, учитывая, что они всё время про Вас говорят, я бы хотел задать вопрос, на который Вы, наверное, не хотели бы отвечать, но тем не менее я его всё-таки задам: в этой гонке чья позиция, какого кандидата, кандидата Трампа или кандидата Байдена Вам ближе?
В.Путин: Позицию кандидатов в президенты любой страны, в том числе и такой великой державы, надо прямо об этом сказать, как Соединённые Штаты Америки, должны оценивать избиратели этой страны. В данном случае граждане Соединённых Штатов.
Мы – сторонние наблюдатели, мы не вмешиваемся. По поводу взаимной жёсткости либо вот оскорблений прямых, о которых Вы сейчас упомянули, что можно сказать? Это проявление уровня политической культуры или отсутствия таковой.
Но мы, повторяю, тоже в это не лезем. Всё это продиктовано внутренними процессами политического характера, внутриполитическими вопросами, проблемами самих Соединённых Штатов.
Кстати говоря, когда кто-то пытается унизить или оскорбить действующего главу государства, в данном случае в том контексте, о котором Вы упомянули, так или иначе приподнимают нас с вами, говорят о какой-то нашей невероятной влиятельности и мощи. В известной степени это льёт, как у нас в народе говорят, воду на нашу мельницу. Но, повторяю, это всё-таки не наше дело, пусть они там разбираются между собой так, как считают нужным в контексте происходящих событий.
Говоря о предпочтениях, что можно сказать? Мы знаем, что действующий Президент Трамп неоднократно высказывался в пользу развития российско-американских отношений. И мы, безусловно, это очень ценим. Мы с самого начала, когда в первой итерации, в борьбе за Белый дом он говорил об этом, мы, конечно, обращали на это внимание.
Но надо объективно смотреть на вещи, которые происходили в последние годы. Да, действительно нам многое удалось в двустороннем плане сделать. Надо об этом сказать. Я сейчас не буду перечислять всех позитивных шагов, которые были предприняты в строительстве российско-американских отношений, они есть. Но в полной мере, конечно, не реализованы те намерения, о которых Президент Трамп говорил раньше.
Думаю, что это в значительной степени связано с определённым двухпартийным консенсусом по поводу необходимости сдерживания России, сдерживания развития нашей страны. Причём эта позиция носит, что называется, комплексный характер, сдерживание по всем векторам развития. Это первое. И это, конечно, является ограничителем, мы так понимаем, для действующей администрации.
Кроме того, всё-таки при президентстве Трампа больше всего было введено различного рода рестрикций и ограничений. 46 раз были приняты решения по новым санкциям либо по расширению действующих. Администрация действующего президента вышла из договора по ракетам малой и средней дальности. Это серьёзный шаг очень. После 2002 года, когда администрация президента Буша вышла из договора по противоракетной обороне, – это вот второй такой крупный шаг. И на мой взгляд, это очень опасно для поддержания международной стабильности и безопасности в мире.
Теперь администрация объявила о начале процедуры выхода из договора по открытому небу. Тоже нас это не может не беспокоить. Не реализован ряд наших проектов совместных, скромных, но тем не менее, по созданию делового совета, экспертного совета и так далее.
Тем не менее, повторяю ещё раз, товарооборот вырос за время президентства Трампа. И вырос заметно, несмотря на все ограничения, даже несмотря на пандемию. Может, с пандемией там какие-то корректировки были, но в целом такой тренд на рост товарооборота. И это хорошо, поскольку за этим рабочие места стоят, за этим деловая активность и так далее.
У нас неплохо сложилась совместная работа по стабилизации мирового энергетического рынка. Потому что Соединённые Штаты заинтересованы, конечно, в поддержании определённой стабильности, в обеспечении работы своих нефтедобывающих компаний и так далее. И нам удалось добиться реально хорошего совместного результата. То есть, понимаете, есть и плюсы, есть и минусы.
Что касается кандидата от Демократической партии. Ну, что можно сказать? Мы тоже видим достаточно острую антироссийскую риторику. К сожалению, мы к этому уже привыкли. Но есть и вещи, на которые тоже стоит обратить внимание. Во-первых, Демократическая партия традиционно ближе к так называемым либеральным ценностям, она ближе к идеям социал-демократии, если сравнивать с Европой. А из социал-демократической среды когда-то выросла и коммунистическая партия.
Я всё-таки почти двадцать лет, восемнадцать лет был членом Коммунистической партии Советского Союза. Был там, честно говоря, рядовым, но, в общем, можно сказать, идейным членом партии. Многие из этих ценностей левого характера мне нравятся до сих пор. Равенство, братство – чего ж здесь плохого? Это сродни христианству на самом деле. Труднореализуемые в реальной жизни, но тем не менее они очень привлекательными являются. Поэтому в этом смысле есть даже какая-то идеологическая база для налаживания контактов с представителем Демократической партии.
Как известно, афроамериканское население США составляет устойчивую электоральную базу, одну из электоральных баз демпартии в США. Это тоже хорошо известно, здесь я не открываю ничего нового. Но и Советский Союз постоянно поддерживал движение афроамериканцев к реализации обеспечения своих прав законных. Ещё Коминтерн писал в 30-е годы, что у негритянских представителей рабочего класса и у белых рабочих один враг – это империализм и капитализм. И писали о том, что этот отряд может быть самым эффективным в будущей революционной борьбе.
Так что вот и здесь есть нечто такое, что в известной степени, ну, если нас не объединяет и не роднит, то является общими ценностями. Я не побоюсь этого слова, так оно и есть.
Помните, ну, вы человек молодой, а люди моего поколения помнят, что у нас был момент, когда по всему Советскому Союзу висели огромные портреты члена Компартии США и активного борца за права афроамериканцев Анджелы Дэвис.
Поэтому нам это кажется тем, о чём мы можем говорить и что представляет хотя бы какую-то базу для взаимопонимания. Но это далеко не всё. Например, кандидат Байден публично сказал о том, что он готов к продлению СНВ или к заключению нового договора об ограничении стратегических наступательных вооружений. А это уже очень серьёзный элемент нашего возможного взаимодействия в будущем.
Поэтому я хочу повторить тезис, о котором говорил уже неоднократно. Мы будем работать с любым будущим президентом Соединённых Штатов, с тем человеком, которому окажет доверие американский народ.
П.Зарубин: У вас же день рождения. А почему так обычно бывает, что в публичной плоскости Вы, скажем так, этой темы избегаете? То есть вот мы за эти годы, ну, может быть, дважды так совпадало, что видели Вас в день рождения на зарубежных саммитах, в том году Вы вроде были в тайге. Но больше никто ничего про Ваш день рождения обычно не знает. Почему так?
В.Путин: Я даже не знаю, как Вам ответить. Это мой день рождения, не национальный праздник. Поэтому мне кажется, что преувеличивать значение этого события, как бы это сказать, не скромно. И думаю, что в таком режиме каждый человек должен проводить свой день рождения в кругу своих друзей, своих близких. Вне зависимости от служебного положения.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/64171