
Поздравление Эмомали Рахмону с победой на выборах Президента Таджикистана


2020-10-12 12:30:00

Владимир Путин направил поздравительную телеграмму Эмомали Рахмону по случаю убедительной победы на президентских выборах.

«Результаты голосования в полной мере подтвердили Ваш высокий политический авторитет, всенародную поддержку Вашего курса, направленного на социально-экономическое развитие Таджикистана и укрепление его международных позиций.
Придаём большое значение отношениям стратегического партнёрства и союзничества с Таджикистаном. Хотел бы подтвердить настрой на продолжение тесной совместной работы по наращиванию всего комплекса двусторонних связей на благо наших дружественных народов, в интересах обеспечения мира, безопасности и стабильности в Центральной Азии», – подчеркнул глава Российского государства в телеграмме.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/64193