
Телефонный разговор с Наследным принцем Абу-Даби Мухаммедом Аль Нахайяном


2020-10-12 13:10:00

По инициативе эмиратской стороны состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Наследным принцем Абу-Даби Мухаммедом Аль Нахайяном.

Подтверждён обоюдный настрой на дальнейшее укрепление российско-эмиратского стратегического партнёрства в различных областях с учётом договорённостей, достигнутых в ходе государственного визита Президента России в ОАЭ в октябре 2019 года. 
Отмечена важность совместных усилий по борьбе с распространением коронавируса, включая взаимодействие по российской вакцине «Спутник V», клинические испытания которой в настоящее время проводятся в ОАЭ.
Затронуто также положение дел в ближневосточном урегулировании.
В ходе беседы Мухаммед Аль Нахайян тепло поздравил Владимира Путина с прошедшим Днём рождения.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/64194