
Встреча с главой компании «АЛРОСА» Сергеем Ивановым


2020-10-12 14:15:00

Москва, Кремль

Президент провёл рабочую встречу с генеральным директором – председателем правления акционерной компании «Алроса» Сергеем Ивановым. Обсуждалась работа алмазодобывающей корпорации в период борьбы с коронавирусной инфекцией.

В.Путин: Добрый день!
Сергей Сергеевич, в условиях пандемии ювелирная отрасль и её база – алмазодобывающая [отрасль] – оказались в очень сложном положении, я имею в виду сейчас мировое производство. Многие ваши конкуренты практически прекратили производство, увольняют своих сотрудников, причём в большом количестве, на грани банкротства сами оказались. «Алроса» у нас крупнейшее алмазодобывающее предприятие в стране, в мире сейчас крупнейшим стало, бюджетообразующее, по сути, для Якутии. Как ситуация в компании на сегодняшний день и как Вы оцениваете перспективы работы?
С.Иванов: Уважаемый Владимир Владимирович! 
Хотел бы начать доклад с эпидемиологической ситуации, особенно в Якутии, в Мирнинском районе. Начиная с марта этого года мы приняли совместно с руководством Республики Саха (Якутия) и федеральными структурами ряд исчерпывающих решений по недопущению распространения коронавирусной инфекции. Это дало нам несколько месяцев, которые мы выиграли, для того чтобы подготовить нашу медицинскую инфраструктуру – и региональную, и корпоративную – к поступлению первых пациентов. 
Компания инвестировала за время эпидемии уже более 800 миллионов рублей в мероприятия, связанные с поддержкой медицины, здоровья наших сотрудников. В отличие от других алмазодобывающих стран мы практически не приостанавливали добычу на наших подземных рудниках и открытых карьерах. 
Вы абсолютно правы, Владимир Владимирович, «Алроса» продолжает оставаться мировым лидером по добыче алмазов. Мы даже за последние месяцы немножко нарастили нашу долю, несмотря на те кризисные тенденции, которые Вы обозначили. Компания продолжает развиваться, мы занимаемся проектами в области операционной эффективности, автоматизации производства, работы с большими данными – «цифровой рудник», ряд других проектов, которые были запущены.
Что касается инфраструктурных проектов, хотел бы, Владимир Владимирович, поблагодарить Вас за то решение, которое было принято несколько лет назад, по строительству нового аэропорта в городе Мирном. Мы вышли на модель, при которой аэродромную инфраструктуру финансирует федеральный бюджет, а аэровокзальный комплекс, ТЗК [топливно-заправочный комплекс], сети финансируются за счёт компании. Это хороший пример такого государственно‑частного партнёрства, где мы примерно пополам вкладываемся [в новую инфраструктуру] с федеральным бюджетом.
Мы также сейчас занимаемся газификацией наших северных городов – в первую очередь города Удачный. Это позволит нам перейти с дорогой электроэнергии на собственную газовую генерацию и повысить надёжность энергоснабжения, энергобезопасность наших северных районов.
Безусловно, эпидемия внесла существенные коррективы в нашу стратегию. Мы вынуждены были отвечать на беспрецедентное снижение продаж, которое наблюдалось во втором квартале. «Алросе» пришлось на себя взять функцию стабилизации международного рынка алмазов. Мы поддержали ограночные фабрики, которые попали в достаточно сложную ситуацию. 
Мы видим, что спрос возвращается. Безусловно, эти уровни сейчас меньше, чем были до пандемии, тем не менее компания сегодня находится в нормальном финансовом состоянии и способна подготовиться к росту рынка.
При этом, Владимир Владимирович, мы совместно с Минфином Российской Федерации обсуждаем сейчас возможный закуп алмазов в Гохран Российской Федерации. Вы поддержали такую сделку в прошлый кризис, в 2008 году. Она позволила компании стабилизировать и социальную обстановку, и помочь бюджету Республики Саха (Якутия), потому что мы являемся системообразующей, бюджетообразующей компанией. При этом алмазы в 2008 году закупались по достаточно низким ценам в связи с кризисом, который на тот момент был, и впоследствии государство реализовало их на восстановившемся рынке с хорошей прибылью. Сейчас обсуждается ровно такой же инструмент, здесь мы уверены, что в ближайшее время на все окончательные договорённости выйдем.
Как я Вам докладывал в Сочи в октябре прошлого года на саммите Россия–Африка, мы активно движемся по нашим проектам в Анголе. У Вас было две встречи с Президентом Анголы в прошлом году, у нас развивается и наше совместное предприятие ГРО [горнорудное общество] «Катока», и мы обсуждаем ряд перспективных проектов. 
У Вас также в прошлом году была встреча с Президентом Зимбабве. Те вопросы, которые затрагивались на встрече, – у нас по ним есть хороший прогресс, мы получили уже первые лицензии, и сегодня наши геологи приступили к детальной геологоразведке на этих месторождениях. 
Естественно, наш геологоразведочный комплекс активно работает в Якутии, где находится основная зона наших интересов с точки зрения новых месторождений. Мы в год инвестируем более семи миллиардов рублей в проекты в области геологоразведки, и, как заверяют наши геологи, мы локализовали наиболее интересные зоны, где возможны новые месторождения, а может быть, даже новые алмазоносные провинции.
В.Путин: Вы сказали, что Вы поддержали огранщиков. Как с ними выстраиваете отношения? Видимо, речь идёт не только о наших или прежде всего о наших?
С.Иванов: Да, Владимир Владимирович, безусловно, с точки зрения российской огранки в конце прошлого года в группу «Алроса» вошёл ограночный завод «Кристалл», завод был в достаточно сложной финансовой ситуации, нам пришлось провести финансовое оздоровление. Завод, к сожалению, находился определённое время в простое, просто мы не могли реализовывать бриллианты, которые не были востребованы в период пандемии. Недавно мы запустили производство, уверены, что до конца года мы сможем проработать на хороших оборотах и подготовиться к сезону праздников и к реализации ювелирных изделий. 
Но также «Алроса» поддержала и мировые ограночные фабрики через то, что мы не заставляли приобретать сырьё по долгосрочным контрактам, мы понимали, что иначе предприятия просто останутся без ликвидности, потому что они столкнулись с проблемами при реализации бриллиантов. Мы дали им, условно говоря, кислород на четыре-пять месяцев, и эта стратегия себя оправдала. Сейчас мы видим, что уже есть ликвидность, уже есть средства на приобретение алмазов у «Алросы», и цена за последние несколько месяцев не так сильно скорректировалась, как можно было ожидать, если бы мы продолжали реализовывать алмазы в период пандемии.
В.Путин: Вы сказали, что рынок восстанавливается, Вы видите, да? Тем не менее прорабатываете с Правительством, с Минфином возможные варианты аналогичных мер поддержки, которые были предприняты ранее? Она нужна, эта поддержка?
С.Иванов: Мы надеемся, что в четвёртом квартале мы сможем выйти на объёмы продаж, которые были близки к уровню продаж прошлого года. Тем не менее, конечно, провал продаж, который произошёл во втором квартале, был беспрецедентный. Большинство экспертов сравнивают эти цифры с 20‑ми годами прошлого столетия – с падением продаж на 90–95 процентов. 
С учётом того что «Алроса» продолжает выполнять ряд социальных обязательств – мы ни в коем случае не секвестрировали наши социальные программы, – совместно с Минфином мы обсуждали вопрос, что всё‑таки на данном этапе, может быть, целесообразен закуп сырья в Госфонд Российской Федерации. Это также было бы полезно с точки зрения интервенции, которую государство осуществляет, – снять определённый объём алмазов с рынка, на котором может быть какое‑то время дисбаланс между производством и потреблением.
Владимир Владимирович, с 2008 года, когда Вы поддержали такое решение, компания принесла в бюджет и Российской Федерации, и Республики Якутия свыше 800 миллиардов рублей в виде налогов и дивидендов.
В.Путин: А с занятостью у вас как?
С.Иванов: Владимир Владимирович, сегодня в группе работает около 33 тысяч человек. Текучка у нас около семи процентов. Средняя зарплата – около 130 тысяч рублей, это сильно выше среднероссийской, выше средней зарплаты по Якутии. Компания инвестирует в социальные льготы около девяти миллиардов рублей по году, причём из них только половина – это то, что, условно говоря, обусловлено законодательством, и свыше четырёх миллиардов – это дополнительные льготы, это наш социальный пакет.
В.Путин: Хорошо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/64192