
Телефонный разговор с Наследным принцем Саудовской Аравии Мухаммедом бен Сальманом Аль Саудом


2020-10-13 20:40:00

По инициативе саудовской стороны состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Наследным принцем Королевства Саудовская Аравия Мухаммедом бен Сальманом Аль Саудом.

Дана позитивная оценка достигнутому уровню двусторонних отношений, выражен обоюдный настрой на дальнейшее развитие российско-саудовского сотрудничества в различных областях.
Проведён обстоятельный обмен мнениями по текущей ситуации на мировых рынках энергоносителей. Подчёркнута важность продолжения совместной работы, в том числе в формате «ОПЕК плюс».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/64200