
Совещание с постоянными членами Совета Безопасности


2020-10-16 14:10:00

Москва, Кремль

Владимир Путин провёл в режиме видеоконференции совещание с постоянными членами Совета Безопасности.

Обсуждалась тема российско‑американского диалога по ДСНВ. Соответствующая информация была представлена Министром иностранных дел Сергеем Лавровым.
Участники совещания также обменялись мнениями о текущем положении в конфликте вокруг Нагорного Карабаха.
В совещании приняли участие Председатель Правительства Михаил Мишустин, Председатель Совета Федерации Валентина Матвиенко, Заместитель Председателя Совета Безопасности Дмитрий Медведев, Руководитель Администрации Президента Антон Вайно, Секретарь Совета Безопасности Николай Патрушев, Министр внутренних дел Владимир Колокольцев, Министр иностранных дел Сергей Лавров, директор Федеральной службы безопасности Александр Бортников, директор Службы внешней разведки Сергей Нарышкин.
* * *
В.Путин: Добрый день, уважаемые коллеги!
Прежде чем мы обсудим основной вопрос, который у нас в повестке дня, хотел бы поинтересоваться у Министра иностранных дел Сергея Викторовича Лаврова, как идёт диалог с Соединёнными Штатами Америки по продлению одного из основных документов в сфере обеспечения международной безопасности и контроля над вооружениями, а именно Договора об ограничении стратегических наступательных вооружений, СНВ‑3. 
В каком состоянии переговоры с американцами?
С.Лавров: Уважаемый Владимир Владимирович!
По Вашему указанию мы находимся в достаточно интенсивном контакте с американскими коллегами по всему комплексу проблем стратегической стабильности, в том числе подчёркиваем сохраняющую силу и обретающую всё большую актуальность нашу инициативу о принятии как можно скорее решения о продлении нынешнего Договора об СНВ‑3, действие которого истекает в феврале следующего года, на очередные пять лет без каких‑либо предварительных условий. 
Тем временем подтверждаем: мы будем готовы продолжать работать над новыми договорённостями, и мы внесли с Вашего согласия конкретные предложения в развитие комплексного подхода к стратегической стабильности, которые были переданы американской стороне. В ответ Соединённые Штаты передали нам свои предложения, которые были преподнесены в качестве условий, предварительных условий продления Договора об СНВ‑3, причём эти предварительные условия, достаточно многочисленные, были сформулированы как за рамками самого Договора, так и за рамками нашей компетенции. 
И в известной степени сложилась критическая ситуация, поскольку в феврале, как я уже сказал, в начале февраля, договор прекращает своё действие. Если не будет согласия обеих сторон в соответствии с предусмотренными Договором процедурами о его продлении, он истекает. То есть, по сути дела, работа над непосредственно продлением Договора без условий, которые не содержатся в нём самом, практически ещё не начиналась.
В.Путин: А когда конкретно заканчивается действие этого Договора?
С.Лавров: 4 февраля следующего года.
В.Путин: То есть у нас есть полная угроза остаться и оставить, в общем‑то, весь мир вообще без этого Договора?
С.Лавров: Да и вообще без какого‑либо другого инструмента, который бы обеспечивал хоть какие‑то совместные подходы к поддержанию стратегической стабильности. Всё остальное либо уже разрушено, либо предлагается американцами к прекращению.
В.Путин: Это было бы в высшей степени печально, если бы Договор вообще прекратил существование и не был бы замещён другим основополагающим документом подобного рода. Все предыдущие годы Договор СНВ‑3 работал, работал исправно, выполнял свою фундаментальную роль ограничителя, сдерживания гонки вооружений, контроля над вооружениями. Понятно, что у нас появились новые системы вооружения, которых у американской стороны нет, во всяком случае, пока. Но мы же не отказываемся обсуждать и эту сторону вопроса. 
В этой связи у меня есть предложение, а именно: продлить действующий Договор без всяких условий хотя бы на год, с тем чтобы иметь возможность провести содержательные переговоры по всем параметрам тех проблем, которые регулируются договорами подобного рода, с тем чтобы не оставить и наши страны, и все государства мира, которые заинтересованы в сохранении стратегической стабильности, без такого фундаментального документа, как Договор о стратегических наступательных вооружениях.
Пожалуйста, сформулируйте нашу позицию американским партнёрам и в самое ближайшее время попробуйте получить от них хоть какой‑то внятный ответ.
С.Лавров: Сделаем как можно скорее, Владимир Владимирович.
В.Путин: Спасибо.
Давайте перейдём к обсуждению текущих вопросов. 
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/64238