
Встреча с председателем правления Россельхозбанка Борисом Листовым


2020-10-20 13:00:00

Москва, Кремль

Б.Листов информировал главу государства о текущей деятельности банка.

В.Путин: Борис Павлович, в этом году банку исполнилось 20 лет.
Я ещё раз поздравляю Вас и всех сотрудников банка.
По основным показателям Россельхозбанк входит в топ‑5 по объёмам кредитного портфеля. Как Вы сами оцениваете работу, какие задачи считаете приоритетными? Ну и, конечно, результаты за первое полугодие.
Б.Листов: Позвольте мне представить Вам презентацию о работе банка. Прежде всего хотел поблагодарить Вас за нашу встречу.
Этот год действительно особый для банка, в этом году нам исполнилось 20 лет. Банк сильно вырос за это время, и вырос он вместе с отраслью. Сельское хозяйство стало не просто эффективным бизнесом, оно стало драйвером российской экономики.
И спасибо лично Вам, Владимир Владимирович, спасибо Федеральному Собранию Российской Федерации, Правительству, Министерству сельского хозяйства за системные и своевременно принятые решения по развитию агропромышленного комплекса, в том числе по развитию Россельхозбанка.
Россельхозбанк был создан 20 лет назад по Вашему распоряжению, Владимир Владимирович, от 15 марта 2000 года.
В.Путин: В качестве исполняющего обязанности Президента подписывал указ.
Б.Листов: Точно так. И первые операции прошли в июне 2000 года, поэтому можно сказать, что юбилей уже состоялся. 
На сегодняшний день Россельхозбанк работает в 82 субъектах Российской Федерации. Региональная сеть, третья по величине, составляет 1357 операционных офисов. В банке обслуживается семь миллионов клиентов: физических и юридических лиц. И интересный факт: при вложении государством в банк 459 миллиардов рублей поддержка банком в свою очередь агропромышленного комплекса составляет 9,4 триллиона рублей. На сегодняшний день общее число сотрудников, работающих в банке, составляет 32 тысячи человек. 
Сегодня, как мы с Вами уже сегодня говорили, Россельхозбанк входит в пятёрку крупнейших российских банков и играет системообразующую роль в национальной экономике. Банк является пятым по капиталу – 511 миллиардов рублей, пятым по привлечению средств и по кредитованию физических лиц, является четвёртым по объёмам ипотеки и выдаче кредитов юридическим лицам. 
И конечно, самое главное, он является безусловным лидером по финансированию агропромышленного комплекса. В 2019 году мы профинансировали проектов на 1,3 триллиона рублей. 
Деятельность банка неразрывно связана с реализацией государственных задач в первую очередь по развитию агропромышленного комплекса и сельских территорий.
Банк является активным участником следующих государственных программ: госпрограммы развития сельского хозяйства, регулирования рынка сельскохозяйственной продукции, сырья и продовольствия; госпрограммы комплексного развития сельских территорий; федерального проекта «Экспорт продукции АПК»; национального проекта «Малое и среднее предпринимательство и поддержка индивидуальной предпринимательской инициативы» и национального проекта «Жильё и городская среда». Все показатели по исполнению и по участию банка в этих программах приведены на слайде номер четыре.
В.Путин: Ипотечный портфель увеличивается?
Б.Листов: Увеличивается, особенно по сельской ипотеке. Я об этом хотел сказать чуть позднее.
Здесь очень интересный слайд, он говорит про инвестиции Россельхозбанка, что это не только цифры, а это конкретные результаты, ощутимые в масштабах всей страны. У нас каждый второй килограмм свинины и говядины, каждый второй литр молока, каждое третье яйцо – это продукция предприятий, которые были построены на деньги Россельхозбанка. И за 20 лет мы поддержали более 5200 инвестиционных проектов, а в отдельных сегментах, как, например, тепличное овощеводство, мы являемся основным банком-кредитором, то есть, по сути, формируем и «драйвим» развитие этой подотрасли АПК.
Если подводить итоги 2019 года, то в первую очередь хотелось бы сказать, что сегодня каждый третий кредитный рубль в АПК получен от Россельхозбанка. В 2019 году Россельхозбанк направил на поддержку экспорта сельхозпродукции на 22 процента больше, чем в 2018 году. Рост льготного кредитования составил 20 процентов, объём выдачи кредитов гражданам, проживающим в сельских территориях, увеличился на 13 процентов.
Ну и одно из важных направлений – это сезонные работы, банк здесь всегда безусловный лидер. В 2019 году мы профинансировали сезонные работы на 381 миллиард, что составило 72 процента рынка. В некоторых регионах, их 11, мы являемся единственным банком-кредитором, который даёт деньги на проведение сезонных работ.
В этом году мы также наращиваем объём выдачи кредитов, сохраняем устойчивый рост кредитования, чтобы российские аграрии ни в чём не нуждались, а национальная экономика восстанавливалась ускоренным темпом.
Дальше хотел бы перейти к итогам работы за восемь месяцев 2020 года. В первую очередь хочется сказать о том, что большой прирост дали показатели кредитования именно АПК. Можете обратить внимание, что выдача льготных кредитов АПК выросла аж на 47 процентов, выдача кредитов на сезонные работы – плюс 35 процентов, а в целом кредитная поддержка АПК дала плюс 29 процентов. При этом кредитный портфель физических лиц у нас вырос на восемь процентов, но мы ожидаем, что до конца года наша кредитная поддержка составит порядка 20 процентов – рост по отношению к показателям 2019 года. 
Важнейшей для себя задачей видим добиваться максимальной эффективности государственных вложений в капитал банка. Эти средства позволяют, используя банковский мультипликатор, привлекать дополнительные средства на рынке и каждый год расширять объёмы финансирования агропромышленного комплекса.
Если посмотрите на слайд восемь, то рост динамики финансирования агропромышленного комплекса составил за последние пять лет плюс 119 процентов, то есть в 2,2 раза. В то же время на фоне роста финансирования АПК банк за счёт собственных доходов успешно проводит работу по ускоренному урегулированию просроченной задолженности прошлых лет. За последние пять лет банк направил на эти цели более 300 миллиардов рублей, динамика снижения урегулирования проблемы задолженности – 44 процента.
Мы планируем, что к концу года этот уровень составит 6,5 процента, этот показатель очень близкий уже к среднерыночным.
В.Путин: У кого больше? У физических или юридических лиц?
Б.Листов: У юридических. По физическим лицам мы являемся одним из лидеров по качеству, мы находимся на третьем-четвёртом месте, у нас по физическим лицам очень качественный портфель.
Два следующих слайда посвящены нашим клиентам, потому что сила банка в его клиентах, поэтому мы активно растим лидеров рынка как с точки зрения объёмов производства, так и применения инновационных технологий. Есть несколько примеров, я быстро по ним пройдусь. 
Группа компаний «ЭкоНива» – это крупнейший производитель молока не только в России, но и в Европе: производство молока почти миллион тонн в год, более 100 тысяч голов молочного стада, 14 тысяч рабочих мест, работает в 14 регионах. Примечательность этого проекта заключается в том, что бессменным основателем и руководителем группы компаний является гражданин немецкого происхождения Штефан Дюрр.
В.Путин: В Воронеже они сейчас?
Б.Листов: Да, он получил российское гражданство в 2014 году по представлению Гордеева Алексея Васильевича на основании Вашего указа за особые заслуги перед Россией. 
Второй проект – группа компаний «Дамате», крупнейший производитель мяса индейки как в России, так и в Европе. Применяет технологии искусственного интеллекта, не имеющие аналогов в Российской Федерации. Производство индейки – 155 тысяч тонн в год, четыре тысячи рабочих мест. Примечательность данного проекта заключается в том, что он является в том числе экспортёром сельскохозяйственной продукции и поставляет мясо индейки в страны Ближнего Востока. И его продукцию можно встретить на самолётах таких известных авиакомпаний, как Emirates, Etihad Airways, то есть уже признанный лидер производства индейки в Европе и в мире.
Третье – это ООО «НьюБио», проект, который мы запустили в этом году, предприятие по глубокой переработке зерна кукурузы, производству пищевых компонентов – мальтодекстрин, крахмал. Новейшее технологическое оборудование позволяет закрывать потребности как внутреннего рынка, так и экспорта: поставляется в Испанию, Польшу, Нидерланды, страны Южной Америки и Африки.
В.Путин: Они 50 процентов экспортируют?
Б.Листов: Даже чуть больше. Есть очень большая потребность в принципе на мировом рынке в пищевых ингредиентах. Их много куда добавляют, в различные смеси, в БАДы, поэтому очень востребованны. 
В Калининградской области совместно с Министром сельского хозяйства Патрушевым Дмитрием Николаевичем мы открыли первый частный селекционно-генетический центр для получения племенного генетического семенного материала для молочного животноводства. Центр входит в состав молочного агропромышленного холдинга «Залесье». И таким образом, с помощью банка сформировался полный цикл производства сельхозпродукции, не просто от поля до прилавка, а от генетики до прилавка. Совместно с немецкими партнёрами был сделан современный селекционно-генетический центр. Мы его посетили, посмотрели, очень интересный.
Следующий слайд посвящён географии наших проектов. Обычно говорят, что наши проекты распространяются от Владивостока до Калининграда, поэтому мы с таким же подходом здесь решили показать наши проекты. Первый – «Мерси Трейд», Приморский край. Крупнейший свинокомплекс, я бы сказал агрокластер. Это не просто производство свинины, но и её переработка. Поголовье свиней – 500 тысяч, производство – 57 тысяч тонн свинины в год, 600 новых рабочих мест, занимает 15 процентов рынка Дальневосточного федерального округа. 
В.Путин: А в Чечне? Что они выращивают?
Б.Листов: Про Чеченскую Республику: построили новейший тепличный комплекс, называется «ЮгАгроХолдинг», общее производство – 12,5 тысячи тонн в год. Они обеспечивают не только республику, но и близлежащие регионы. Хороший проект получился, достойный, современный.
В.Путин: И кто там организатор производства и инвестор?
Б.Листов: Инвесторы – сами.
В.Путин: Местные?
Б.Листов: Местные, да.
В.Путин: Здорово. Молодцы.
Б.Листов: Про Калининград хотел рассказать. Это группа компаний «Содружество», Калининградская область, крупнейший в Европе холдинг по переработке масличных культур, в данном случае это соя, 2,8 миллиона тонн. Уже всё построено, занимаемся поддержкой текущей деятельности. Одна из крупнейших компаний у нас в сельском хозяйстве. 
Россельхозбанк – банк регионов, наши отделения охватывают 75 процентов сельских территорий – слайд № 11. И наша цель, чтобы каждый житель села имел доступ ко всем необходимым финансовым продуктам и услугам как в отделениях банка, так и в цифровых каналах. В первую очередь люди хотят улучшить свои жилищные условия. Здесь на помощь приходит сельская ипотека.
Владимир Владимирович, во многом это была Ваша инициатива, и мы видим огромный отклик на неё. Мы первые подключились к программе Минсельхоза и стали её безусловными лидерами. На сегодняшний день выдали кредитов почти на 35 миллиардов рублей и планируем до конца года довести эту цифру до 100 миллиардов рублей. Причём за этими сухими цифрами стоит жильё для 17 тысяч семей. Особо радует, что ипотеку стала брать молодёжь: 40 процентов наших заёмщиков – это юноши и девушки младше 30 лет. Всё это очень приятно. 
Здесь хотелось бы подчеркнуть, что Россельхозбанк становится не просто банком. Помимо банковских продуктов – стандартов и сервисов – мы предоставляем целый спектр финансовых сервисов, таких как управление активами, страхование, факторинг, лизинг. На сегодняшний день больше половины договоров на рынке агрострахования заключаются под брендом Россельхозбанка. Но мы идём дальше и становимся для наших клиентов больше чем банк, формируем комфортную среду для малого и среднего бизнеса АПК, а также для сельского и городского населения. 
В первую очередь мы создали экосистему для АПК для малого и среднего бизнеса. Чуть подробнее во второй презентации расскажу про сервисы, которые туда входят. Система позволяет в принципе небольшому бизнесу найти всё что необходимо, для того чтобы эффективно и полноценно заниматься бизнесом на селе, на земле. 
В.Путин: Доступность надо, конечно, обеспечивать для клиентов, доступность банковского рынка. 
Б.Листов: Это одна из первоочередных наших задач, Владимир Владимирович, поэтому мы и через цифровые каналы стараемся делать, и очно, то есть хотим стать центром обеспечения жизни людей, помочь им, поддержать…
В.Путин: …деловую активность.
Б.Листов: Да.
Второе направление – содействие экспортёрам продукции АПК. Сделали экспортный акселератор совместно с РЭЦ, всё это помощь для малого и среднего бизнеса.
Совместно с Министерством сельского хозяйства, совместно с МГИМО мы открыли кафедру подготовки торговых атташе. Выпускники данной кафедры будут продвигать нашу сельскохозяйственную продукцию за рубеж, выполнять задачу, которую Вы поставили перед нами.
В.Путин: Отлично.
Б.Листов: Сделали несколько онлайн‑платформ: одну – для покупателей квартир, одну – для пенсионеров.
Отдельно хотел остановиться на поддержке аграрных вузов. Мы оказываем поддержку, в частности обустраиваем лекционные залы, делаем цифровые кабинеты, интерактивные классы, реализуем кампусные проекты.
В этом году мы решили увеличить размер выплат и расширили количество стипендиатов. Теперь уже 400 человек в 54 агровузах получают наши именные стипендии.
В.Путин: Сколько?
Б.Листов: 12,5 тысячи [рублей]. Помогаем ребятам также с практикой, устраиваем к себе на работу как в головной офис, так и в региональные филиалы. Очень активно взаимодействуем с агровузами, считаем это для себя важнейшим направлением.
Большое внимание уделяем фермерам, представляем сервисы для ведения бизнеса, помогаем с продвижением продукции – об этом мы тоже поговорим позже.
В.Путин: Спасибо. 
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/64248