
Соболезнования в связи с кончиной Ирины Скобцевой


2020-10-20 20:45:00

Владимир Путин выразил Фёдору Бондарчуку соболезнования в связи с кончиной его матери, народной артистки РСФСР Ирины Константиновны Скобцевой.

Глава государства подчеркнул, что Ирина Скобцева была прекрасной актрисой, человеком яркого дарования и душевной щедрости. По словам Владимира Путина, она подавала коллегам, ученикам, зрителям настоящий пример преданности профессии, многолетнего подвижнического труда на благо отечественной культуры. 
«Ирины Скобцевой больше нет с нами, но осталось её творческое наследие, десятки замечательных киноработ. Осталась добрая, светлая память о ней», – отметил в соболезновании Президент. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/64250