
Встреча с членами правления РСПП


2020-10-21 16:40:00

Московская область, Ново-Огарёво

В режиме видеоконференции состоялась встреча Владимира Путина с членами правления Общероссийской общественной организации «Российский союз промышленников и предпринимателей». 

В.Путин: Уважаемые друзья, коллеги, добрый день!
Мы с вами регулярно встречаемся, чтобы обменяться мнениями по ситуации в мировой экономике, прежде всего, конечно, в отечественной. Обсуждаем проблемы, которые волнуют всё деловое сообщество и, конечно, вместе анализируем те задачи, которые требуют совместных усилий и государства, и бизнеса. 
Компании, которые вы представляете, действительно являются, как мы их называем, системообразующими. Они завязаны на сложные кооперационные, торговые цепочки – как в России, так и во всём мире. И вы знаете на своей деловой практике, чувствуете те вызовы, с которыми сталкивается и национальная экономика, и глобальные рынки. 
Отмечу, что процессы восстановления мировой экономики – вы сами это хорошо знаете – ещё крайне неустойчивы. Более того, она может столкнуться с новыми острыми проблемами. 
Эпидемиологическая обстановка сложная. В России и во многих других странах растёт число заболевших коронавирусом, а в ряде государств снова объявлен так называемый локдаун, когда предприятия, компании приостанавливают свою деятельность или переходят в массовом порядке на удалённый режим работы. Вводятся вынужденные ограничения в быту, в повседневной жизни людей, что, конечно, также сказывается на работе целых секторов экономики. 
Понятно, что в таких условиях особое внимание приковано к тому, что, как, какие меры принимаются для сглаживания экономических и других последствий эпидемии. 
Хотел бы вновь отметить: здесь крайне важны именно слаженные, совместные действия государства, бизнеса, общественных организаций да и всех граждан, понимание общей ответственности за то, как наша страна пройдёт этот сложный, напряжённый этап. 
Подчеркну, в центре внимания всегда – я уже об этом много раз говорил и хочу подчеркнуть ещё раз – всегда должна быть защита жизни и здоровья наших людей. Это абсолютно ключевой посыл, из которого выстраивается вся наша работа в период эпидемии. 
Сегодня просил бы вас рассказать о том, как в ваших компаниях реализуются меры защиты сотрудников, персонала от рисков эпидемии, что делается, что вами предпринимается для сохранения здоровья людей. 
И конечно, сейчас, когда деловые связи и ритм работы предприятий проходят испытания на прочность, особенно важно обеспечить занятость, доходы наших граждан, защитить благополучие российских семей и их уверенность в будущем.
Напомню, у нас уже наработан опыт поддержки крупнейших, системообразующих предприятий страны, ключевых отраслей отечественной экономики. Здесь и строительство, и лёгкая, автомобильная промышленность, транспорт, связь, где трудятся миллионы наших граждан. 
Эти механизмы поддержки бизнеса, трудовых коллективов мы готовили и запускали нынешней весной в прямом диалоге с предпринимателями и ведущими деловыми объединениями, в том числе и с РСПП, за что спасибо вам большое. 
Это очень важно для решения текущих задач, но при этом, конечно, нельзя забывать и о перспективном развитии, о наращивании капитальных вложений, которые определяют будущее предприятий, компаний и их позиции на рынке. Какие здесь есть проблемные моменты, мы также сегодня обсудим. 
Давайте начнём нашу встречу, нашу беседу.
Пожалуйста, слово Александру Николаевичу Шохину. 
Прошу Вас, Александр Николаевич.
А.Шохин: Уважаемый Владимир Владимирович!
Прежде всего хотел бы поблагодарить Вас за то, что Вы нашли время встретиться с нами и обсудить и текущие, и перспективные вопросы взаимодействия бизнеса и власти в этих сложных условиях. 
Сегодня мы проводим вторую часть нашего съезда РСПП. Первую на прошлой неделе мы посвятили вопросам деятельности компаний на текущем этапе распространения коронавирусной инфекции и оценивали возможность ограничительных мер и требований к бизнесу в текущих непростых условиях. Мы встречались с Министром здравоохранения, руководителем Роспотребнадзора. Пришли к определённым выводам, о которых коллеги сегодня расскажут. В частности, мы считаем, что при соблюдении всех требований, норм и правил локдаун, наверное, не понадобится так, как он вводился весной.
Также на первой части съезда мы подвели итоги форумов «Недели российского бизнеса». Обычно мы эти форумы проводим в течение одной предсъездовской недели, но в этом году в течение пяти месяцев, с мая по октябрь, мы провели двадцать мероприятий, в которых приняли участие в разных форматах почти 26 тысяч человек. 
«Недели российского бизнеса» прошли, естественно, в новом для нас и для всех цифровом формате с использованием современных технологий. В некоторых из них мы как РСПП стали лидером. И даже сегодня мы постарались совместить онлайн‑режим с живым, как говорится, совместным присутствием участников сегодняшней встречи с Вами. Поэтому надеемся, что эти технологии будут востребованы и в будущем.
Российский союз [промышленников и предпринимателей] участвовал в подготовке и обсуждении ряда документов, которые Вы назвали, в частности это общенациональный план действий, обеспечивающих восстановление занятости и доходов населения, рост экономики и долгосрочные структурные изменения в экономике. Мы очень плотно работали с Правительством, Вы проводили целую серию отраслевых совещаний, которые помогли выработать меры поддержки. Сейчас мы активно работаем над подготовкой и обсуждением единого плана по достижению национальных целей развития до 2024 года и на период до 2030 года. Буквально вчера бизнес обсуждал с Первым заместителем Председателя Правительства Андреем Белоусовым проект этого плана. Надеемся, что в течение ближайших дней с участием бизнеса он будет окончательно доработан и Вам представлен.
Естественно, что бизнес не мог остаться в стороне от непростой ситуации с новой волной распространения коронавирусной инфекции. Надо сказать, что основное направление деятельности компаний – это забота о своих работниках, членах семей, территориях присутствия. Но не только на трудовые коллективы были ориентированы компании, они помогали и медицинским учреждениям: закупали для них и технику, и маски, и лекарства, обеспечивали горячее питание для медицинского персонала. РСПП также принял участие в организации возвращения российских граждан из стран Африки и Ближнего Востока, когда потребность в возвратных рейсах была очень высокой в условиях пандемии. Борьба с новой коронавирусной инфекцией в целом продемонстрировала эффективность и лучших корпоративных практик, и практик взаимодействия бизнеса и власти. 
Мы сегодня сформировали несколько тем для обсуждения, они по итогам форумов, которые я назвал, формировались и с учётом интерактивного голосования в рамках первой части нашего съезда. В число лидеров по итогам опроса участников съезда вошли: меры поддержки бизнеса – как антикризисные, так и системные; развитие цифровой среды; изменения на рынке труда и новые требования к кадрам. Мы проводили голосование в разных форматах: и на самом заседании съезда, и на сайте РСПП. Эти три темы неизменно выбивались в лидеры.
Надо сказать, что российский бизнес в условиях кризиса и кризисных ограничений для ведения собственной деятельности стремился сохранить занятость, внедрял новые практики дистанционной, комбинированной работы. В этой связи мы и сегодняшнюю министерскую часть нашего съезда начали с обсуждения ситуации на рынке труда, занятости, доходов населения. Я хотел бы, чтобы и нашу встречу мы с этой же проблематики начали, и хотел бы предоставить слово Алексею Александровичу Мордашову, председателю совета директоров «Северстали», для выступления по вопросам, связанным с рынком труда в нынешних сложных условиях.
В.Путин: Пожалуйста, Алексей Александрович, прошу Вас.
А.Мордашов: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые участники съезда!
Спасибо за предоставленную возможность выступить.
Очевидно, что всех нас, членов РСПП, волнует то, что происходит сейчас в России и в мире в целом. Ситуация с ростом заболеваемости является очень острым вызовом для всех нас, несомненно, в соответствии ровно с тем, о чём Вы только что сказали: необходимостью сохранить жизнь и здоровье наших людей, наших сотрудников, жителей территорий, в которых мы работаем, и в целом жителей России – с одной стороны, а с другой стороны – обеспечить возможности заработка российских семей, сохранение заработной платы, сохранение занятости. Сейчас мы понимаем, что перед всеми нами стоит очень сложная задача найти правильный баланс мер, который позволил бы обеспечить достижение этих целей.
Нам кажется, что достичь этого баланса можно, не вводя жёсткие, тотальные ограничительные меры по примеру тех, которые были весной. Причины, которые заставляют нас так думать, видны из статистики. Во‑первых, мы видим, как падает смертность от коронавируса. Конечно, каждая смерть – это всегда трагедия, тем не менее смертность падает, и нам кажется, что это внушает надежду, что можно обойтись без тотальных карантинных мер.
Мы видим, что обеспеченность лекарствами, средствами индивидуальной защиты, общая готовность системы здравоохранения сегодня бороться с коронавирусом, лечить людей, несомненно, выше. Уже накоплен опыт, практики и знания, позволяющие надеяться нам на более благополучный исход. Степень обеспеченности техникой – аппаратами искусственной вентиляции лёгких, всеми необходимыми устройствами, диагностическим оборудованием – тоже выше. 
Что очень важно, на наших предприятиях накоплен существенный опыт обеспечения безопасности сотрудников, поддержания работы производства и защиты жизни и здоровья сотрудников в условиях коронавируса, обеспечения их средствами индивидуальной защиты и отработки всех технологий и процедур, позволяющих нам избежать вспышки. Статистика, опыт показывают, что, в общем, нам удалось практически на наших предприятиях избежать вспышки коронавируса, несмотря на отдельные заболевания. Мы применяем активно самые разные технологии: на Череповецком меткомбинате, например, даже проводим эксперимент по использованию машинного зрения для контроля за социальным дистанцированием работников на производстве. 
При этом очевидно, что есть, наверное, возможность и необходимость каких‑то точечных ограничительных мер, возможно, даже самых жёстких. Нам кажется, что эти меры должны быть сфокусированными для решения конкретных проблем на конкретных территориях. Наверное, внимательная работа губернаторов вместе с федеральными органами власти на местах, Роспотребнадзором прежде всего, может помочь выработать эти точечные меры, как мы сейчас видим на примере отдельных территорий – города Москвы, например, и многих других. Мы активно работаем в Вологодской области, в целом ряде регионов нашего присутствия с местными властями вместе с тем, чтобы обеспечить этот правильный баланс точечных, может быть, даже жёстких карантинных мер и контроля за соблюдением социального дистанцирования и мер индивидуальной защиты, с одной стороны, но избегая тотального, всеобщего закрытия экономики, бизнеса и производства.
При этом считаем, что мы должны оставаться активными участниками этого процесса. Мы – и крупный бизнес, и бизнес в целом – остаёмся вовлечёнными и понимаем свою ответственность и необходимость поддержать жителей на территориях, где мы работаем. Мы, «Северсталь», потратили больше трёх миллиардов рублей в последнее время на поддержку жителей территорий, выделяя средства индивидуальной защиты, покупая аппараты ИВЛ, как, в общем, практически все предприятия, участвующие сегодня в работе съезда. Передавали огромное количество средств индивидуальной защиты, финансировали даже продовольственные наборы, покупку продуктов питания просто жителям региона, которые оказались в тяжёлых жизненных обстоятельствах в связи с потерей работы. Мы наращиваем активно закупку товаров и услуг в регионах нашего присутствия. Так, в Вологодской области у малого и среднего бизнеса купили на 26 миллиардов в прошлом году товаров и услуг и наращиваем этот объём сейчас.
Но всё же при всём приоритете сохранения жизни и здоровья наших людей нам кажется, что важно сохранить работу экономики, работу малого и среднего бизнеса в первую очередь. Они сегодня, не мы, не крупный бизнес – они оказались в наиболее тяжёлом положении, наиболее уязвимом. РСПП проводил опрос среди малого и среднего бизнеса, и 77 процентов опрошенных оценили свои шансы на выживание в случае повторения всплеска карантинных мер ниже 50 процентов.
И конечно, нам очень важно при всём фокусе на жизнь и здоровье людей сохранить занятость, как Вы только что сказали, Владимир Владимирович, сохранить возможности занятости, работы, получения заработной платы нашими работниками. Любые тотальные карантинные меры будут очень серьёзным риском для всех.
Хотелось бы при этом ещё раз вернуться к вопросам о рынке труда. Мы нацелены на выполнение той задачи, которую Вы сформулировали, – вернуться с нынешнего 6,3–6,4 процента безработицы… Официальная статистика показывает, сегодня утром Министр труда, выступая перед нами всеми, сказал, что данные говорят о 6,3, это очень отрадно. Но мы так же, как Вы говорите, нацелены на достижение 4,7 процента безработицы, которые были до кризиса. 
Нам кажется, что определённые меры стимулирования работодателей в рамках государственно‑частного партнёрства могли бы быть полезными инструментами для решения этой проблемы. Мог бы быть выработан комплекс мер, повторю, в рамках подхода государственно‑частного партнёрства, при котором государство помогало бы нам переобучать людей: например, тех, кто зарегистрирован на бирже труда, или тех, кто никогда не был занят и только появился на рынке труда. Если мы нанимаем этих людей дополнительно, мы могли бы получать какие‑то льготы, совместно финансировать с государством программу их обучения и переобучения, особенно это касается безработных. Если бы мы дополнительно нанимали людей, то могли бы получить льготу по социальному страхованию, например, на два года снижение в два раза, льготы. 
Мы, «Северсталь», во время кризиса не снизили занятость, даже наращиваем её и планируем дальше наращивать, не остановили наши инвестиционные программы. И многие работодатели делают то же самое, но дополнительные меры стимулирования, нам кажется, помогли бы решению острых проблем на рынке труда сегодня.
Хотелось бы ещё о двух аспектах сказать, которые помогут решить проблему занятости, как нам кажется. 
Во‑первых, повышение прозрачности документооборота за счёт применения электронных форм в документообороте, связанном с занятостью, внедрение электронной подписи. Об этом сегодня Министр труда уже говорил, мы очень поддерживаем движение в этом направлении и просили бы Вас, Владимир Владимирович, тоже поддержать это. 
И ещё один вопрос, которого хотелось бы коснуться. Мы полностью приветствуем разработку законодательства, которое должно урегулировать новые формы занятости, которые стали так популярны в условиях карантина и ограничений, – я говорю о дистанционной работе и смешанной работе. Но здесь, нам кажется, очень важно избежать излишней забюрократизированности. Например, в том проекте закона, который внесён в Государственную Думу, говорится о таких вещах, как фиксация звонков, которые работники получили после 18.00, и двойная оплата работников. Это требует огромных вложений в случае реализации расходов на организацию контроля, учёта, притом что в нынешнем [Трудовом] кодексе таких требований нет. Нам кажется, что при необходимости урегулировать вопросы дистанционной или смешанной занятости очень важно избежать излишнего бюрократизма, который сделает эту занятость практически запретительной или очень сложной для работодателя и наёмных работников.
В заключение, Владимир Владимирович, хотелось бы подчеркнуть, что мы нацелены, несомненно, на активную работу по поддержанию мира, стабильности, занятости в наших регионах, поддержанию наших работников и жителей территорий и сделаем всё необходимое для этого.
Большое спасибо.
В.Путин: Алексей Александрович, я сразу несколько комментариев позволю себе сделать.
По поводу возможности жёстких, тотальных, как Вы сказали, ограничительных мер: мы не планируем этого делать, и у Правительства нет таких планов именно в силу тех обстоятельств, о которых Вы сказали, а именно: несмотря на повышение количества тех, кто, к сожалению, болеет новой вирусной инфекцией, всё‑таки, Вы правы, наши медики в целом научились бороться с ней. Появились препараты, медикаменты, вакцины сейчас появляются. Генеральный путь борьбы – это, конечно, продолжение тестирования, укрепление системы здравоохранения, индивидуальные средства защиты, соблюдение мер предосторожности, предлагаемых специалистами, санитарными врачами, и, конечно, вакцинация – нужно разворачивать вакцинацию по всей стране. 
Я, кстати говоря, обращаюсь, конечно, в данном случае не к Вам, а к предпринимателям, которые занимаются этим видом деятельности: пошире включаться в эту работу и обеспечить необходимое количество производимой российской вакцины. Сейчас у нас уже будет третья скоро зарегистрирована, все они работают, работают эффективно, они нужны людям. И это бизнес хороший: по предварительным экспертным данным, оборот этой вакцины на мировом рынке оценивается примерно в 100 миллиардов долларов, ежегодный оборот. Это хороший бизнес, и гуманитарная составляющая яркая совершенно. И такая работа востребована и у нас в стране, и в мире.
Смертность у нас, к сожалению, подросла – мы с коллегами сегодня с утра смотрели – от COVID по сравнению с весной. Но специалисты говорят, что это связано ещё и с тем, что лучше начали и более тщательно фиксировать причины смертности. Общая смертность упала почти в два раза по сравнению с весной, а это всё-таки основной показатель состояния системы здравоохранения в целом. 
Так что точечные меры, действительно, я с Вами согласен, оправданны, они должны и будут дальше применяться. Мы всегда это делали в контакте и в диалоге с вами – с предпринимателями, с предпринимательским сообществом. Правительство тщательным образом анализирует всё, что происходит в связи с пандемией в экономике, в отдельных отраслях. Именно на это и нацелены наши меры поддержки не только малого и среднего [бизнеса], как я уже сказал в своём вступительном слове, но крупных предприятий. Поэтому, конечно, мы будем с вами в контакте, будем с вами советоваться обязательно по всем этим мерам.
Но о чём я хотел бы вас попросить – и Вас, Алексей Александрович, и всех коллег, кто принимает участие в нашей сегодняшней встрече, да вообще всех предпринимателей, организаторов производства, руководителей предприятий: нужно строго следить за соблюдением на ваших предприятиях тех правил, которые предлагаются специалистами, врачами, медиками, санитарными врачами, потому что от чёткого соблюдения этих правил и будет зависеть в конечном итоге ритмичность работы самого предприятия. Не нужно будет вводить даже точечных ограничений, если всё соблюдать. Это касается и работы предприятий, это касается транспорта и мест посещения, массового скопления людей.
Второе: я бы попросил вас совместно со специалистами вырабатывать и выработать в контакте со специалистами конкретные корпоративные меры предосторожности, потому что специалисты предлагают общие меры, но на предприятиях ситуация меняется от одного предприятия и от одного трудового коллектива к другому. Специфика работы разная, и не помешает проконсультироваться с врачами, поговорить с ними о том, что в данном конкретном случае или на данном конкретном предприятии было бы эффективно с точки зрения профилактики.
Рынок труда действительно должен вернуться к докризисному, но он не был 4,7, он у нас, по‑моему, до 4,3 даже падал: 4,3–4,5.
Андрей Рэмович, по‑моему, так у нас было?
А.Белоусов: Падал, а до кризиса был 4,6.
В.Путин: Сейчас 6,4, поэтому такая задача перед Правительством стоит, и надеюсь, что эта задача будет решена.
Что касается мер поддержки бизнеса в их усилиях поддержать рынок труда – конечно, мы это делаем. 
Что касается переобучения, у нас деньги выделяются на это из бюджета. Надо просто посмотреть тогда, по каким каналам их направлять дополнительно.
Вы упомянули о возможности предоставить льготы по отчислениям в социальные фонды тем предприятиям, которые нанимают новых работников и расширяют штат. Об этом можно подумать, но нужно только понять, каких работников нанимает предприятие. Если они нанимают просто нужных им специалистов в силу производственной необходимости, то это одна история, а если они берут из числа зарегистрированных на бирже, из числа официально зарегистрированных безработных, – это другая история. И конечно, наверное, это предложение можно продумать, я, во всяком случае, попрошу коллег, которые здесь присутствуют из Правительства, тоже подумать на этот счёт.
Электронные трудовые книжки нами уже введены, надо просто расширять практику применения. Думаю, что так и будет сделано.
И наконец, забюрократизированность. Могу предоставить ещё слово Андрею Рэмовичу, он проинформирует нас о том, как этот процесс сейчас у нас движется. Вы знаете, мы этим занимаемся постоянно.
Что касается дистанционки, дистанционной занятости, – здесь, конечно, очень много вопросов. Безусловно, нужно обеспечить интересы бизнеса, интересы работодателей и интересы работников, потому что много вопросов, вы знаете об этом, текущего характера: как высчитывать обеденное время и другие вопросы для тех, кто работает на дистанционке. Но этим, безусловно, нужно заниматься, с Вами полностью согласен.
Андрей Рэмович, ещё раз слово Вам предоставлю по поводу наших административных гильотин. Что там происходит?
А.Белоусов: Сейчас этот процесс подходит к концу. 
Я хочу напомнить, что он состоит из двух больших частей. Одна часть – это устранение всех предыдущих и в значительной мере устаревших регулятивных норм. В этом активное участие принимает бизнес. И мы планируем к концу года – этим занимается Дмитрий Юрьевич Григоренко, который здесь присутствует, – процесс завершить.
Вторая сторона дела – это перевод контрольно‑надзорных органов на так называемый рискориентированный подход, в рамках которого будет минимизировано количество проверок и количество всевозможной документации, связанной с этими проверками. Эта тема уже внедряется, у нас налоговая служба перешла на рискориентированный подход достаточно давно уже, таможенная служба перешла, Роспотребнадзор работает в этом направлении, поэтому эта тема постепенно двигается.
И наконец, не могу не отметить тот момент, что все контрольно‑надзорные процедуры, проверки предполагается сделать практически публичными, выкладывать результаты этих проверок в интернет. Такой опыт есть, но предполагается его существенно расширить. 
Поэтому, в общем, здесь как раз мы двигаемся в том направлении, о котором Алексей Александрович сказал.
В.Путин: Хорошо, спасибо большое.
Александр Николаевич, дальше пойдём?
А.Шохин: Владимир Владимирович, вторая важная тема, которую мы в том числе сегодня обсуждали на министерской, правительственной сессии, – это обсуждение с Министром промышленности и торговли Денисом Валентиновичем Мантуровым и Министром экономического развития Максимом Геннадьевичем Решетниковым вопросов стимулирования деловой и инвестиционной активности бизнеса. И рассматривали предложения по совершенствованию соответствующего инструментария. 
В этом контексте хотел бы слово предоставить Андрею Андреевичу Гурьеву, генеральному директору публичного акционерного общества «ФосАгро», для фиксации нашей позиции, позиции бизнеса.
И, пользуясь случаем, хотел бы сказать, что до Вашего прихода мы вручили Андрею Андреевичу приз. «ФосАгро» стало обладателем Гран‑при ежегодного конкурса РСПП «Лидеры российского бизнеса». Надеемся, что не только 2019 год показателен здесь, но и в сложном 2020 году и «ФосАгро», и наши коллеги покажут неплохие результаты. 
В.Путин: Андрей Андреевич, поздравляю Вас. Вам слово, пожалуйста, прошу.
А.Гурьев: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемый Александр Николаевич! Уважаемые коллеги!
В первую очередь хочу сказать, что я, как и мы все, исключительно поддерживаю выступление предыдущего спикера – Алексея Александровича Мордашова. Сегодня тотальных запретов не требуется, это действительно важная тема, которая обсуждается ежедневно в наших корпоративных, региональных штабах. Просто нужен жёсткий контроль за соблюдением тех ограничительных мер, которые уже введены у нас на предприятиях. Причём на предприятиях разработаны регламенты на базе [рекомендаций] коорсовета РСПП по противодействию коронавирусу – регламенты, которые, может быть, даже и жёстче, и более точечные, чем регламенты Роспотребнадзора. Идёт регулярное тестирование работников, проходит вакцинация. Плюс сегодня важнейшими являются вакцинация от гриппа и вакцинация от пневмококка. Это действительно должно стабилизировать ситуацию в больницах, снизить нагрузку на медицинские учреждения, которые, понятно, испытывают сегодня огромную нагрузку. А мы ещё не в ноябре с точки зрения развития эпидемиологической ситуации.
На федеральном уровне я попросил бы Вас, Владимир Владимирович, меня как председателя коорсовета РСПП по борьбе с коронавирусом включить в такой же региональный штаб в Правительстве, дабы мы не потеряли динамику и могли правильно координировать свои действия, тем более сейчас это важно и нужно. 
Возвращаясь к проектам и инвестициям: конечно, реализуется общенациональный план по восстановлению долгосрочного роста экономики, он содержит 500 мер, первый этап уже реализован. Меры поддержки помогли бизнесу пройти через сложный весенний отрезок пандемии. 
Я от имени крупной промышленности хочу поблагодарить Вас, уважаемый Владимир Владимирович, Председателя Правительства Михаила Владимировича Мишустина и весь экономический блок Правительства за создание целого арсенала действенных инструментов стимулирования инвестиций. Среди них и СПИКи, корпоративные программы повышения конкурентоспособности (КППК), это и принятие арктического пакета законов. Конечно, эти меры сегодня колоссально востребованны, они уже эффективно работают. Промышленность уже заключила 45 СПИКов на общую сумму 800 миллиардов рублей, более половины из них – это отрасль минеральных удобрений. И в рамках КППК заключено 343 соглашения с общим бюджетом до 2024 года порядка 90 миллиардов рублей. Мы считаем, что это очень правильный инструмент.
Под руководством Министерства сельского хозяйства мы создали «зелёный стандарт». Отрадно, что он включён в общенациональный план, это дало дополнительный импульс большой работе, которую мы проводим вместе с Министерством сельского хозяйства. 
Конечно же, последним и важнейшим шагом стало принятие закона о защите и поощрении капиталовложений. Это тот фундаментальный закон, которого мы все ждали, и он, конечно, даёт гарантии неизменности фискальной нагрузки, укрепит доверие инвесторов, а доверие – это драйвер долгосрочного и устойчивого роста ВВП. 
Интерес к нему огромен. В Минэкономразвития, я знаю, уже подано 18 заявок на общую сумму порядка 900 миллиардов рублей. Наша компания «ФосАгро» направила заявку на заключение СЗПК по строительству нового завода‑миллионника в городе Волхове, это 28 миллиардов рублей, и он будет пущен в короткие сроки, до 2022 года. Конечно, он будет построен с использованием наилучших доступных сегодня технологий. 
Говоря о дополнительных стимулах, можно также сказать, что действенным механизмом стимулирования инвестиций, особенно в высокотехнологичные производства, может стать создание такого инструмента, как фонд фондов. Его формирование из средств частных инвесторов и государства в принципе предусмотрено общенациональным планом. РСПП готов вместе с Правительством отработать в части совершенствования законодательства по формированию такого рода инструмента и дальнейшей его реализации. Просьба дать поручение Правительству по ускорению реализации данной инициативы.
Ключевым условием стимулирования инвестиций является неизменный налоговый режим. Решение о его существенном изменении требует всестороннего обсуждения, это особенно важно для благоприятного инвестиционного климата в условиях волатильности на мировом рынке. В этой связи мы выступаем за дифференцированный подход в части повышения НДПИ для твёрдых полезных ископаемых. Нужно смотреть на экономику отдельно горно‑обогатительных предприятий и их конкурентоспособность. 
Важнейшая задача – найти сбалансированное решение между фискальной и инвестиционной составляющей НДПИ. Важно смотреть и на конъюнктуру цен, и на правила игры на будущее. Налоговый режим в сфере недропользования для инвестиций должен быть понятным и неизменным, такие решения сейчас вырабатываются во взаимодействии РСПП с Минэкономразвития и экономическим блоком Правительства. Одним из таких решений может быть включение НДПИ в стабоговорку СЗПК, а также использование этого налога для компенсации затрат на инфраструктуру в рамках того же СЗПК. Это предложение проработано РСПП и, мы надеемся, вместе с другими предложениями будет принято в эту осеннюю сессию.
Также считаем важным в рамках СЗПК предусмотреть защиту от роста тарифов регулируемых организаций. Реализация ранее заключенных СПИКов должна также идти под зонтиком СЗПК, так как они принимались исходя из одного налогового обложения, и сегодня поехали их экономические модели. 
Кроме того, один из важнейших моментов, который я также хотел обозначить, – приток инвестиций в строительство новых предприятий сегодня сдерживается порой избыточной системой нормативов, СНИПов, а это приводит к увеличению затрат для новых промышленных объектов в России на 30–40 процентов относительно аналогичных за рубежом и растягиванию сроков строительства. И это, главное, на входе прямо сразу в стройку. То есть, по сути, вместо двух заводов мы сегодня можем построить три, если решим эту задачу. Это действительно большие, колоссальные деньги, колоссальные проекты.
В заключение отмечу, что разработанные нашими, отечественными учёными вакцины против коронавируса – ключевой фактор сохранения здоровья сотрудников. Они станут спутником бесперебойного производства и роста экономики страны. И мы как ответственный бизнес, ответственный крупный и международный бизнес, активно участвуем в большой работе, которая позволит в скором времени начать масштабную программу вакцинации населения, причём не только в России, но и за рубежом, где активно маркетирует эту вакцину РФПИ и мы как деловое сообщество. Могу в качестве примера сказать, что буквально на днях – я председатель российско‑бразильского делового совета – мы провели встречу с начальником аппарата Президента Болсонаро, господином Лоренцони. Также представили ему возможность покупки вакцины, это очень заинтересовало наших коллег за рубежом.
Спасибо, благодарю за внимание.
В.Путин: Вам спасибо, Андрей Андреевич.
Начну с того, чем Вы закончили, а именно: речь о вакцинации в Российской Федерации. Для нас это задача номер один. Экспорт и прочее – это важно, но это второй вопрос. На что хотел бы обратить внимание – и те люди, которые занимаются этим профессионально, знают: главная задача сегодня – создать производственные мощности для наращивания производства. Эти производственные мощности должны быть нацелены на вакцинацию граждан Российской Федерации в первую очередь.
Что касается работы на экспорт, это важная задача, но её, конечно, можно и просто продавать, но лучше решать таким образом: пусть наши партнёры создают такие производственные мощности у себя в странах, и мы организуем им производство нашей вакцины на их производственных мощностях. По этому пути нужно идти в основном. Конечно, повторяю, можно и просто осуществлять продажи, но в целом на первом этапе нам нужно закрыть важнейшую задачу именно для нашей страны, для наших людей и для наших граждан, нужно обеспечить необходимое количество препаратов в самой Российской Федерации.
Теперь по поводу проектов, точнее договоров под инвестпроекты. Вы сказали, что на 800 миллиардов уже заключено таких договоров. Я об этом знаю, важно только, чтобы эти заключённые договоры начали работать, чтобы фактически это всё заработало. Пока это хороший шаг вперёд, это начало. Договоры подписаны, нужно, чтобы они работали. Но закон – да, закон о защите и поддержке инвестиций, слава богу, состоялся, надо только запускать его.
По поводу фонда фондов. Здесь что бы хотел сказать? Тоже с коллегами обсуждали сегодня: знаю, по поводу чего идут дискуссии, там много всяких вопросов. Конечно, очень хорошо для государства, что если мы подойдём к этому и будем на практике это реализовывать, то государство будет вкладывать туда деньги не на безвозмездной основе, а, предполагается, за шесть процентов, по‑моему. И это будет, по сути, «неразменный пятак». Эти деньги государства не должны пострадать в случае нереализации того или иного проекта. Насколько я понимаю, в проекте так предполагается, что прежде всего отвечать деньгами будут те структуры, которые вложили деньги в этот фонд. Но, конечно, в этом случае, если риски основные на стороне бизнеса, то тогда им должно быть предоставлено право принимать решение по поводу самих проектов инвестиций – вот это чрезвычайно важная вещь. Если уж бизнес рискует, если вложили деньги в этот фонд фондов и у государства риски минимальные, кто должен принимать решение об этих инвестициях? Нужно предоставить это право самому бизнесу. Хотел бы, чтобы коллеги из Правительства сейчас прокомментировали то, что мной было сказано, и своё мнение на этот счёт сказали, сформулировали. 
По поводу неизменения налоговых условий после принятия решения об инвестициях – полностью с Вами согласен. Постоянно об этом говорим. Это не что иное, как та самая «дедушкина оговорка». Конечно, нужно стремиться к тому, чтобы практика пошла именно по этому пути и нормативная база была в конце концов сформирована в полном объёме.
Пожалуйста, кто есть ещё из Правительства?
А.Шохин: Владимир Владимирович, позвольте дополнить последний тезис, мы его обсуждали подробно на съезде.
В.Путин: Да, Александр Николаевич.
А.Шохин: Например, соглашение о защите и поощрении капиталовложений, которое сейчас регистрируется, и СПИКи – они попали в такую ловушку, когда Правительство внесло в Государственную Думу законопроект о рентном коэффициенте 3,5 по НДПИ. И многие проекты, условно, оказались не то что на грани срыва, но просто пересчитывать финансовую модель нужно было. Правительство согласилось с нами, что этот рентный коэффициент нужно не распространять на СЗПК, СПИКи и проекты по добыче твёрдых полезных ископаемых, которые дают прирост не менее 10 процентов. Эту работу мы бы провели вместе с Правительством, если бы элемент публичного обсуждения был с бизнесом, с заинтересованным бизнесом как минимум. Хотелось бы, чтобы, может быть, кто‑то из коллег из Правительства прокомментировал: налоговые инициативы будут как‑то публично обсуждаться с бизнесом, в том числе и через технологию более раннего обсуждения основных направлений налоговой политики, или через другие механизмы типа оценки регулирующего воздействия и так далее?
Извините, что я вмешался.
В.Путин: Нет, всё нормально. 
Мне кажется, что такая практика давно сложилась, такие решения Правительство всегда принимает в диалоге с бизнесом. Давайте попросим коллег из Правительства сейчас прокомментировать. Кто хотел бы взять слово? Пожалуйста, Андрей Рэмович, прошу Вас.
А.Белоусов: Давайте я начну тогда по порядку. 
По поводу фонда фондов. Предполагается, что капитал фонда фондов будет создан 50 на 50, причём сначала финансирует его Правительство. Уже в бюджете на этот год заложено 10 миллиардов рублей, на следующий год – ещё четыре, а потом будет вкладываться частный бизнес. И в этом смысле отбор фондов и отбор проектов, конечно, будет производиться совместно. Речь даже никогда и не шла о том, что Правительство перетягивает на себя одеяло. Такого нет, и Александр Николаевич Шохин это хорошо знает. 
Я бы не сказал, что идёт дискуссия, потому что все согласны. Просто идёт доработка деталей и, самое главное, формирование команды, потому что от того, какая команда будет непосредственно операционно заниматься этими вопросами, зависит успех всего дела. Мы уже имеем одну попытку создать венчурный фонд, даже две попытки, они не совсем успешными были в какой‑то степени, поэтому в третий раз, конечно, мы должны учесть весь опыт. Но я думаю, что до конца этого года всё будет запущено, во всяком случае, деньги у нас предусмотрены и никаких ограничений здесь нет.
По поводу СЗПК я сейчас отвечаю Андрею Гурьеву. Мы просто старались упредить события, время, как можно быстрее запуститься, потому что понятно, что в ходе работы будет обнаружено много недоделок, мы все их будем устранять и так далее. Но если говорить стратегически, буквально вчера мы в Правительстве вырабатывали стратегию дальнейшего совершенствования СЗПК, и я планировал, честно скажу, в течение ноября обсудить это всё с вами. 
Сейчас, забегая вперёд, могу сказать: там четыре новации – то, что, мы видим, сейчас нужно быстрее сделать. 
Во-первых, нужно скорректировать пороги: мы сейчас уже видим пороги проектов, мы уже сейчас видим, что мы немножко ошиблись, – дорегулировать их, скажем так. 
Второе – это то, что предлагает бизнес: это, возможно, несколько расширить круг льготируемых затрат. Например, включить туда НИОКРы, которые осуществляются в рамках проектов. Сейчас у нас льготы распространяются только на создание инфраструктуры. 
В-третьих, постараться включить в периметр соглашений в качестве связанного соглашения долгосрочные тарифы. Такая возможность есть, и я проговаривал с РЖД, но мы должны понимать, что этот процесс – это не игра в одни ворота. И если РЖД заключает в рамках СЗПК соглашение о долгосрочном тарифе, то тогда бизнес на весь срок реализации этого тарифа должен подтвердить объёмы вывоза продукции. Иначе тариф будет установлен под одни объёмы, а потом объёмов этих не окажется, и РЖД окажется, во‑первых, в дураках, а во‑вторых, убытки понесёт.
Поэтому этот вопрос достаточно сложный, сейчас готовится закон, он уже в высокой степени готовности, но дело даже не в законе, а дело в том, что мы совместно должны этот механизм выработать, учитывая интересы друг друга.
И конечно, обязательно нам нужно всё цифровизировать и автоматизировать. Сейчас всё в бумаге. Это, конечно, очень тяжёлая процедура. Первые 15 проектов мы в бумаге в ручном режиме пропустили, но, когда их будут сотни, это всё не сработает.
По поводу 3,5 процента могу сказать так. Там две темы. Одна тема – это защита инвестпроектов. Должен сказать, что Минфин сработал с беспрецедентной оперативностью, и уже вы прекрасно знаете, что в Думе в трёх чтениях прошли поправки в Налоговый кодекс – я думаю, что сейчас уже в Совете Федерации, я просто не слежу сейчас, – которые значительную часть инвестиционных проектов выводят из‑под этого повышения с коэффициентом 3,5.
Что касается операционной деятельности, текущей деятельности, то мы договорились сейчас и с Минфином, и с представителями РСПП создать рабочую группу. Вы о ней упомянули, она сейчас создана на базе Минэкономразвития с участием и Минфина, и заинтересованных представителей РСПП, для того чтобы выработать предложения, которые будут внесены весной, имея в виду бюджет 2022 года. Это касается действительно прежде всего дифференциации тарифа. Мы договорились, что общий уровень коэффициента, общий уровень собираемости налогов не должен упасть, но дифференцировать их, более адекватно разложить по компаниям, по видам деятельности – это, безусловно, можно и нужно сделать.
Спасибо.
В.Путин: Спасибо.
Вопрос к коллегам из Правительства: есть ещё необходимость у кого‑то прокомментировать то, что здесь прозвучало только что в предыдущих выступлениях? Нет? Ладно, хорошо.
Александр Николаевич, дальше.
А.Шохин: Владимир Владимирович, было бы, конечно, хорошо, чтобы Андрей Рэмович или Дмитрий Юрьевич Григоренко сказали: публичные механизмы типа ОРВ применительно к налогам возможны? Я хочу воспользоваться отсутствием Антона Германовича Силуанова, который всегда возражает, говоря о том, что бизнес никогда не согласится на какие‑то корректировки налогов в сторону повышения.
В.Путин: Андрей Рэмович, пожалуйста.
А.Белоусов: Это, знаете, как у Высоцкого, песня про вещего Олега: «А вещий Олег свою линию гнул». Александр Николаевич, мы с Вами это всё обсуждаем. Вы хотите ОРВ, вы хотите формализовать процедуру, чтобы потом нам всё застопорить, я понимаю. Но давайте мы останемся, у нас выработан формат, мы всё обсуждаем. Да, этот механизм не без огрехов, сейчас мы учли совместный опыт, давайте не будем друг друга загонять в угол, пожалуйста.
А.Шохин: Хорошо, Андрей Рэмович, если перед лицом своих товарищей Вы торжественно клянётесь больше без нас не принимать такие решения.
А.Белоусов: Мне остаётся только встать и как пионер: торжественно обещаю и клянусь.
В.Путин: Мы обговаривали все эти вопросы и с Председателем Правительства. Михаил Владимирович [Мишустин] сказал, что он все эти вопросы так или иначе с бизнесом обсуждал, в том числе и сам. Но я понимаю, о чём Вы говорите по поводу прозрачности и так далее. Механизмы, как уже было сказано – и я это, кстати говоря, сказал с самого начала – есть, но, наверное, всегда нужно думать о том, как сделать все эти механизмы более эффективными.
Что касается принятия решения всё‑таки в рамках работы фонда фондов, который, надеюсь, будет создан и заработает в полном объёме: вы знаете, наш Российский фонд прямых инвестиций (РФПИ) с некоторыми партнёрами работает таким образом, но это иностранные партнёры, они ему доверяют, и доверяют настолько, что в любой проект, в который входит РФПИ, автоматически вносятся деньги наших партнёров по совместной работе. Их суверенные фонды присутствуют в нашем РФПИ, и РФПИ имеет право автоматом прямо направлять 10 процентов от того или иного инвестпроекта, который он находит и реализует, от этих частных, по сути дела, инвесторов. 
Но они иностранцы, они доверяют менеджменту РФПИ и доверяют Российскому государству, потому что если РФПИ работает, то он вкладывает, как практика показала, деньги в надёжные, высокодоходные, ликвидные проекты, и некоторые наши партнёры приняли решение о такой форме работы: автоматически сразу вносятся деньги и наших иностранных партнёров. 
Когда мы говорим о работе фонда фондов, исходим из того, что государство свои вложения так или иначе защищает, получает соответствующий доход от этих вложений. А частные инвесторы, частные партнёры больше рискуют, и потом они работают внутри российской экономики, где они сами, что называется, доки, и понимают, куда и сколько, на каких условиях нужно вкладывать. Поэтому всё‑таки я хочу к этому ещё раз вернуться и прошу членов Правительства иметь это обстоятельство в виду.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/64253