
Встреча с главой ВТБ Андреем Костиным


2020-10-29 17:15:00

Московская область, Ново-Огарёво

По окончании пленарной сессии форума «Россия зовёт!» Владимир Путин провёл встречу с президентом – председателем правления Банка ВТБ Андреем Костиным.

В.Путин: Андрей Леонидович, хочу ещё раз поблагодарить за организацию форума «Россия зовёт». 
Думаю, что это важно, полезно, интересно не только для нас, чтобы узнать, почувствовать настроения наших партнёров внутри страны и за рубежом. Но и для них, надеюсь, это информативно и даёт представление не только о том, где мы сейчас находимся, и наши оценки происходящих событий, и, что самое главное, складывается представление о том, как мы собираемся жить, какими приоритетами будем руководствоваться и какие планы строим в сфере развития экономики. 
Я знаю, что ВТБ отметил в этом месяце 30-летие со дня своего основания. За это время институт проделал колоссальную работу, продвинулся вперёд, стал одним из самых крупных финансовых учреждений страны наряду со Сбербанком. Работает весьма эффективно, под Вашим руководством уже не один год, а Вы из в своё время дипломатического работника превратились в крупного финансового менеджера, руководителя одного из крупнейших наших банковских учреждений. Я ещё раз и Вас, и весь коллектив поздравляю с юбилеем. Хочу пожелать всего самого доброго. 
Мы живём в сложные времена, я знаю, что и ВТБ принимал участие в реализации достаточно большого количества мероприятий, направленных на поддержку экономики, граждан России и имел определённую нагрузку в этой связи. Сейчас только на форуме я об этом говорил. Во всяком случае, перенос сроков выплаты кредитов, сдвижка, что называется, вправо по некоторым другим позициям была сделана, за что хочу Вас тоже поблагодарить отдельно. 
Как банк прошёл или проходит этот период? Как Вы оцениваете сегодняшнее состояние?
А.Костин: Владимир Владимирович, Вы знаете, действительно подтверждается то, о чём Вы сегодня говорили, что экономика России в целом и банковский сектор в частности прошли в общем-то с минимальными потерями этот период. 
Вы совершенно правильно говорите, что банк оказывал содействие и нашим компаниям российским, и гражданам. Работа у нас велась по двум направлениям: первое – это реструктуризация уже имеющихся кредитов. Где-то мы реструктурировали кредитов на 1,6 триллиона рублей – это нашим компаниям, что, конечно, позволило им сейчас временно высвободить средства, чтобы пройти этот сложный период. Но особенно упор делался на государственные программы по малому и среднему бизнесу. Особым успехом пользовалась программа «Два процента», которая была именно сфокусирована на поддержание занятости, потому что только те компании могли не возвращать деньги, которые поддерживают уровень занятости и не увольняют своих работников. И на это же была направлена другая программа, тоже достаточно популярная среди компаний, – это беспроцентные кредиты, которые шли на выплату заработной платы.
Таким образом, только через банк ВТБ были предоставлены кредиты 26 тысячам предприятий на сумму, превышающую 105 миллиардов рублей, что позволило этим компаниям пройти достаточно успешно, с минимальными потерями этот период. 
Подобная работа проводилась и в отношении граждан. Мы реструктурировали примерно 370 тысяч кредитов на сумму более 300 миллиардов рублей. Это тоже, конечно, оказало серьёзную поддержку. Интересно, что сроки так называемых каникул, которые были предоставлены, сейчас потихоньку заканчиваются, и примерно 90 процентов граждан, которые возвращаются после каникул к нормальному режиму, этот кредит обслуживают. Значит, ситуация в общем-то позволяет им это делать. Хотя мы достаточно либерально к этому относимся, и более того, сейчас даже в ипотечные кредиты закладываем такую опцию, что если у человека возникают какие-то сложности по жизни – это же не только эпидемия может быть, но и потеря работы или какая-нибудь семейная драма, то человек имеет право получить эти каникулы. Это новшество, которое мы ввели, используя как раз опыт пандемии. Потому что люди в подавляющем большинстве своём честные, деньги хотят возвращать, но бывают разные жизненные обстоятельства. 
И особый интерес, конечно, вызвала ипотека под 6,5 процента, которую Вы предложили и которая введена. У нас более 40 тысяч семей получили такого рода ипотеку. И надо сказать, что банки сейчас даже пошли дальше. Банк ВТБ выдаёт ипотеку под 6,1 процента, несколько ниже даже, чем запланированный уровень. 
И успешно продолжается мера, которая ранее применялась. Это специальная ипотека для семей с двумя и более детьми, где-то 26 тысяч кредитов мы выдали по этим целям. Поэтому это, конечно, существенно помогло не только людям, но и нашей строительной индустрии развиваться. И в целом мы видим, что в общем-то компании продолжают брать деньги. Это значит, что у них есть интерес к развитию производства. 
Мы считаем, что в этом году темпы прироста кредитного портфеля для корпоративных клиентов могут составить порядка 15 процентов даже и около 20 для малого бизнеса. Это говорит о том, что, в принципе, экономика переживает этот кризис достаточно успешно, хотя мы все понимаем, что четвёртый квартал будет непростым, в связи с тем, что болезнь… Наверное, ещё не вторая волна, но, по крайней мере, мы видим сегодня усиление болезни по всему миру. 
Всем известны меры, которые принимаются в Западной Европе сегодня. Мы эти меры не делаем, я думаю, правильно, потому что это позволяет всё-таки бизнесу сегодня дышать.
Ещё раз хочу Вам сказать, что оцениваю меры, которые приняло Правительство под Вашим руководством, как абсолютно адекватные, и правильно, что они нацелены точечно. Они именно помогали тем отраслям, тем компаниям, которые наиболее в этом нуждались, и это позволило нам пройти этот период достаточно хорошо.
Что ещё интересно. Мы отмечаем, что, несмотря на все эти события, доверие к банковскому сектору не только не ослабевает, а даже растёт. Показателем является увеличение средств населения в банках. Деньги населения в нашем банке выросли за этот год примерно на 15 процентов, достигли 6 триллионов.
Другое дело, что не происходит некое изменение. Те люди, которые имеют средства выше среднего, стали больше вкладывать в какие-то инструменты. Это в принципе нормально, для любой экономики характерно. Но в целом приток средств идёт. Значит, люди продолжают доверять банкам, работают с банками. Это, конечно, хороший сигнал. 
Поэтому я думаю, что этот год мы проходим, весь банковский сектор пройдёт достаточно успешно. Банк ВТБ – тоже, у нас будет ниже запланированной прибыль, но прибыль будет, и мы создали хорошие резервы и плацдарм для того, чтобы в следующем году уже выйти на плановые показатели и по прибыли, и по всем другим показателям.
Поэтому я думаю, что в целом можно считать год достаточно успешным.
В.Путин: Андрей Леонидович, а участие банка в инфраструктурных проектах?
А.Костин: Владимир Владимирович, Вы знаете, нам это интересно, и мы давно этим занимаемся. Мы целый ряд очень важных проектов, на мой взгляд, наметили, уже разрабатываем. В ближайшее время приступаем к строительству развязки платных дорог в Санкт-Петербурге, которая соединит Витебское шоссе и Западный скоростной диаметр. Это серьёзная работа. Мы планируем закончить её в 2024 году. Сумма строительства – примерно 30 миллиардов рублей. Треть денег даёт Банк ВТБ.
Кроме того, мы сейчас достигли договорённости с правительством Санкт-Петербурга о том, что мы будем участвовать непосредственно, помогать финансово в строительстве метрополитена, который, конечно, нуждается в расширении, увеличении в Санкт-Петербурге. Подписали также важное соглашение с Санкт-Петербургом, с Ленинградской областью, с компанией «Интер РАО» по созданию комплексной системы работы с отходами. Потому что там тоже требуется серьёзное обновление, новые технологии. Мы готовы в это дело вкладывать.
Ну и используем свой опыт строительства аэропортов, в частности Пулково. К концу следующего года планируем завершить строительство нового аэропорта в Геленджике. Таким образом, когда кончится пандемия и люди поедут в 2022 году отдыхать в Геленджик, они уже будут пользоваться совершенно новым, современным, очень красивым аэропортом.
В.Путин: Хорошо. Спасибо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/64298