
Совещание с членами Правительства


2020-10-28 14:30:00

Московская область, Ново-Огарёво

Владимир Путин провёл в режиме видеоконференции очередное совещание с членами Правительства Российской Федерации.

В ходе встречи, посвящённой формированию механизма финансирования лечения детей с тяжёлыми, в том числе орфанными, заболеваниями, обсуждался также ряд актуальных текущих вопросов.
Председатель Правительства Михаил Мишустин представил информацию о Едином плане достижения национальных целей развития Российской Федерации до 2024 года и на плановый период до 2030 года. 
Заместитель Председателя Правительства Татьяна Голикова доложила о тенденциях развития эпидемиологической ситуации в регионах и мерах поддержки субъектов в борьбе с COVID-19.
Министр финансов Антон Силуанов рассказал о внедрении онлайн-технологий в финансовый сектор, а Министр науки и высшего образования Валерий Фальков – о создании научно-образовательных центров мирового уровня.
* * *
В.Путин: Уважаемые коллеги, добрый день! 
Мы сегодня проводим с вами очередную нашу рабочую встречу по текущим и по плановым вопросам. Но договорились с Михаилом Владимировичем [Мишустиным] о том, что начнёт сегодня Председатель Правительства, расскажет о Едином плане достижения национальных целей развития Российской Федерации до 2024 [года] и на плановый период до 2030 года.
Давайте начнём с этого широкого, важного, фундаментального вопроса, а потом поговорим и по текущим.
Пожалуйста, Михаил Владимирович.
М.Мишустин: Спасибо.
Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
Во-первых, сегодня в Государственной Думе в первом чтении принят закон о федеральном бюджете на предстоящую трёхлетку. Накануне мы встречались с лидерами фракций, руководителями профильных комитетов, его подробно обсуждали. В том числе речь шла о Едином плане по достижению национальных целей развития, который был разработан по Вашему, Владимир Владимирович, поручению. Мы его сейчас завершили, проработали. 
План определяет наши стратегические приоритеты на ближайшие 10 лет, конкретные шаги по достижению целей, которые были определены в Вашем Указе. Он максимально ориентирован на улучшение жизни людей, и его главная задача – сделать так, чтобы позитивный эффект почувствовал каждый житель нашей страны.
Структура единого плана – это пять национальных целей и 25 показателей их достижения. По каждому из них определены целевые значения на ближайшие пять лет и конечный результат на 2030 год. При этом все целевые показатели декомпозированы до каждого министерства, ведомства, федерального органа исполнительной власти, региона и в том числе институтов развития. 
Мы провели точечную настройку национальных и федеральных проектов, чтобы они более уверенно выводили нас на национальные цели развития с учётом новых непростых условий, которые возникли в том числе из‑за распространения коронавирусной инфекции. 
Определены результаты, непосредственно влияющие на улучшение жизни людей, сохранение занятости, доходов, повышение доступности и качества образования, создание благоприятных условий для предпринимательской деятельности и поддержки ключевых отраслей экономики. Мы обновили, а где надо и дополнили список мероприятий, которые нужны для их достижения. 
С национальными целями будет координироваться и бюджетная политика. Мы предлагаем переориентировать бюджетную систему на достижение национальных целей развития, и финансирование будет жёстко увязано с конечными результатами. Ежегодные расходы на реализацию единого плана составят более 12 триллионов рублей, это свыше половины планируемого бюджета на следующий год. 
В ближайшие десять лет мир и Россия неизбежно столкнутся с рядом серьёзных вызовов, об этом Вы неоднократно, Владимир Владимирович, говорили, в том числе и недавно на заседании Валдайского клуба. Это касается вопросов экономического развития, демографии. Ещё один серьезный вызов дальнейшего развития – технологический. Крайне важно активное внедрение цифровых технологий и поддержка науки, обеспечение возможности развития талантов каждого человека, улучшение инфраструктуры для семей с детьми, развитие здравоохранения, поддержка интереса к здоровому образу жизни, вовлечение в активную жизнь людей старшего возраста. 
Все эти меры как ответы на вызовы мы постарались предусмотреть в едином плане и, как Вы поручили, определили конкретные шаги, которые необходимы для решения общенациональных задач на предстоящее десятилетие, чтобы экономический рост приносил видимые результаты для всех, а государственная поддержка стала более адресной, в том числе за счёт цифровизации и целенаправленной политики по повышению благосостояния людей, у которых доходы пока невысоки. Именно в этой логике мы действовали при подготовке единого плана. 
Достижение общенациональных целей развития требует формирования современной, гибкой и эффективной системы управления. Её основным принципом станет ориентация на, как я уже сказал, конечный результат для людей. Мы планируем выстроить эффективную коммуникацию в рамках этой системы и получать обратную связь от людей и, соответственно, своевременно реагировать на их предложения и проблемы. 
Персональную ответственность за достижение национальных целей будут нести все члены Правительства в рамках своих компетенций: вице‑премьеры, министры, руководители ФОИВ, институтов развития. Причём здесь контроль будет вестись не только на федеральном уровне: мы будем отслеживать движение средств вплоть до муниципалитетов, и отвечать за реализацию национальных целей на каждой территории будет лично руководитель конкретного субъекта Федерации. 
Единый план является ориентиром, основным документом для составления детальных графиков достижения национальных целей развития, в том числе в рамках государственных программ и национальных проектов. 
Уважаемый Владимир Владимирович! 
В соответствии с Вашим поручением единый план разработан. Были проведены все необходимые консультации с руководителями рабочих групп Госсовета, парламентариями, общественными организациями, представителями бизнеса, экспертами. Подготовленный план будет отправлен Вам в установленном порядке. Мы готовы его представить на заседании Совета при Президенте по стратегическому развитию и национальным проектам, как это и было поручено. 
Спасибо за внимание.
В.Путин: Михаил Владимирович, хочу поблагодарить всех коллег, которые принимали участие в этой большой, масштабной работе: и Вас, членов Правительства, депутатов Государственной Думы, экспертов. Это большая, важная веха в нашей общей работе, потому что без чёткого, ясного понимания, определения целей, инструментов достижения этих целей, решения стоящих перед нами задач, конечно, трудно рассчитывать на эффективную работу в целом всего государственного аппарата. 
Но теперь дело, как в народе говорят, за малым – надо этот план реализовывать. Мы работаем в этом направлении, уже достаточно эффективно развёрнута работа в целом, широким фронтом движемся. Но после того, как этот документ появляется на свет, ориентиры становятся ещё более понятными, более ясными. Рассчитываю на то, что все мы вместе приложим максимальные усилия для его достойной реализации. 
Спасибо большое. 
Теперь попросил бы Татьяну Алексеевну Голикову рассказать о том, что у нас происходит на фронте борьбы с пандемией, с коронавирусной инфекцией. В целом, конечно, все мы отслеживаем, внимательно смотрим, на профессиональном уровне работа ведётся, тем не менее и вопросов немало. Мы не говорим о какой‑то второй волне, но, как мы совсем недавно, ещё утром обсуждали, до некоторых регионов ещё первая волна только докатывается, по мнению специалистов. Надо держать руку на пульсе и реагировать эффективно, своевременно реагировать на происходящие события.
Татьяна Алексеевна, в целом какая Ваша оценка?
Т.Голикова: Уважаемый Владимир Владимирович, уважаемые коллеги, добрый день!
Коротко остановлюсь на сегодняшней ситуации и скажу о том, какие меры принимаются Правительством по преодолению тех негативных тенденций, которые складываются в регионах страны.
Первое, что я хочу сказать: ситуация продолжает осложняться. Среднесуточный темп прироста заболеваемости у нас составляет один процент, но при тех цифрах, которые у нас есть, этого достаточно. 
В регионах ситуация различается. На конец прошлой недели в 38 регионах наблюдается устойчивая тенденция роста заболеваемости, в 18 регионах ситуация нестабильная и в 29 регионах ситуация относительно стабильная, но в 19 из них она стабилизировалась на высоких уровнях фиксации заболевания. 
Вы знаете, что сегодня вступило в силу постановление главного санитарного врача, которым установлено обязательное ношение масок в общественных местах, общественном транспорте и в других местах массового скопления людей. Исходя из эпидемиологической ситуации регионам рекомендовано устанавливать запрет на проведение массовых мероприятий с 23 до 6 часов утра, а также усилить санитарно‑противоэпидемиологические меры в отношении лиц старше 65 лет и граждан, страдающих хроническими заболеваниями. 
На 28‑е число, то есть на сегодняшний день, в стране развёрнуто 223,1 тысячи ковидных коек, из них 123 тысячи коек оснащены подачей кислорода и 28,4 тысячи коек оснащены аппаратами ИВЛ. На утро вчерашнего дня оставались свободными 19,1 процента коечного фонда. При этом доля свободных коек ниже среднероссийского уровня отмечается в 46 регионах, наиболее критичная ситуация отмечается в 16 регионах, где занятость коек составляет более 90 процентов, а в пяти [регионах] занято более 95 процентов коечного фонда. 
Анализ клинических особенностей течения новой коронавирусной инфекции, а также сочетанных инфекций, например, ОРВИ и COVID, показал, что медицинская помощь до 70 процентов пациентов может оказываться в амбулаторных условиях. 
Лечение больных, как мы понимаем, должно начинаться как можно раньше – при появлении первых симптомов. Это позволит в том числе и разгрузить сам коечный фонд. Здесь очень многое зависит от лекарственного обеспечения на амбулаторном этапе и доступности лекарственных средств для наших граждан на амбулаторном этапе. Регионам дано поручение провести анализ структуры госпитализации, наладить маршрутизацию больных и организовать лечение на амбулаторном этапе. 
Должна сказать, что мы в рамках Правительства продолжаем жёстко мониторировать ситуацию с обеспеченностью медицинских организаций средствами индивидуальной защиты и лекарствами. В отдельных регионах, к сожалению, обеспеченность составляет две недели и менее, поэтому я ещё раз хочу обратиться к нашим коллегам из регионов, чтобы они обратили на это самое серьёзное внимание.
Должна сказать, что регионы также обращаются – это пока небольшое количество регионов – за дополнительной финансовой помощью, и мы вместе с Министерством финансов сейчас отрабатываем возможный вариант такой поддержки.
Теперь коротко о тех мерах, которые мы проработали с регионами в рамках селекторного совещания, которое было проведено мною в понедельник на этой неделе. 
Руководителям регионов поручено до 30 октября представить в Минздрав и Правительство обновлённую информацию об обеспеченности лекарственными препаратами, а также о запасе лекарственных средств. Минздрав до 3 ноября должен эту обновлённую информацию представить в Минпромторг, а Минпромторг, соответственно, организовать работу с производителями и проконтролировать организацию соответствующего производства исходя из этой потребности.
Для того чтобы снять нагрузку со скорой помощи, а мы знаем, что сейчас в отдельных регионах страны есть перебои с доездом скорой помощи до пациентов, мы предлагаем и рекомендовали субъектам активно использовать автотранспорт, который был закуплен в рамках национального проекта «Демография» для учреждений социального обслуживания, для довоза пациентов или медицинских работников до пациентов. Объём такого транспорта, который был приобретён, составляет 1581 единицу, и это было бы хорошим подспорьем для работы в сегодняшних условиях.
Теперь о том, какое количество медицинских работников сейчас оказывают помощь. Сегодня, на 28‑е число, почти 82 тысячи врачей, 128 тысяч медицинских работников и 58 тысяч младшего медицинского персонала оказывают помощь ковидным больным. Но это не всё: привлечено более 24 тысяч студентов вузов и колледжей, более 11 тысяч ординаторов и 500 педагогов. Хочу выразить признательность медицинским работникам и нашим учащимся за то, что они принимают активное участие в этой работе в этот сложный период.
Минздраву в рамках селекторного совещания предложено продолжить эту работу, а Минобрнауки совместно с регионами – обеспечить привлечение студентов старших курсов и профессорско‑преподавательского состава медицинских факультетов и медицинских вузов, которые находятся в их ведении, в том числе не только для работы с ковидными больными, но и для работы в рамках первичного звена здравоохранения. 
Также руководителям регионов поручено совместно с Роспотребнадзором организовать на системной основе тестирование медицинских работников на новую коронавирусную инфекцию, обеспечить закрепление медицинских организаций за соответствующими лабораториями, чтобы как можно срочнее получать данные по результатам анализов на коронавирусную инфекцию. 
Для оказания помощи субъектам Российской Федерации у нас организованы на федеральном уровне бригады специалистов из федеральных учреждений, в том числе с привлечением личного состава и медицинских сотрудников Министерства обороны. В настоящее время такие специалисты работают в Амурской области, Республике Алтай, Республике Абхазия, Алтайском крае, Республике Крым, городе Севастополе, Иркутской, Курганской областях, направлены специалисты в Омскую область. 
Буквально два слова о вакцинации от гриппа: на сегодняшний день провакцинировано 43,8 миллиона наших граждан, это 30 процентов нашего населения. Но в ряде регионов ситуация с вакцинацией иная, она идёт на недостаточном уровне, и мы также обратили внимание регионов на эту ситуацию, для того чтобы достигнуть тех показателей, которые были обозначены Вами, а также для того чтобы предупредить развитие гриппа и сочетанных форм заболеваний в популяции.
Уважаемый Владимир Владимирович, как я уже сказала вначале, ситуация сложная, но мы совместно с регионами приложим все усилия для её преодоления. 
Спасибо.
В.Путин: Спасибо.
Татьяна Алексеевна, уважаемые коллеги, на что хотел бы обратить внимание? 
Татьяна Алексеевна упомянула сейчас об этом: в некоторых регионах уже под 90 с лишним, под 95 процентов коечного фонда заполнено. Мы обсуждали этот вопрос, связано это не только с инфекцией COVID‑19, это связано и с текущей ситуацией по гриппу, по ОРВИ, всё это накладывается одно на другое. 
Во-первых, хочу обратиться к руководителям регионов Российской Федерации. Мы отслеживаем, как Татьяна Алексеевна сказала, ситуацию в каждой территории, помогаем и будем помогать. Но не забывайте, пожалуйста, о своей ответственности, о том, что нужно сделать в ближайшее время. 
Как я уже говорил, по мнению специалистов, в некоторые территории не то что вторая, а только первая волна подошла этой пандемии. Поэтому нужно самым серьёзным образом отнестись к тому, что необходимо делать прямо сейчас. Если нужно разворачивать дополнительные койки – значит, нужно это делать. Если есть необходимость что‑то перепрофилировать – не хотелось бы, конечно, потому что нужно осуществлять работу в текущем режиме, но, если есть такая необходимость, оцените, пожалуйста, эту необходимость, посоветуйтесь со специалистами Минздрава, со своими специалистами, поближе будьте к ним в этот период времени и принимайте соответствующие решения. 
Уже говорил, Правительство разработало предложения и по лекарствам, потому что часть людей, которые столкнулись с инфекцией и болеют в лёгкой форме, готовы были бы проходить лечение амбулаторно, но, как Татьяна Алексеевна сказала, речь идёт о доступности лекарств – это первая проблема. Правительство обсуждало уже эту проблему и сейчас вышло на решение о том, чтобы обеспечивать граждан, наших людей, которые нуждаются в этой помощи, бесплатными лекарствами, и, таким образом, предоставилась бы возможность для этой категории граждан лечиться в амбулаторном режиме. Обсуждалась цифра в пять с небольшим миллиардов. Прошу не затягивать с этим решением, давайте договоримся. Знаю, что согласования в целом уже завершены, будем считать, что это решение принято. Прошу эти средства выделить незамедлительно. 
Что касается помощи регионам: знаю, что также практически согласована цифра в 10 миллиардов рублей. Нужно это сделать и сделать это прямо сейчас. Деньги должны пойти – сейчас говорю о региональной помощи, – деньги должны пойти на транспортное обслуживание нуждающихся в этой поддержке, на приобретение средств индивидуальной защиты, на улучшение материально‑технической базы, на тестирование. Именно на борьбу с COVID‑инфекцией, именно на эти цели, а не на какие‑то другие. 
Есть и обращения, в том числе обращения ко мне, с некоторых территорий с просьбой прислать комиссии и посмотреть, что происходит в системе здравоохранения в отдельных субъектах Российской Федерации. 
(Обращаясь к Т.Голиковой.) Татьяна Алексеевна, нужно это сделать, нужно послать туда эти комиссии и посмотреть на месте, что там происходит. 
Уверен, что мы, конечно, без всяких сомнений, с теми сложностями, с которыми сталкиваемся сейчас, безусловно, справимся. Но я хочу обратиться и к Правительству Российской Федерации, ко всем коллегам, которые профессионально этим занимаются, хочу обратиться к руководителям субъектов Федерации: нужно повысить – мы и так постоянно этим занимаемся, но обстановка требует повышения нашего внимания к этой проблеме. 
(Обращаясь к Т.Голиковой.) Татьяна Алексеевна, мы сейчас с Вами не называем эти территории, но мы их знаем, где ситуация складывается тревожно, прямо скажем, поэтому займитесь ими отдельно и целевым образом.
Т.Голикова: Да, Владимир Владимирович. 
Что касается пяти и десяти миллиардов, мы незамедлительно эти решения примем. Мы действительно в процессе согласования, уже почти завершили это согласование, и у нас уже есть распределение по соответствующим субъектам, осталось немного в части финансовой помощи. 
Что касается бригад, которые мы направляем в регионы, я назвала, где мы в последнее время работали и работаем. Но буквально вчера и сегодня – это Курганская и Омская области. Мы видим проблемы там с оказанием медицинской помощи и со сбоями в работе системы, поэтому мы продолжим эту работу. И сегодня мы договорились с Сеченовским университетом, что на постоянной основе, практически в режиме через день, на каждой неделе, будут проводиться медицинские консультации для медицинского персонала с точки зрения обучения и консультирования по тактике оказания медицинской помощи.
Спасибо. 
В.Путин: Там не только те два региона, которые Вы назвали. Вы же сами называли большее количество: там и Курск, и некоторые другие субъекты. Поэтому нужно со всеми коллегами проработать все вопросы, в том числе касающиеся использования дополнительных средств, которые будут выделяться сейчас на поддержку регионов.
(Обращаясь к А.Силуанову.) Антон Германович, я знаю, Вы готовы были рассказать о внедрении онлайн‑технологий в финансовом секторе – чрезвычайно важный вопрос. Но перед тем, как Вы это сделаете, – пожалуйста, по поводу дополнительного финансирования, помощи регионам и денег – пять с небольшим миллиардов рублей – на приобретение бесплатных лекарственных препаратов, которые используются в борьбе с коронавирусной инфекцией. 
А.Силуанов: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
Действительно, мы обсуждали с Татьяной Алексеевной, с Михаилом Владимировичем вопросы финансового обеспечения тех задач, которые Вы сейчас обозначили. Деньги на это мы найдём и в Резервном фонде, и в рамках тех средств, которые у нас предусмотрены для оказания поддержки субъектов Российской Федерации в виде дотаций на сбалансированность субъектов Российской Федерации. Считаем, что эти направления сейчас самые приоритетные, и оказание помощи регионам как раз на эти цели является нашей первостепенной задачей сейчас. Ресурсы есть, задача будет выполнена. 
В.Путин: Когда?
А.Силуанов: Мы примем это, я думаю, по решению Михаила Владимировича на ближайшем заседании Правительства, то есть в четверг, завтра. 
В.Путин: Хорошо.
Михаил Владимирович, хотели добавить?
М.Мишустин: Я хотел сказать, что завтра мы это решение примем, Владимир Владимирович, всё для этого готово.
В.Путин: Хорошо. Спасибо большое.
Антон Германович, тогда, пожалуйста, по финансовому сектору.
А.Силуанов: Спасибо.
Хотел бы доложить, как внедряется цифровизация в финансовый сектор. 
Действительно, Правительство Российской Федерации приняло соответствующий план мероприятий по внедрению онлайн‑технологий в финансовый сектор. Для чего это всё делается? Для того чтобы граждане могли быстро, просто, прозрачно получать финансовые услуги в онлайн‑формате. При этом не придётся собирать большое количество справок, все документы можно оформить не выходя из дома. 
Какие основные задачи плана, который по Вашему поручению утверждён Правительством Российской Федерации? 
Первое – это расширение возможностей удалённой идентификации граждан. Это позволит открывать счета в банках дистанционно, оформлять кредиты и даже приобретать жильё – всё это можно делать в онлайн‑формате, не придётся ходить в офисы банков или финансовых организаций, не придётся стоять в очередях гражданам. 
Второе – процесс получения ипотеки станет полностью цифровым. Можно купить квартиру у застройщика, получить на эти цели ипотечный кредит и зарегистрировать все необходимые документы в онлайн‑формате. Некоторые банки уже в период пандемии начали такие «пилоты» по оформлению цифровой ипотеки. Мы это всё сейчас систематизируем и поставим на системную, масштабную основу. 
Следующее – упростится работа и финансовых организаций. Они также смогут получать все необходимые данные о клиентах из государственных информационных систем в онлайн‑режиме. Это позволит снизить их издержки и, соответственно, снизить и стоимость тех услуг, которые платит население, и повысит, конечно, качество тех сервисов, которые предоставляются. 
И следующая задача нашего плана – это ускорение развития цифровых платформ. Для чего? Для того чтобы пользователи могли на выгодных условиях открыть банковский вклад, индивидуальный инвестиционный счёт, получить полис ОСАГО. При этом не надо нашим гражданам теперь сравнивать, где лучше условия, – платформа сама выдаст самые лучшие предложения, которые есть сегодня на рынке.
Уважаемый Владимир Владимирович, реализация намеченных мер уже начата в текущем году, и мы планируем завершить в середине следующего года.
Спасибо за внимание.
В.Путин: Спасибо большое. 
Думаю, что, если это заработает – уверен, что это так и произойдёт, – это, конечно, будет хорошим подспорьем и для экономики в целом, для людей. Спасибо большое.
У нас в рамках национального проекта «Наука» предусмотрено создание научно‑образовательных центров. Рассчитываем, что это будут научно‑образовательные центры мирового уровня. Пять таких центров образовано в пяти территориях, в пяти субъектах Российской Федерации.
(Обращаясь к В.Фалькову.) Валерий Николаевич, как идёт эта работа? Мы с Татьяной Алексеевной в своё время говорили, что на первом этапе это будет пять, но всего предусмотрено пятнадцать. Как идёт эта работа?
В.Фальков: Уважаемый Владимир Владимирович! 
Действительно, в рамках реализации национального проекта «Наука» в 2019 году были определены пять пилотных научно‑образовательных центров: в Белгородской, Нижегородской, Кемеровской областях, в Пермском крае и один межрегиональный центр в Тюменской области совместно с Ханты‑Мансийским и Ямало‑Ненецким автономными округами. 
Научно-образовательный центр – это особого рода партнёрство. Он призван интегрировать все уровни образования, возможности университетов, научных организаций и бизнеса для ускорения технологического развития. 
В настоящее время идёт конкурсный отбор ещё пяти научно‑образовательных центров. В начале декабря будут подведены итоги и определены победители. Критерии отбора помимо научно‑исследовательского и инновационного потенциала участников будут учитывать и геостратегическое положение регионов. Это позволит нам при принятии решения удерживать в фокусе Арктику, Крым, Дальний Восток, Калининград. Следует отметить, что регионы с большим интересом участвуют в этом конкурсе. Мы ждём порядка 30 заявок, при этом восемь из них формируются в межрегиональном формате. 
В ходе первого года деятельности пяти пилотных НОЦ накоплен определённый опыт реализации проектов кооперации, достигнуты некоторые положительные результаты. 
Во-первых, субъекты активно включились в развитие научно‑образовательного сектора и предложили собственные инструменты поддержки научно‑образовательных центров. Например, в Западносибирском межрегиональном научно‑образовательном центре уже в этом году объявлен конкурс на предоставление региональных мегагрантов на поддержку исследований под руководством ведущих учёных. Всего запланировано предоставление пяти грантов по 150 миллионов рублей каждый на пять лет.
Во-вторых, не сразу, но бизнес начал заинтересованно формулировать требования к изменению образовательной и исследовательской повестки университетов и научных институтов. Постепенно увеличивается область взаимодействия с научными и образовательными организациями, появились контуры реальных технологических проектов. Объём внебюджетных средств, вовлечённых в проекты, в прошлом году составил пять миллиардов 536 миллионов, в этом году мы планируем выйти на цифру семь миллиардов 400 миллионов рублей. 
В-третьих, поверх ведомственной принадлежности научных и образовательных организаций идёт реальная приоритизация научной повестки участников НОЦ, приведение её в соответствие со стратегией научно‑технологического развития страны.
Сформировались по‑настоящему интересные научные группы, которые нацелены на решение прорывных, но при этом очень практических задач. Например, в Белгороде реализуется проект, в рамках которого группа исследователей с использованием технологий машинного зрения решает задачу роста объёмов производства в крупнейшем холдинге «Агро‑Белогорье». 
Для анализа первых полученных результатов и уточнения моделей НОЦ мы запланировали серию совещаний с участниками пилотных научно‑образовательных центров, и 9 октября в Тюмени под руководством Татьяны Алексеевны Голиковой проведено одно из таких мероприятий с главами трёх субъектов Российской Федерации, руководителями университетов, научных организаций и крупных промышленных компаний. 
Обсуждение моделей НОЦ в течение года велось также и на других площадках, на значимых площадках: в рабочей группе Государственного совета по образованию и науке, с главами субъектов Российской Федерации, которые готовы участвовать в этой программе, с экспертным сообществом. Итогом этого обсуждения стало понимание того, что необходимо скорректировать. 
Первое: необходимо сделать более жёстким административный каркас НОЦ, прежде всего за счёт усиления роли глав субъектов Российской Федерации в деятельности таких центров. Субъект должен сформировать новые инструменты поддержки, нацелить имеющиеся на развитие проектов научно‑образовательных центров. При этом следует добиться эффективного сопряжения мероприятий, предусмотренных разными национальными проектами, а не только национальным проектом «Наука». Для поддержки такой позиции глав субъектов со стороны федерального центра целесообразно использовать механизм межбюджетного трансфера. 
Второе: в фокусе программы научно‑образовательного центра должно быть несколько ключевых технологических проектов, направленных на трансформацию экономики региона, следствием чего должно стать изменение структуры ВРП, рост численности занятых в новых растущих секторах, увеличение доли рынка продуктов и услуг. Например, численность занятых в быстрорастущем IT‑секторе Нижегородской области уже сегодня сопоставима с численностью занятых в автопроме. Рост этого сектора, безусловно, меняет среду, экономику региона и, что самое главное, является магнитом для привлечения талантливой молодёжи в Нижний Новгород и Нижегородскую область. 
Третье: требуется ещё более тесная интеграция научных и образовательных организаций вне зависимости от их ведомственной принадлежности для решения общих для регионов прорывных научно‑технологических задач, расширение и углубление технологической повестки НОЦ в деятельности институтов и университетов. 
Уважаемый Владимир Владимирович, формирование научно‑образовательных центров мирового уровня – это длинная повестка на предстоящие десять лет и последующий период. Опыт реализации первого года указывает на то, что эффект от работы участников НОЦ будет накопительным. Это позволит нарастить потенциал для ускорения технологических изменений и развития человеческого капитала на территориях и, как следствие, сформирует устойчивый каркас пространственной связанности нашей страны. 
Благодарю за внимание. 
В.Путин: Валерий Николаевич, то, что уже создано, – на Ваш взгляд, как это всё работает? Вы человек опытный, Вы ректор в недавнем прошлом. Как Вы чувствуете, это имеет смысл, все эти наши административные «телодвижения», связанные с объединением, сращиванием – в хорошем смысле этого слова, – с производством? Это реально на практике Вы чувствуете?
В.Фальков: Владимир Владимирович, я чувствую, хотя первые результаты достаточно скромные. В чём проявляются?
В.Путин: В чём проявляется что? В чём сложности проявляются?
В.Фальков: Первые результаты: более слаженно стали работать университеты и научные организации. Если раньше, скажем, разные научные коллективы, занимаясь одной и той же темой, не знали даже зачастую друг о друге, то сейчас они соотнесли это со стратегией научно‑технологического развития и объединились в большие коллективы, сконцентрировали свои усилия, при этом они всегда держат в фокусе повестку региона. Это странно, но зачастую раньше было: университет расположен на территории региона, но не живёт жизнью региона. И эту важную задачу мы решили.
Вторая важная, мне кажется, задача, которая отчасти идеологическая, но все изменения в первую очередь в головах происходят. Эти изменения – как стали наши исследователи воспринимать НОЦ и вообще своё предназначение. Если раньше написал статью – и, в общем‑то, на этом задача закончилась, то сегодня все понимают, что нужен реальный продукт. И именно такое отношение – сделать что‑то полезное для региона, для экономики, оно становится всё более превалирующим.
И наконец, третье, что следует особо отметить. Конечно, бизнес присматривался, поскольку для бизнеса важны сугубо экономические стимулы, для того чтобы зайти в НОЦ, и они сегодня нам подсказывают, говорят: неплохо было бы дополнительные преференции, более гибкие инструменты. Но тем не менее первые контуры таких проектов уже за этот год появились, я приводил пример, есть и другие, и мне кажется, что в последующие годы будет совершенно другой результат, уже более весомый и значимый. Пока прошло времени не так много.
Спасибо.
В.Путин: Татьяна Алексеевна, а Вы как оцениваете?
Т.Голикова: Я в дополнение к тому, о чём сказал Валерий Николаевич, хотела бы сказать следующее. 
Мы, как он упомянул, совсем недавно были в Тюмени, в Западносибирском межрегиональном научно‑образовательном центре. Самое наилучшее впечатление у меня – от молодых людей и людей, которые вернулись из‑за рубежа, для того чтобы работать в России. 
Одному из таких специалистов, который приехал из Соединённых Штатов, я задала вопрос: почему Вы вернулись? Ответ был очень простой: потому что Российская Федерация предоставляет достаточно большие возможности для творчества и для научного продвижения. 
Это уникальные люди на самом деле, и то, что они делают – и то, что они пытаются масштабировать и привлекать к этому молодёжь, которая учится в образовательных центрах, в университетах, и работает в научных организациях, – это очень важно с точки зрения развития этого потенциала и развития и науки как таковой, и развития личности. 
Безусловно, промышленники высказывают предложения о том, чтобы эта коллаборация, которую мы создали: регион, научные учреждения, образовательные учреждения, – была более чётко юридически закреплена. Потому что сегодня это более или менее свободные объединения под конкретную цель, которую мы ставим исходя из стратегии научно‑технологического развития. И сейчас те позиции, которые Валерий Николаевич назвал, – это то, что мы предполагаем уточнить в рамках действующей нормативной базы, для того чтобы можно было продемонстрировать более чёткие контуры этих институций и чтобы они могли заявлять о себе как объединения, которые достигают каких‑то определённых целей. 
Но подчеркну ещё раз: молодые люди, специалисты и сотрудники высших учебных заведений и научных учреждений увидели в этом очевидную перспективу, и это очень радует. 
У нас ещё есть одно направление – научные центры мирового уровня. И мы считаем, что вот эти два типа, или две новые сущности, которые мы продвигаем в рамках нацпроектов, дадут свой вклад именно в развитие региональной экономики, а это сегодня наиболее важный приоритет, как мы считаем. 
В.Путин: Что касается развития региональной экономики: поворот в сторону интересов региона, где находится то или иное учреждение, – мы исходили всегда из того, что регионы будут принимать самое активное участие в создании и работе таких центров, и многие руководители регионов, губернаторы обращаются ко мне с просьбой включить их учреждения в этот список. 
По Вашей оценке, из того, что сейчас уже создано, вот эти пять центров, – насколько эффективно вовлечены регионы в их работу? 
Т.Голикова: Вы знаете, Владимир Владимирович, наверное, это первый на моём практическом опыте проект, где губернаторы наукой, высшим образованием и интеграцией этого, плюс бизнес, занимаются в личном качестве. Они представляют лично программы, они ответственно подходят к реализации этих программ и сами презентуют всё, что с их реализацией связано, на заседании Совета, они чувствуют свою ответственность за это, при губернаторах работают соответствующие проектные офисы, и они чётко представляют, что там происходит.
Единственное, Валерий Николаевич упомянул, что, может быть, мы не достигли тех результатов, которых хотели, на сто процентов. COVID внёс свои коррективы, и поэтому, может быть, мы не могли так общаться и так детально работать над многими вещами, которые требуют очного общения. Но тем не менее то, что он упомянул, – мобилизация, в том числе и внебюджетных ресурсов, которая сейчас наблюдается, свидетельствует о том, что бизнес заинтересован. Он не будет вкладываться, если в этом нет его интереса. Наверное, семь миллиардов – это не такие большие деньги, которые мы прогнозируем по этому году, но я считаю, что это определённое движение вперёд. 
В.Путин: Хорошо. Спасибо большое. 
Мы сейчас вернёмся к основному вопросу, а именно речь идёт об организации помощи детям с тяжёлыми, в том числе редкими, так называемыми орфанными заболеваниями. 
В июне этого года мы приняли принципиальное решение – выделили отдельный постоянный источник для финансирования лечения детей, столкнувшихся с тяжёлыми недугами. Для этого была с 13 до 15 процентов изменена ставка налога на доходы граждан – на доходы, превышающие пять миллионов рублей в год. Мы долго держали ставку в 13 процентов и, считаю, делали это вполне обоснованно. В этой ситуации и по этому поводу, уверен, поступили правильно. 
Вновь повторю, чтобы здесь не было какой‑то двусмысленности или недопонимания: повышенной ставкой будет облагаться только та часть дохода человека, которая превысит пять миллионов рублей. Не пять миллионов, а та часть, которая превышает пять миллионов. Таким образом, бюджет даже в этом случае дополнительно получит порядка 60 миллиардов рублей в год, а эти средства уже заложены в проект федерального бюджета, они защищены и будут использоваться, подчёркиваю это ещё раз, исключительно адресно, то есть направляться на лечение детей с тяжёлыми, редкими заболеваниями, на приобретение необходимых лекарств, техники и средств реабилитации, а также на проведение высокотехнологичных операций.
При этом обращаю внимание: все ранее действующие федеральные и региональные программы лечения заболеваний у детей должны быть полностью сохранены. 
И конечно, как мы и договаривались, решение об использовании этих целевых средств в каждом конкретном случае в отношении каждого ребёнка должны быть максимально открытыми, прозрачными, и решающее слово здесь должно принадлежать врачам, общественным деятелям, людям, для которых помощь больным детям стала делом всей их жизни. Должно принадлежать это слово тем, кто имеет безукоризненную репутацию и общественный авторитет.
Хочу подчеркнуть: этот новый дополнительный механизм помощи детям с тяжёлыми, редкими заболеваниями должен заработать уже с 1 января наступающего года. Что это означает на практике? Хочу, чтобы все коллеги меня услышали: это означает, что не просто все организационные, финансовые и технические вопросы должны быть решены и полностью отлажены. Это, безусловно, важно. Но главное, чтобы уже с января наступающего года дети, больные редкими, тяжёлыми заболеваниями с помощью нового механизма начали получать конкретную помощь в лечении.
Поэтому сегодня в ходе обсуждения нам нужно чётко определиться по всем вопросам и параметрам предстоящей работы. Давайте как раз об этом и поговорим. 
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/64293