
Соболезнования Президенту Австрии Александру Ван дер Беллену и Федеральному канцлеру Австрии Себастиану Курцу


2020-11-03 10:30:00

Владимир Путин направил телеграмму Федеральному президенту Австрийской Республики Александру Ван дер Беллену и Федеральному канцлеру Австрийской Республики Себастиану Курцу с выражением соболезнований в связи с трагическими последствиями террористической акции в Вене.

Глава Российского государства решительно осудил это жестокое и циничное преступление, в очередной раз подтвердившее бесчеловечную сущность терроризма, и выразил уверенность в том, что силам террора не удастся никого запугать, посеять рознь и вражду между людьми разных вероисповеданий.
В.Путин подтвердил готовность России к наращиванию взаимодействия с Австрией и другими членами мирового сообщества в борьбе со всеми формами и проявлениями терроризма.
 Президент Российской Федерации передал слова сочувствия и поддержки родным и близким погибших, а также пожелал скорейшего выздоровления всем раненым.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/64317