
Встреча с губернатором Санкт-Петербурга Александром Бегловым


2020-11-03 18:40:00

Санкт-Петербург

На борту нового линейного дизельного ледокола «Виктор Черномырдин» состоялась рабочая встреча Владимира Путина с губернатором Санкт-Петербурга Александром Бегловым. Обсуждались вопросы противодействия коронавирусной инфекции и перспективы развития метрополитена в городе.

В.Путин: Александр Дмитриевич, как у вас дела? 
А.Беглов: Прежде всего хотел бы от имени жителей Санкт-Петербурга поблагодарить Вас за существенную поддержку во время борьбы с коронавирусом. По Вашему поручению Правительство Российской Федерации выделило городу 21 миллиард рублей. Эти деньги были направлены на выплаты медицинским работникам, на закупку лекарств, оборудования, на закупку средств индивидуальной защиты. Также почти 31 миллиард Петербургу были выделены, так же как и другим субъектам Федерации, на социальную поддержку населения: это семьи с детьми, учителя, пенсионеры и ряд других социальных работников. Без этой поддержки городу было бы очень трудно. Спасибо большое.
В.Путин: Из последнего транша – пять миллиардов на лекарства бесплатные и 10 миллиардов на оборудование, транспорт и другие необходимые вещи, для того чтобы укрепить систему здравоохранения по направлению борьбы с COVID, – вам что достаётся?
А.Беглов: Вы знаете, нам достаются на сегодняшний день неплохие деньги: порядка 3,5 миллиарда, порядка 4,5 миллиарда рублей. Сейчас мы должны получить эти деньги, работаем с Министерством здравоохранения. Это большая поддержка, особенно на покупку лекарств, которые будут бесплатно выделяться заболевшим коронавирусом. 
Владимир Владимирович, хотел бы доложить, что за период пандемии в Санкт-Петербурге заболело порядка 64 тысяч человек.
В.Путин: Сейчас в день сколько заболевших?
А.Беглов: В день мы перешли рубеж, к сожалению, в 900 человек. Это для Петербурга ситуация некритическая, но сложная…
В.Путин: Как ситуация с коечным фондом?
А.Беглов: На сегодняшний день работает 21 стационар: 18 стационаров городские и три стационара мы задействовали Минздрава. В них мы разместили 7913 коек на сегодняшний день, которые работают по ковидным больным.
Кроме всего прочего, хотел сказать слова благодарности «Газпрому».
В.Путин: Сколько занято коек?
А.Беглов: Сегодня занято практически 80 процентов. 
В.Путин: То есть резерв ещё есть?
А.Беглов: Резерв есть, но наши мощности на сегодняшний день – мы подготовились во время первой волны – до 12 тысяч коек. Плюс ещё нам помог «Газпром». Хотел слова благодарности сказать «Газпрому»: он безвозмездно на время передал «Ленэкспо», мы там разместили дополнительно временно 2,5 тысячи. Также задействовали «Зарю»…
В.Путин: Я знаю. Но, помните, мы с Вами вначале ещё говорили, у Вас были планы, я сказал, что их нужно утроить, – так и получилось.
А.Беглов: Так и получилось. Спасибо большое, мы это сделали.
Кроме всего прочего, Владимир Владимирович, мы тогда по Вашему совету, когда Вы сказали, что временный госпиталь – это хорошо, но нужно думать о стационарах, мы так и сделали. В июне мы получили небольшую передышку и заложили четыре новых стационара-трансформера, потому что ситуация меняется: сегодня пандемия, завтра ещё может что-то случиться. И в декабре уже мы их введём, это нам даст ещё 1200 коек. 
В.Путин: Очень хорошо. А со средствами индивидуальной защиты как? Транспорт?
А.Беглов: Обеспечены. У нас сегодня всё есть.
В.Путин: Кислород?
А.Беглов: Всё есть. Койки мы обеспечили. Мы даже кислород сделали в «Ленэкспо», практически полторы тысячи коек.
В.Путин: Деньги медработникам выплачиваются?
А.Беглов: Полностью. Как Вы сказали, так выплачиваем практически день в день, практически задержек нет.
В.Путин: Хорошо. 
Александр Дмитриевич, я знаю, Вы хотели поговорить по строительству метро. 
А.Беглов: Я хотел поговорить по метро, что мы сегодня нашли решение. К сожалению, сегодня «Метрострой» находится в предбанкротном состоянии, он главный акционер. Город имеет всего-навсего 25 процентов, практически не управляет активами, потому что большинство сегодня находится у частных лиц. Но мы нашли решение, спасибо Вам большое. Мы договорились с Банком ВТБ, создаём акционерное общество, 65 процентов акций этого акционерного общества ВТБ передаёт бесплатно городу, и мы начинаем, практически не прерывая строительство, с нового листа. 
В.Путин: Да, мне Костин докладывал.
А.Беглов: Спасибо большое, это большая поддержка, потому что очень тяжело: там большие долги, и самое страшное – обанкротить. Мы находимся в таком состоянии: и нужно банкротить, и банкротить нельзя, потому что нельзя остановить стройку. Если мы остановим стройку, это большие потери. Поэтому работаем. Спасибо большое и за Костина, и за Банк ВТБ, и за те решения.
В.Путин: Хорошо. 
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/64325