
Телефонный разговор с Федеральным канцлером Австрии Себастианом Курцем


2020-11-05 21:45:00

По инициативе австрийской стороны состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Федеральным канцлером Австрийской Республики Себастианом Курцем.

Себастиан Курц выразил признательность за поддержку и соболезнования народу Австрии в связи с жестоким террористическим актом в Вене 2 ноября. С обеих сторон подчёркнута решимость бороться с терроризмом во всех его проявлениях. 
Обсуждены актуальные вопросы российско-австрийской повестки дня, включая тематику противодействия распространению коронавирусной инфекции, в том числе с использованием вакцин. Федеральный канцлер отметил важность дальнейшего развития сотрудничества России с европейскими странами в энергетической сфере. 
Подтверждена заинтересованность в возобновлении двусторонних контактов в полном объёме по мере нормализации эпидемической ситуации.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/64339