
Телефонный разговор с Президентом Белоруссии Александром Лукашенко


2020-11-04 20:30:00

В ходе телефонного разговора Президент Республики Беларусь Александр Лукашенко поздравил Владимира Путина и всех российских граждан с Днём народного единства.

С обеих сторон подтверждён настрой на дальнейшее укрепление российско-белорусских союзнических отношений. Дана высокая оценка сотрудничеству в борьбе с распространением коронавирусной инфекции. В этом контексте отмечено большое значение договорённости о поставках в Белоруссию российской вакцины.
Рассмотрен ряд практических вопросов взаимодействия в торгово-экономической сфере.
Александр Лукашенко информировал Владимира Путина о текущей ситуации в республике. Обсуждена также проблематика урегулирования нагорно-карабахского конфликта.
Условлено о продолжении контактов на различных уровнях.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/64337