
Возложение цветов к памятнику Кузьме Минину и Дмитрию Пожарскому


2020-11-04 12:30:00

Москва

Владимир Путин возложил цветы к памятнику Кузьме Минину и Дмитрию Пожарскому на Красной площади. Традиционная церемония приурочена к отмечаемому 4 ноября Дню народного единства.

Вместе с главой государства в возложении цветов приняли участие представители молодёжи из военно-патриотического центра «Вымпел» и Поискового движения России. Президент кратко с ними побеседовал.
По окончании мероприятия главе государства представили обновлённую звонницу Спасской башни, работы по дооснащению которой новыми колоколами велись с 2017 года. В октябре 2020 года для финальной установки новых колоколов и их настройки часы и колокольный бой на Спасской башне были остановлены. В День народного единства работа курантов возобновлена. Звонница по-прежнему будет исполнять Гимн России и «Славься», но уже в обновлённом, полнооктавном звучании.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/64332