
Соболезнования в связи с кончиной Михаила Жванецкого


2020-11-06 17:55:00

Владимир Путин выразил глубокие соболезнования родным и близким писателя-сатирика Михаила Жванецкого.

В телеграмме главы государства, в частности, говорится:
«Михаил Михайлович был одарённым, очень талантливым и обаятельным человеком, настоящим Мастером. Его рассказы, афоризмы, меткое слово стали символом целой эпохи. Он умел говорить с удивительным юмором о серьёзных и важных вещах, и за это его искренне любили люди – и в России, и во многих других странах.
Мы сохраним самую добрую память о Михаиле Михайловиче Жванецком». 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/64344