
Встреча с Председателем Центризбиркома Эллой Памфиловой


2020-11-06 14:50:00

Москва, Кремль

Владимир Путин провёл встречу с главой Центральной избирательной комиссии Эллой Памфиловой.

В.Путин: Элла Александровна, здравствуйте!
Э.Памфилова: Здравствуйте, Владимир Владимирович!
В.Путин: Элла Александровна, Вы хотели вернуться к результатам выборов и поговорить об этом.
Э.Памфилова: Да, Владимир Владимирович. 
Но вначале, Вы знаете, пандемия пандемией, но всё-таки 2020 год – это год 75-летия Великой Победы, и мы решили свой скромный вклад тоже внести вместе с коллегами из регионов. Позвольте Вам подарить фотоальбом. Это выставка, мы сделали экспозицию своими силами, вместе с Музеем современной истории собрали свыше шести тысяч экспонатов, посвящённых первым послевоенным выборам в Верховный Совет СССР, которые состоялись 10 февраля 1946 года. 
Вы знаете, это уникально: когда у нас собирались все экспонаты, увидели не только, как эти первые выборы проходили, но как люди жили в это время, как народ объединился в едином порыве возродить страну из послевоенных руин. И эти избирательные участки собирались народом с мира по нитке: несли стулья, столы, вплоть до керосиновых ламп, поскольку не было электричества. То есть люди придавали этому огромное значение, с энтузиазмом, чтобы страну возродить, и эти выборы были очень важны.
В.Путин: Спасибо большое.
Э.Памфилова: Такой скромный вклад, чтобы и молодые чтили, знали, помнили и гордились.
В.Путин: Спасибо большое.
Э.Памфилова: И Вам спасибо за понимание.
Что касается итогов выборов. Знаете, главный итог прошедшей кампании – это то, что, согласно социологическим исследованиям, которые прошли уже после сентябрьских выборов, выросло восприятие их легитимности. ВЦИОМ уже проводил опросы, и 71 процент тех, кто принимал участие, доверяют итогам выборов. 
У нас где-то 79 процентов были довольны тем, как мы обеспечили санитарно-эпидемиологическую безопасность. И 84 процента от тех, кто проголосовал, – им очень понравилось, и отметили удобство трёхдневного голосования. 77 процентов всех опрошенных предлагают и на следующих выборах продлить эту практику.
В связи с этим, Владимир Владимирович, я бы хотела с Вами потом более предметно обсудить одну проблему. Она связана с тем, что надо на системно-правовом уровне всё-таки развести учебный процесс и избирательный, поскольку у нас почти половина участков расположены в школах. У меня есть предложение, потом мы его обсудим.
Было очень широкое представительство: избраны представители 21 партии, трёх избирательных объединений, и очень высокая доля самовыдвиженцев на этот раз избралась – около 13 процентов. Среда была достаточно конкурентная. Беспрецедентно низкий был процент отказов – ниже пяти процентов, а для представителей от партий – вообще на уровне трёх процентов. Это очень низкий процент отказов, потому что фактически все, кто подготовился, приняли участие в этих выборах. 
Раз от раза растёт число наблюдателей, в этот раз их было почти 257 тысяч. И в этом большая заслуга федеральной Общественной палаты, региональных общественных палат, поскольку возросла доля именно общественного наблюдения. Вместе с ними мы работаем, считаем, что это очень важно для того, чтобы люди доверяли, проверяли и потом уже не сомневались в результатах голосования. 
И впервые, Владимир Владимирович, – мы раньше этого не делали – впервые после того, как в прессе прошло как сенсация, что «как же так, в Костромской области молодая женщина, которая раньше работала уборщицей, избралась главой поселкового совета…»
В.Путин: Ну и что?
Э.Памфилова: Какая сенсация? Мы взяли, разложили социально-демографический состав, и получилась очень интересная картина. Если позволите, я Вам представлю некоторые цифры. 
В.Путин: Да, интересно.
Э.Памфилова: Во-первых, о чём это свидетельствует, – о том, что у нас работают в обществе и в государстве не только социальные лифты, но и политические лифты. Очень широкий спектр представительства: служащих разного уровня – не менее 37 процентов, на втором месте (почти 16 процентов) – это учителя, преподаватели, активно избираются на разных уровнях представительства, а на третьем месте – это представители как раз рабочих профессий: водители, механики, слесари. 
Кстати, сразу расскажу: что там уборщица – у нас 23 доярки, 11 телятниц, 34 кочегара (видимо, пошли по стопам Виктора Цоя, только тот в музыку, а эти – в политику), два кузнеца, 24 охотоведа, 11 чабанов. Это рабочие профессии все.
В.Путин: Люди просто знают проблемы своих населённых пунктов.
Э.Памфилова: Люди их знают по делам, люди их уважают. Между тем 17 ректоров высших учебных заведений, очень много учителей, почти шесть тысяч учителей избиралось, свыше тысячи воспитателей и, кстати, детские тренеры – 432 человека. Такая статистика.
Что ещё нас удивило. Представителей рабочих профессий немного больше, чем предпринимателей: если рабочие профессии – где-то 11,5 процента, то предпринимателей – немного менее 11 процентов. Чуть меньше доля домохозяек, тоже активно избираются, и пенсионеры – девять процентов примерно, врачи и медики – в целом около пяти процентов. 
И что интересно: почти не избираются, очень мало избрались депутаты – это звоночек – менее процента. Это говорит о том, что люди стали более требовательны, более жёсткие требования предъявляют, и те, кто сейчас в депутатах и намерены дальше избираться, должны об этом подумать. Менее одного процента, наряду с представителями режиссёров, художников, артистов – там вообще ничтожная доля. Люди смотрят, что ты говорил и что на самом деле сделал. Я думаю, что надо задуматься над этим прецедентом на выборах.
В ряде стран вводят квоты для женщин. У нас без всяких квот почти гендерный паритет: 55 процентов мужчин, 45 процентов женщин. Возрастной разброс большой. Основная группа, от 30 до 60 лет, – 82 процента, но есть у нас пять человек молодые совсем, 18-летние. 
Хотела бы об одной девочке рассказать. Ангелина Мотякина выросла в многодетной семье, учится в медицинском колледже, стала волонтёром, благотворительностью занимается. Люди оказали доверие – теперь депутат Орловского горсовета.
Ещё есть уникальный у нас человек. Если сейчас говорили про 18 лет, то он самый старший, ему на днях, 7 ноября, исполнится – сколько Вы думаете? – 96 лет. Это Гизатуллин Зинатулла Гизатуллович, он учитель, имеет орден, кавалер ордена Отечественной войны, прошёл войну, до сих пор трудится директором музея в Татарстане, школьного музея. Уникальные люди.
В.Путин: Дай бог ему здоровья. 
Э.Памфилова: Я бы хотела сказать, что главное – результат. По факту имеем широкое народное представительство на основе прямых свободных выборов. Я прямо акцент делаю, когда сравниваю с теми, кто нас постоянно критикует. 
В.Путин: Вы же зарубежный опыт изучаете постоянно.
Э.Памфилова: Да. 
Сейчас перехожу уже к нашим планам, коротко расскажу. Потому что мы, несмотря на то что две такие кампании интенсивные провели, никакой передышки, уже начали готовиться к следующей кампании. Она будет очень сложная, мы это понимаем, то есть федеральная кампания многослойная, не только выборы в Государственную Думу, но там ещё много разного рода кампаний будет. 
И когда я сказала, что растёт осознание легитимности и доверие, это никак не должно нас расслаблять, потому что работаешь-работаешь – можно в один момент всё потерять. Люди сейчас более требовательными стали, предъявляют не только больше требований и к тем, кого они избирают, но и к нам более жёсткие требования стали. Поэтому тут расслабляться нельзя. 
В этом направлении мы с Вами многое сделали, спасибо, благодаря Вашей поддержке. И видеонаблюдение, QR-кодирование ввели, и «мобильный избиратель» у нас работает. Сейчас подошли к тому, что электронный сбор подписей осваиваем, проверку подписей. 
Ключевой момент, который на перспективу: мы должны обязательно к 2022 году сделать цифровую платформу, которая заменит нашу уже заслуженную государственную автоматизированную систему ГАС «Выборы». Это расширит максимально возможности всех участников избирательного процесса: избирателей, партий, кандидатов, наблюдателей, представителей СМИ. Более того, мы переведём на абсолютно принципиально новые, сверхсовременные методы работы сами избирательные комиссии. Это всё будет в интересах избирателей.
Конечно, дистанционное электронное голосование сейчас прорабатываем. Очень осторожно идём, потому что тут важно не подорвать доверие, а наоборот, его заслужить. То есть всё, что мы сейчас делаем, направлено на то, чтобы все процессы, которые запущены на усиление доверия, легитимности, – они стали необратимыми.
И, Владимир Владимирович, у меня есть несколько вопросов, которые хотела бы предметно обсудить, в частности судьбу муниципального фильтра и ещё несколько вопросов, с Вашего позволения.
В.Путин: Хорошо.
Я знаю, что вы изучаете иностранный опыт, зарубежный, внедряете новые системы, в том числе современные технологии, цифровые, сами сейчас об этом сказали. Всегда вы стремились к достоверности результатов, повышаете скорость получения конечного результата, чтобы это не вызывало ни у кого сомнений, что всё это на глазах, на виду и самих избирателей, и представителей различных организаций, партий.
Ещё раз хочу Вас поблагодарить, я уже это делал, хочу воспользоваться нашей встречей, чтобы Вас поблагодарить и всех тех, кто работал в избирательных комиссиях разного уровня. Знаю, что это всегда сложно, а в условиях пандемии – ещё и опасно. Вы прошли через это и сделали всё на высшем уровне, организованно, в соответствии с законом, и с людьми работали очень плотно. И результат с точки зрения легитимности выборов, конечно, очень хороший.
Спасибо.
Э.Памфилова: Спасибо Вам огромное. Для моих коллег это очень ценно. 
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/64342