
Встреча с Президентом Сирии Башаром Асадом


2020-11-09 13:25:00

Московская область, Ново-Огарёво

В режиме видеоконференции состоялась встреча Владимира Путина с Президентом Сирийской Арабской Республики Башаром Асадом.

В.Путин: Уважаемый господин Президент, добрый день!
Рад Вас видеть.
Россия продолжает прилагать активные усилия по содействию долгосрочному урегулированию в Сирийской Республике, восстановлению её суверенитета, независимости, единства и территориальной целостности. 
В этой связи нельзя не отметить и эффективную работу, проводимую в рамках Астанинского формата с участием наших партнёров из Ирана и Турции. Совместными усилиями нам удалось многого достичь: очаг международного терроризма в Сирии фактически ликвидирован, заметно снижен и уровень насилия, налаживается мирная жизнь, ведётся инклюзивный политический процесс под эгидой Организации Объединённых Наций. 
Принципиально важное значение на данном этапе имеет и задача постконфликтного восстановления Сирии, в первую очередь возвращение на родину сирийских беженцев и внутренне перемещённых лиц. Как известно, это является одним из ключевых условий основополагающей резолюции 2254 Совета Безопасности ООН. 
На сегодняшний день за пределами Сирии находятся, к сожалению, более шести с половиной миллионов беженцев. Подавляющее большинство из них – трудоспособные граждане, которые могли бы и должны участвовать в восстановлении своей страны. Кроме того, их возвращение отвечает и внутренним интересам принимающих государств, прежде всего соседей Сирии, поскольку нагрузка на них достаточно серьёзная, они вынуждены нести значительные расходы по временному размещению и обеспечению сирийцев. Не говорю уже о том, что беженцы из числа молодёжи зачастую попадают под влияние радикальных элементов, вступают в ряды боевиков и могут представлять угрозу для стран пребывания.
Ещё в 2018 году я обращался к международному сообществу с призывом поддержать инициированный Правительством Сирии, Вами, господин Президент, процесс возвращения на родину сирийских беженцев и внутренне перемещённых лиц. Тогда же мы с Вами условились расширить двустороннее взаимодействие на данном направлении, в частности, были сформированы межведомственные координационные штабы. 
В самой Сирии по сей день принимаются меры по улучшению условий жизни и труда, снимаются различные ограничения политического, социального да и психологического плана. 
Предпринятые усилия дают результат. Из-за рубежа вернулось свыше восьмисот пятидесяти тысяч сирийских граждан, а в места постоянного проживания внутри страны возвратилось более одного миллиона трёхсот тысяч человек. Это, безусловно, Ваша заслуга, господин Президент. Это в целом хорошо. Но масштаб гуманитарной катастрофы – а по-другому это назвать нельзя – всё ещё остается весьма значительным. 
Сейчас, когда на большей части территории Сирии наступили мир, спокойствие, есть хорошая возможность обеспечить массовое возвращение беженцев домой. И конечно, важно, чтобы этот процесс шёл естественным путём, без принуждения. Каждый сириец должен принять решение самостоятельно, получив достоверную информацию о положении дел у себя на родине, в том числе о предпринимаемых Вами, господин Президент, руководством Сирии шагах по налаживанию мирной жизни.
Именно на это и нацелена Международная конференция по беженцам и внутренне перемещённым лицам, которая состоится 11 и 12 ноября в Дамаске. Россия всецело поддерживает это мероприятие, активно помогает в его подготовке и проведении. Своё участие подтвердили представители многих государств, а также Организации Объединённых Наций и Международного Комитета Красного Креста.
Российская делегация будет одной из самых многочисленных, в неё войдут специалисты более 30 министерств и ведомств. Помимо активного участия в работе форума они планируют провести контакты с сирийскими коллегами для обсуждения наиболее актуальных вопросов двустороннего сотрудничества. Кроме того, к мероприятию будет приурочена передача Сирии более 65 тонн гуманитарного груза. 
Рассчитываем, что конференция станет результативной, позволит активизировать процесс массового возвращения беженцев и тем самым будет способствовать достижению долгосрочной нормализации в Сирии. 
Надеюсь, что успех будет обеспечен. Мы, во всяком случае, господин Президент, будем всячески к этому стремиться. 
Спасибо.
Б.Асад (как переведено): Большое спасибо, господин Президент!
Я рад сегодня организовать с Вами эту видеоконференцию, особенно в преддверии Международной конференции по беженцам, которая в ближайшие дни будет созвана в Дамаске. 
Благодарю Вас за Ваше внимание к этой проблеме – проблеме беженцев. Это гуманитарная проблема, однако многие государства мира пытаются её политизировать. Но это национальная проблема, и все власти в Сирии заинтересованы в её решении. Это один из главных приоритетов нашего правительства на следующем периоде, особенно после того, как была освобождена значительная часть территории Сирийской Арабской Республики и мы смогли на этих территориях искоренить терроризм. 
Естественно, этот вопрос пользуется приоритетностью, но мы помимо этого вопроса хотим, естественно, обсудить и другие вопросы. 
Как Вам известно, господин Президент, многие беженцы, многие ВПЛ бежали из-за страха перед терроризмом; другие бежали из-за того, что была разрушена инфраструктура, они потеряли места для работы.
Мы продолжаем поддерживать непосредственные контакты с большой частью государств, в которых проживают эти беженцы. Знаем, что они пытаются вернуться в страну. Они очень сильно хотят вернуться, особенно после того, как Сирия предоставила определённые льготы, которые стимулируют процесс возвращения. 
Однако проблема, что остаётся в некоторых регионах нашей страны терроризм наряду с тем, что в отношении Сирии действует экономическая блокада, в отношении её народа действует блокада – это не помогает нам обеспечивать первоочередные потребности сирийских беженцев. Школы закрыты и разрушены, в принципе первоочередные услуги сложно обеспечить. 
Кроме того, беженцы, которые возвращаются, должны иметь перед собой определённые горизонты для нормальной жизни, а проблема в том, что накладываемое Западом эмбарго представляет огромную сложность в реализации этих задач. 
Мы большие надежды возлагаем на эту конференцию, надеемся, что результаты будут практические. Сирийцы не только готовы, но и с большим воодушевлением хотят реализовывать практические договорённости на протяжении ближайших месяцев сразу после конференции. И мы знаем, что большая часть беженцев поддерживает сирийское правительство, но, к сожалению, сейчас условия не позволяют им вернуться. 
Мы ценим заинтересованность других государств участвовать в этой конференции. Надеемся на то, что будет возможность немного облегчить нынешнее экономическое эмбарго или его прорвать совместными усилиями, для того чтобы сформировать подходящие условия для возвращения беженцев.
Ещё раз, господин Президент, благодарю Вас за эту возможность связаться с Вами, благодарю Вас за внимание, которое Вы и Российская Федерация, руководство Российской Федерации уделяете этому вопросу и, несмотря на всё международное давление, на международные санкции против этой конференции, вы помогаете нам её организовать. 
Мы уверены в том, что это будет успешно, и нацелены на дальнейшее сотрудничество и с Российской Федерацией, и с другими заинтересованными государствами по этому вопросу. И уверены, что по аналогии с итогами Второй мировой войны правда за нами и мы сможем её отстоять.
Благодарю Вас ещё раз за поддержку Дамаска, поддержку правительства Сирийской Арабской Республики в преодолении этого кризиса, в постконфликтном восстановлении и возвращении беженцев. 
Спасибо. 
В.Путин: Господин Президент, предлагаю коротко поговорить по некоторым деталям, связанным с организацией этого мероприятия, и, может быть, несколько слов по нашим двусторонним отношениям. 
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/64358