
10 ноября состоится заседание Совета глав государств – членов ШОС


2020-11-09 13:00:00

Под председательством Владимира Путина состоится заседание Совета глав государств – членов Шанхайской организации сотрудничества (в режиме видеоконференции).

Планируется обсуждение текущего состояния и перспектив развития взаимодействия в рамках ШОС, а также обмен мнениями по актуальным вопросам международной и региональной повестки дня.
По итогам заседания будут приняты Московская декларация и ряд других документов. 
Предстоящий саммит завершит председательство Российской Федерации в ШОС в 2019–2020 гг.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/64357