
Александр Новак назначен Заместителем Председателя Правительства


2020-11-10 16:40:00

Президент подписал Указ «О Заместителе Председателя Правительства Российской Федерации».

Текст Указа:
1. В соответствии с пунктом «д» статьи 83 Конституции Российской Федерации назначить Новака Александра Валентиновича Заместителем Председателя Правительства Российской Федерации, освободив его от занимаемой должности.
2. Настоящий Указ вступает в силу со дня его подписания.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/64386