
Александр Козлов назначен Министром природных ресурсов и экологии


2020-11-10 16:44:00

Владимир Путин подписал Указ «О Министре природных ресурсов и экологии Российской Федерации».

Текст Указа:
1. В соответствии с пунктом «д» статьи 83 Конституции Российской Федерации назначить Козлова Александра Александровича Министром природных ресурсов и экологии Российской Федерации, освободив его от занимаемой должности.
2. Настоящий Указ вступает в силу со дня его подписания.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/64390