
Совещание с руководством Минобороны, федеральных ведомств и предприятий ОПК


2020-11-11 14:10:00

Сочи

Владимир Путин провёл совещание с руководящим составом Министерства обороны, руководителями федеральных ведомств и предприятий ОПК, посвящённое вопросам оснащения Вооружённых Сил новыми системами управления. 

В.Путин: Добрый день, уважаемые коллеги! 
Мы продолжаем нашу работу и сегодня обсудим, как идёт оснащение Вооружённых Сил новыми системами управления, прежде всего стратегическими ядерными силами – системами управления стратегическим ядерным оружием. 
Совершенно очевидно, что от того, насколько устойчиво, эффективно и надёжно в любой ситуации будут работать эти системы, весь контур управления, напрямую зависит боеготовность ядерной триады, в целом способность армии и флота адекватно и быстро ответить на потенциальные военные угрозы. 
Отмечу, что за последние годы было многое сделано для того, чтобы все элементы управления стратегическими ядерными силами поддерживались на самом высоком уровне. 
Так, существенно модернизированы стационарные и подвижные пункты управления, расширены их аналитические и оперативные возможности, в том числе по информационному обеспечению, мониторингу и анализу обстановки. Возросло качество такого важнейшего параметра, как помехоустойчивость. 
Сегодня все пункты управления позволяют в режиме реального времени получать всесторонние данные об обстановке и на основе этой информации оценивать ситуацию и принимать обоснованные решения. 
Важно, чтобы всё оборудование, техника, связь систем управления ядерными силами и впредь были современными, простыми и надёжными, как автомат Калашникова; чтобы они последовательно, планово обновлялись, а в их основе лежали передовые отечественные технологии и инженерные решения. 
На что хотел бы, уважаемые коллеги, обратить особое внимание? 
Первое – надо серьёзно работать над повышением живучести систем управления. Мы с вами хорошо это понимаем, отдаём себе в этом отчёт и знаем, что от живучести этих систем, их способности сохранить рабочее состояние в боевых условиях очень многое зависит, причём это нужно обеспечить даже в случае нанесении ядерного удара. 
Как мне доложили, на завершающем этапе находится создание нового, обладающего практически абсолютной защитой пункта управления, в том числе стратегическими ядерными силами. Его запас прочности будет исключительно высоким. Давайте сегодня тоже об этом поговорим. 
Второе – следует постоянно проверять эффективность основных компонентов систем управления стратегическими ядерными силами на командно-штабных учениях и других мероприятиях, включая уже ставшие регулярными внезапные проверки боеготовности триады. 
Третье – необходимо продолжить разработку перспективных систем управления стратегическими ядерными силами. Мы говорим о том, что сейчас делаем то, что нужно, они у нас в хорошем состоянии. Но какими бы современными, передовыми они ни были сегодня, на месте стоять нельзя, и мы с вами это хорошо понимаем. Надо думать о том, что будет завтра и послезавтра. И прошу в рамках совещания доложить и о долгосрочных планах работы по этому направлению. 
Давайте начнём. 
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/64396