
Телефонный разговор с Президентом Турции Реджепом Тайипом Эрдоганом


2020-11-10 21:00:00

По инициативе турецкой стороны состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Турецкой Республики Реджепом Тайипом Эрдоганом. 

Владимир Путин информировал турецкого коллегу по существу договорённостей с Президентом Азербайджана Ильхамом Алиевым и Премьер-министром Армении Николом Пашиняном, зафиксированных в трёхстороннем заявлении от 9 ноября 2020 года. 
Реджеп Тайип Эрдоган дал высокую оценку посредническим усилиям России, которые создают хорошую основу для выхода на долгосрочное и всеобъемлющее урегулирование нагорно-карабахского конфликта.
Особо отмечена важность достижения договорённости о полном прекращении огня, которая позволила остановить кровопролитие. Условлено о дальнейшем плотном взаимодействии в контексте реализации комплекса мер, предусмотренных заявлением.
Обсуждены также вопросы сотрудничества на сирийском направлении, включая координацию в деле содействия продвижению политического процесса и решению гуманитарных проблем.
Затронуты актуальные аспекты борьбы с распространением коронавирусной инфекции. Подтверждено намерение активизировать контакты по линии министерств здравоохранения и других профильных структур двух стран, в том числе в целях совместного производства вакцин.
Лидеры договорились о продолжении регулярного диалога в различных форматах.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/64393