
Совещание по решению гуманитарных вопросов в районе Нагорного Карабаха


2020-11-13 17:15:00

Московская область, Ново-Огарёво

Владимир Путин провёл совещание с Министром обороны Сергеем Шойгу, Министром иностранных дел Сергеем Лавровым, главой МЧС Евгением Зиничевым и директором ФСБ Александром Бортниковым.

В ходе совещания Президент сообщил о создании Межведомственного центра гуманитарного реагирования в целях содействия решению гуманитарных вопросов и восстановлению гражданской инфраструктуры в Нагорном Карабахе.
* * *
В.Путин: Уважаемые коллеги, добрый день, здравствуйте!
Мы собрались для того, чтобы обсудить ситуацию, которая сложилась в зоне нагорно-карабахского конфликта. Надеюсь, что мы уже не будем употреблять это словосочетание – «нагорно-карабахский конфликт». 
Надеюсь, что скоро перейдём к обсуждению других вопросов. Но один из них является весьма актуальным. Сейчас об этом скажу.
В начале нашей встречи хотел бы попросить Министра обороны доложить о том, как складывается ситуация в зоне ответственности наших миротворцев.
Пожалуйста.
С.Шойгу: Товарищ Верховный Главнокомандующий! 
В соответствии с Вашим Указом на территории Нагорного Карабаха и Лачинского коридора развёртывается российский миротворческий контингент численностью 1960 военнослужащих, 90 бронетранспортёров, 380 единиц автомобилей и специальной техники. Его основу составляют подразделения 15-й отдельной мотострелковой бригады Центрального военного округа. 
В течение 10–11 ноября взят под контроль Лачинский коридор. Вчера в 17:00 подразделения миротворцев вошли в Степанакерт. В районе городов Степанакерт и Шуша выставили четыре наблюдательных поста. Сегодня завершаем развёртывание наблюдательных постов в зоне ответственности «Юг», всего в этой зоне будет девять. Ещё одно подразделение миротворцев дислоцируется на севере Нагорного Карабаха. Завтра планируем завершить размещение восьми постов в данной зоне. 
Продолжаем перевозку техники и материальных средств с темпами 25 самолётовылетов в сутки военно-транспортной авиацией ВКС России. За трое суток совершено 73 рейса, перевезено 1103 военнослужащих, 1168 единиц техники.
Развёрнута оперативная группа Министерства обороны, установлены прямые каналы связи с оборонными ведомствами Азербайджана и Армении, с которыми продолжается работа по уточнению параметров миротворческой операции.
Управление российскими миротворческими силами осуществляется с командного пункта, который развернули в Степанакерте. В районе миротворческой операции ведётся круглосуточный мониторинг обстановки и продолжается режим прекращения огня.
Командованием миротворческого контингента приняты все необходимые меры для обеспечения безопасности российских военнослужащих. 
Хотел бы отметить отдельно, Владимир Владимирович: с каждым днём всё больше и больше нарастает проблема гуманитарного характера – это транспортировка и возвращение беженцев и, естественно, другие гуманитарные вопросы.
Спасибо, доклад закончен.
В.Путин: Спасибо большое.
Александр Васильевич, часть ответственности возложена на пограничную службу ФСБ России. Как ситуация там, где несут службу наши пограничники?
А.Бортников: Уважаемый Владимир Владимирович, в соответствии с Вашим указанием Федеральная служба безопасности на базе пограничного управления ФСБ в Республике Армения развернула пять дополнительных пограничных постов. Два поста на границе Армении и Нахичеванской Республики – это Ерасх и Паруйр Севак, два поста на границе Армении и Ирана – Мегри и Сыгыр, и пятый пост на границе – Тех.
Все необходимые мероприятия осуществлены по согласованию с пограничными органами Армении, и мы вошли в контакт с азербайджанскими пограничниками, установили необходимые отношения, обмениваемся информацией, пограничники несут службу в режиме охраны государственной границы.
Вопросов для дополнительного обсуждения у нас на данный момент нет.
В.Путин: Хорошо. 
Сергей Викторович, я просил Вас проинформировать партнёров, прежде всего партнёров по Минской группе ОБСЕ, сопредседателей, о том, как складывается сейчас ситуация по этой проблеме, вступить в контакт с международными организациями. На каком этапе находится эта работа?
С.Лавров: Уважаемый Владимир Владимирович, мы проинформировали подробно наших коллег, прежде всего из Франции и Соединённых Штатов как сопредседателей – вместе с нами – Минской группы ОБСЕ. 
Я разговаривал с Министром иностранных дел Франции, подробно изложил ему ситуацию и те усилия, которые Вы предпринимали. Говорили мы также с американскими коллегами. В Нью-Йорке Совет Безопасности ООН был полностью проинформирован о тех усилиях, которые были предприняты Россией и позволили прийти к заключению соглашения от 9 ноября.
Мы также находимся в контакте с международными организациями, которые занимаются гуманитарной деятельностью. Это прежде всего Управление Верховного комиссара [ООН] по делам беженцев, Управление по координации гуманитарных вопросов ООН и программа развития ООН.
Все эти структуры имеют свои присутствия в регионе, но не непосредственно в Нагорном Карабахе. И сейчас мы в контактах с нашими армянскими и азербайджанскими коллегами по просьбе ооновских структур договариваемся о том, чтобы они смогли развернуть своё присутствие непосредственно в Нагорном Карабахе. 
Ооновцы очень заинтересованы в том, чтобы координировать свои действия в случае такого развёртывания с нашими миротворцами, с нашими пограничниками и с теми, кто будет решать гуманитарные задачи по линии миссии, которую Россия выполняет.
Помимо ооновских структур и помимо тех просьб, которые от них поступают, а именно: обеспечить доступ в Карабах, к нуждающимся, им ещё важно иметь точные данные о том, сколько беженцев, сколько перемещённых лиц куда выдвинулись. Это тоже нам важно оценить и своими силами и, конечно, тоже в контакте с азербайджанской и армянской сторонами.
За рамками ООН есть ещё Международный комитет Красного Креста, который давно работает в регионе, у него было присутствие постоянное многие годы в самом Степанакерте. После начала боевых действий это присутствие они вынужденно эвакуировали в Ереван, сейчас они туда вернулись и опять возобновляют там свою работу, тоже заинтересованы в налаживании координации с нашими представителями. 
Президент Международного комитета Красного Креста Петер Маурер будет во вторник в Российской Федерации, мы рассчитываем организовать ему встречу не только в Министерстве иностранных дел, но и с нашими военными, с представителями МЧС и пограничников.
В.Путин: Спасибо.
По поводу МЧС: Евгений Николаевич, если потребуется, – а я вижу, она потребуется, я сейчас об этом скажу, – дополнительная помощь гражданскому населению, какие возможности у Министерства есть для того, чтобы реагировать немедленно?
Е.Зиничев: Владимир Владимирович, готовы от момента принятия решения в течение восьми часов выдвинуть туда сводную группировку в составе оперативной группы центрального аппарата, а также 150 человек личного состава подразделений спасательных центров, также 17 единиц техники.
Если необходимо, для оказания медицинской помощи местному населению также [готовы] поставить аэромобильный госпиталь, и там личного состава 50 человек, в том числе медработники. Готовы.
В.Путин: Хорошо, спасибо.
Действительно, уважаемые коллеги, вопрос об оказании помощи в возвращении к нормальной мирной жизни населению, пострадавшему в результате военных действий в зоне нагорно-карабахского конфликта, является очень важным и актуальным.
Принятое 9 ноября трёхстороннее заявление Президента Азербайджана, Премьер-министра Армении и Президента России позволило остановить кровопролитие, стабилизировать ситуацию, обстрелы и боестолкновения полностью прекращены.
В соответствии с заявлением вдоль линии соприкосновения и вдоль так называемого Лачинского коридора развёртывается российский миротворческий контингент.
Следует обратить внимание на то, что в районе Нагорного Карабаха возникли серьёзные гуманитарные проблемы – сейчас нам об этом было доложено. Число жертв, в том числе среди мирного населения, в результате боёв превысило четыре тысячи человек, раненых свыше восьми тысяч человек. Количество беженцев действительно, по разным данным, исчисляется десятками тысяч. Разрушена гражданская инфраструктура, многие культурные объекты.
В целях помощи жителям региона в решении самых насущных проблем считаю необходимым создать Межведомственный центр гуманитарного реагирования. В его работе будут задействованы ресурсы Министерства обороны, МЧС, МИДа, пограничной службы ФСБ России, других ведомств Российской Федерации.
Центр займётся оперативным сопровождением процесса возвращения беженцев в места постоянного проживания; взаимодействием с государственными органами Азербайджана и Армении по восстановлению гражданской инфраструктуры и созданию условий для нормальной жизнедеятельности в Нагорном Карабахе; координацией работы государственных структур и – надеюсь, очень на это рассчитываю – общественных организаций по оказанию гуманитарной помощи жителям районов, пострадавших от ведения боевых действий; оказанием помощи правительственным органам Азербайджана и Армении, если они, конечно, в этом нуждаются, – а мне кажется, что такая помощь будет как нельзя кстати, имея в виду сложную предысторию отношений между республиками, – в налаживании взаимодействия с международными гуманитарными организациями и между собой.
Я прошу МИД России продолжить работу по информированию о принятых решениях партнёров по Минской группе ОБСЕ, а также Международный Красный Крест, комитет Красного Креста необходимо проинформировать, Управление Верховного комиссара ООН по правам человека. Надо наладить конструктивную полноценную работу с этими структурами, в том числе и с Управлением Верховного комиссара ООН по делам беженцев. ЮНЕСКО – с ними, с коллегами из ЮНЕСКО нужно вступить в контакт, очень рассчитываю и на их поддержку.
Выражаю надежду, что деятельности [Межведомственного] центра будет оказана всесторонняя поддержка со стороны всех этих структур.
Рассчитываем также на вклад и содействие по линии Содружества Независимых Государств. Будем поддерживать со всеми возможными участниками этой важной работы тесное взаимодействие.
Я хочу поблагодарить всех участников нашей встречи за то, что уже сделано до сих пор, и очень рассчитываю на вашу эффективную совместную работу, причём совместную и между собой, и с коллегами из Армении и Азербайджана.
 Спасибо.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/64409