
Переговоры с Президентом Абхазии Асланом Бжанией


2020-11-12 14:30:00

Сочи

Владимир Путин провёл в Сочи переговоры с Президентом Республики Абхазия Асланом Бжанией, который прибыл в Россию с рабочим визитом.

В.Путин: Уважаемый Аслан Георгиевич, очень рад Вас видеть!
Мы в последний раз, по-моему, виделись на параде Победы в Москве. Но сейчас есть возможность не спеша, в спокойной обстановке поговорить о том, как развивается ситуация в наших межгосударственных отношениях. К сожалению, пандемия оказывает влияние на экономику. Хотя, безусловно, Россия остаётся партнёром номер один, больше 70 процентов всего экономического оборота республики – с Россией. У нас есть очень значимые направления сотрудничества, я уж не говорю про туризм, но есть и другие составляющие: сельское хозяйство, телекоммуникации. Всё это должно быть предметом нашего сегодняшнего обсуждения. 
Надеюсь, что та помощь, которую российские медики оказывают республике в борьбе с пандемией, тоже является существенной. Знаю, что наши специалисты работают в «красной зоне» гудаутской больницы. И мобильный госпиталь там развёртывается Министерством обороны, военные медики тоже работают. 
Все эти и другие вопросы, которые представляют, как в таких случаях говорят, взаимный интерес, мы с Вами сегодня спокойно, не спеша, можем обсудить здесь, а потом – за рабочим завтраком.
А.Бжания: Спасибо. 
Я благодарю Вас за эту встречу. В таком формате встреча у нас проходит в первый раз. 
Пользуясь случаем, хочу выразить благодарность от имени многонационального народа Абхазии российскому народу, лично Вам, Владимир Владимирович, за ту поддержку и помощь, которую Вы нам оказываете на протяжении многих лет. Мы Вам за это признательны. Друзья, как известно, познаются в беде: вот в последнее время в условиях пандемии мы ещё раз эту поддержку почувствовали. 
Я хотел бы поблагодарить руководство Министерства обороны за тот госпиталь, который развёрнут у нас. Большую помощь нам оказывают российские медики: вахтовым методом, на протяжении нескольких месяцев к нам в гудаутскую больницу приезжают российские врачи. И это, безусловно, неоценимый вклад в этих условиях. Роспотребнадзор тоже нам оказывает помощь. Мы Вам за всё это признательны. 
Руководство Абхазии намерено реализовывать те договорённости, которые подписаны в большом договоре, в других межведомственных договорах, потому что это в полной мере соответствует интересам Абхазии, всё это работает на укрепление государственности и суверенитета Абхазии. 
Хотел бы довести до Вашего сведения: Вы всегда являетесь желанным гостем у нас в Абхазии, приглашаю к нам в гости. 
В.Путин: Благодарю Вас.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/64401