
Форум АСИ «Сильные идеи для нового времени»


2020-11-13 16:25:00

Московская область, Ново-Огарёво

Владимир Путин в режиме видеоконференции принял участие в пленарном заседании форума «Сильные идеи для нового времени», организатором которого выступает автономная некоммерческая организация «Агентство стратегических инициатив по продвижению новых проектов».

Обсуждались вопросы развития экономической, технологической и социальной сфер России. Модератор дискуссии – генеральный директор АСИ Светлана Чупшева.
* * *
С.Чупшева: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги! 
Рада приветствовать вас всех на форуме «Сильные идеи для нового времени».
Владимир Владимирович, прошу Вас.
В.Путин: Добрый день, уважаемые друзья!
Прежде всего хотел бы поприветствовать лидеров проектов и всех участников форума «Сильные идеи для нового времени». Замечательное начинание. Хочу вас всех поблагодарить за организацию этого важного начинания. И конечно, хочу поблагодарить Агентство стратегических инициатив. 
Несмотря на все нынешние сложности, вы не отступили от своих планов и, по сути, провели настоящий, в полном смысле этого слова мозговой штурм, можно сказать, народный краудсорсинг в масштабах всей страны, соединили в единое целое энергию мечты, смелых устремлений, направленных на развитие России. 
Конечно, мы сегодня не сможем выслушать авторов всех, насколько я знаю, 15 тысяч представленных идей, проектов, но, уверен, большинство из них – содержательные, конструктивные, в них, безусловно, искреннее желание наших граждан построить такую Россию, какой мы все хотим её видеть: успешную, благополучную, свободную и современную, где человек – это главная ценность, где он может достойно жить, учиться, трудиться, детей растить, вести своё дело, то есть страну с широкими возможностями для самореализации людей. 
Подчеркну: чтобы нам вместе идти вперёд, добиваться общенационального успеха, вклад каждого в судьбу России должен быть обязательно востребован. 
Нужно помочь прорасти, воплотиться в жизнь лучшим замыслам и предложениям, предоставить больше свободы для реализации социальных, экологических, образовательных, технологических, предпринимательских идей, проектов креативных индустрий, развития туризма, наших городов и сельских территорий. 
И в этой связи отмечу, что почти 10 лет назад, когда создавалось Агентство стратегических инициатив, именно для запуска и осуществления гражданских инициатив это и было сделано. Именно такие цели мы тогда с вами, и ваш покорный слуга, и ставили перед собой. Что очень важно: благодаря поддержке таких отдельных проектов мы будем двигаться дальше. 
Нужно отметить, что в результате сформировались конкретные шаги по улучшению процедур и принципов работы больниц, поликлиник, социальной сферы, а также центров занятости, которые сегодня буквально на острие решения проблем рынка труда. 
Ещё раз хочу повторить: нужно бережно, внимательно отнестись к тому, что предлагают люди, вникнуть в жизненные ситуации человека, нацелить на решение его проблем меры по поддержке российских семей, преодолению бедности. Нашу демографическую и социальную политику нужно всегда ставить во главе угла, а значит, надо сделать серьёзный шаг к повышению качества жизни и благополучию граждан страны, чтобы оно действительно соответствовало стандартам XXI века. 
Дорогие друзья!
Мир меняется с огромной скоростью. Буквально на наших глазах происходят колоссальные перемены в технологиях, в общественной жизни, начинается действительно новое время. И для динамичного устойчивого развития нам нужны не только сильные идеи, но и действенные, эффективные механизмы. И нужно уметь воплощать их в жизнь. 
Необходимо превратить интересные, содержательные замыслы и предложения в жизнеспособные проекты с командой и планом действий, устранить административные, законодательные барьеры, определить понятные источники финансирования.
Экспертный совет АСИ во главе с Игорем Ивановичем Шуваловым здесь обладает солидным опытом. Только в рамках подготовки к форуму вы привлекли почти 900 экспертов, в том числе с компетенциями в сфере проектного управления, помогли доработать уже тысячу лучших представленных на форум идей.
И нужно, безусловно, кратно увеличивать масштаб такой поддержки. В этой связи прошу Правительство, ВЭБ РФ, Агентство стратегических инициатив разработать и запустить комплексный механизм реализации общественно значимых проектов граждан страны. Предлагаю регулярно, на каждом наблюдательном совете АСИ, смотреть, как работает эта модель, сколько идей получило поддержку и нашло своё практическое воплощение.
Такие же системные эффективные инструменты необходимо задействовать для поддержки, конечно, и школьников – знаю, что сегодня мы будем об этом говорить, – студентов при запуске своего дела. Проекты юных предпринимателей и наших технических молодых талантов должны, что называется, «полететь», стать успешными стартапами, а ещё лучше – конкурентными и в России, и в мире компаниями. Нужно обязательно к этому стремиться, и такую дерзновенность, безусловно, нужно поддерживать. В этой связи хотел бы, конечно, сегодня услышать конкретные предложения Центра молодёжных инициатив, который создан при АСИ.
Хотел бы в этой связи отметить и подчеркнуть: нам нужна каждая идея, важна каждая идея, замысел молодых людей чрезвычайно важен. И очень хорошо, что они уже задают вектор, наращивают скорость изменений, создают так называемые новые смыслы, культуру, медиа- и бизнес-модели, уникальные технические решения. Хотел бы ещё раз повторить: для нас это очень ценно. И приглашаю всех молодых людей к более активному, вовлечённому, содержательному участию в общей работе по развитию страны. 
Дорогие друзья! 
Прежде чем мы перейдём к диалогу, к обсуждению того, что вами наработано, хотел бы сказать о том, что мне кажется крайне важным. Что это? 
Во все времена и исторические эпохи сила России заключалась в таланте нашего народа, в наших идеалах и ценностях, взаимовыручке, уважении к нашей истории, патриотизме.
Эти нравственные принципы сегодня проявляют себя в проникновенных, неподдельных культурных, просветительских инициативах, в социальном служении волонтёров и некоммерческого сектора, в работе поискового движения, которое сохраняет нашу память о Великой Отечественной войне. 
Благодаря этим общим для нас ценностям мы ощущаем себя единым народом, искренне разделяем общую судьбу, победы и трудности. 
И в этом году, как было всегда в период испытаний, а мы проходим через серьёзные испытания, связанные с пандемией, в это время обычные граждане, молодые люди, медицинские работники, предприниматели совершили, совершали, совершают и, уверен, ещё совершат пронзительные, восхищающие своим великодушием и сердечностью поступки. У нас действительно много смелых, честных, отзывчивых и деятельных людей, на которых и держится Россия.
Нам надо раскрыть колоссальные созидательные силы нашего народа, воплотить в жизнь его неповторимые, самобытные идеи и решения и вместе построить комфортную жизнь для наших людей, комфортную для жизни страну. Мы это с вами можем сделать и обязательно сделаем.
Благодарю вас за внимание. 
Давайте приступим к работе. 
С.Чупшева: Владимир Владимирович, спасибо большое.
Ещё летом Вы поддержали как раз идею организации такой площадки, где можно обсудить инициативы и проекты граждан нашей страны. Мы впервые в таком масштабе пригласили к соучастию, к совместному проектированию повестки развития наших жителей. И Вы уже отметили, что в это непростое время, в сложный период, связанный с пандемией, Вы, конечно, не думали, что будет такой огромный отклик людей. Это 15 тысяч, Вы об этом сказали, из 84 субъектов Российской Федерации, это 230 тысяч людей, которые обсуждали, которые поддерживали проекты, инициативы со всех уголков нашей страны. 
Мы не ставили принципиально никаких ограничений по возрасту, ни каких-то критериев к идеям и проектам людей, что дало возможность действительно услышать каждого, кто хотел предложить свой проект, кто хотел поучаствовать в повестке формирования и развития нашей страны на третье десятилетие. У нас самому молодому участнику 11 лет, самому мудрому 84 года. И, Вы уже об этом сказали, ведь самое главное, чтобы потом все эти идеи, проекты были услышаны. Здесь огромную роль сыграл наш экспертный совет. У нас по регионам около тысячи экспертов подключились к оценке, к доработке этих идей и проектов граждан. Экспертный совет АСИ во главе с Игорем Ивановичем Шуваловым, который лично тоже проводил встречи с лидерами проектов, с инициаторами проектов в онлайн-режиме, ‒ мы очень много отслушали в рамках наших экспертных заседаний. И удалось из этих 15 тысяч, Владимир Владимирович, сформировать семь таких стратегических инициатив, которые мы бы хотели тоже предложить уже в рамках наблюдательного совета АСИ как новую стратегию агентства стратегических инициатив. 
Мы взяли такие направления по сбору идей проектов, которые чётко отвечают национальным целям развития нашей страны. И по каждому направлению мы получили где-то две с половиной ‒три тысячи предложений, которые волнуют людей. Это идеи, которые важны нам, которые важны людям в наших регионах.
Я коротко представлю, Владимир Владимирович, треки, по которым мы проводили отбор. Это новая социальная инициатива, которую Вы сейчас обозначили тоже как ключевую и очень важную, потому что здесь заложен принцип человекоцентричной модели. Мы сперва должны спросить человека, какая поддержка ему нужна, с какими проблемами он сталкивается при обычных жизненных ситуациях: устроить ребёнка в школу, устроить в детский садик, получить необходимую первую медицинскую помощь, устроиться на работу, обеспечить уход для своего пожилого родственника и члена семьи. Именно такие первые десять жизненных ситуаций, Владимир Владимирович, мы взяли и в шести пилотных регионах вместе отработали с семьями, с людьми, которые сталкивались с этими жизненными ситуациями, со специалистами, которые работают в этой сфере, и подготовили уже комплекс системных решений, которые готовы будем Вам предложить уже в рамках либо наблюдательного совета, либо любого формата, который Вы согласуете. 
Очень важно, Владимир Владимирович, Вы тоже это отметили, активное вовлечение молодёжи. И мы специально не делали каких-то акций, чтобы вовлечь молодых людей в эту дискуссию. У нас также в рамках молодёжного трека поступило 2700 предложений и от молодых людей, и не от молодых людей, но которые как раз касались возможности для молодёжи, что необходимо создавать, какой видит молодёжь страну в следующем десятилетии. 
Мы запустили сегодня для молодых ребят платформу-навигатор «Конструкториум», которая помогает им сегодня познакомиться с новыми направлениями, перспективными направлениями в бизнесе, познакомиться с основами финансовой, правовой, цифровой грамотности, найти наставников уже в лице успешных руководителей бизнесов, организаций, которые действительно могут передать опыт и подсказать молодым ребятам, куда идти дальше.
Мы запустили фонд, венчурный фонд, специально именно под молодёжные инициативы, и он сегодня уже работает с проектами ребят от 14 до 18 лет. Поэтому мы уверены, что вот эти механизмы помогут сегодня и будут ответом на необходимую поддержку инфраструктуры для молодых ребят, которые хотят заниматься в том числе и предпринимательством, и технологическими проектами. 
Ещё одна очень важная вещь, которую мы услышали в социальном треке через проекты, через инициативы людей, ‒ это как раз человекоцентричность, не система, а человек, какой запрос у людей на получение социальных, медицинских услуг, образовательных, вообще на те сервисы, которые он получает от государства. Ключевое, Владимир Владимирович, ‒ это «помогая, не унижайте», «не стационар, а дом». То есть там, где можно помочь человеку в уязвленном положении, то, конечно, лучше всего это будет организовать дома. 
Очень важно, что сегодня все проекты, которые предлагались людьми в регионах, они как раз отвечают этому принципу адресности, индивидуальному сопровождению семьи конкретного случая, с которым семья столкнулась. И у нас на первом месте, конечно, благополучие, здоровье, и это проекты абсолютно разного масштаба. Это проекты, которые помогают семье, которая оказалась в сложной жизненной ситуации, людям с ограниченными возможностями по здоровью, это системные проекты, которые можно предлагать уже и на региональном и на федеральном уровне.
 И здесь у нас включились активно руководители субъектов Российской Федерации, у нас уже, Владимир Владимирович, несколько руководителей субъектов, губернаторы тоже ознакомились с инициативами и проектами, которые поступили от жителей их регионов. Часть из них уже провели такие встречи и уже взяли проекты на поддержку и реализацию. Мы договорились, что до конца года такие встречи будут проведены в каждом регионе нашей страны и все действительно инициативы будут рассмотрены и услышаны.
Второй трек, Владимир Владимирович, ‒ это новая индустриализация как повестка НТИ 2.0. И мы здесь собирали инициативы, проекты, которые связаны с технологическим развитием нашей страны, с нашей конкуренцией на глобальных рынках. И нам очень радостно поделиться сегодня первыми успехами за эти полгода, пока запускался проект, и что мы смогли сделать. Во-первых, участники платформы НТИ обогнали Intel по рою дронов в воздухе, запустили первую отечественную станцию 5G, первый в мире фотонный чип для 6G, беспилотный водородный грузовик проехал несколько дней назад по ЦКАД, и идут испытания беспилотного управления танкером «Михаил Ульянов» по Северному морскому пути. Это первые проекты, которые уже тоже отрабатывались в рамках форума и уже вошли на платформу национально-технологической инициативы. И мы, конечно, уверены, что очень много интересных идей, которые ещё будут поддержаны и реализованы.
Огромный запрос, Владимир Владимирович, на «зелёную» повестку, на вопросы, связанные с экологией, с местом, где живёт человек. И здесь тоже очень много проектов, которые помогают сегодня формировать такие проекты, островки, общественные пространства и в деревне, и на селе, и в городах, и в мегаполисах. У нас даже появилась такая инициатива. Знаете, мы все привыкли к урбанизации, все переезжают в города, агломерации. А здесь у нас очень много было проектов, инициатив возрождения деревень, нового уклада сельской жизни, потому что пандемия тоже показала, что можно работать и в дистанционном формате, и жить вместе с семьёй уже в экологически чистых районах нашей страны. Это позволяет абсолютно сохранить все свои возможности для жизни. Это проект инициативы, связанной с индивидуальной медициной, с целевым поколением-2030. И очень радостно, что у нас очень много проектов и инициатив, они как будто самоопылились, то есть в рамках этой пятимесячной работы, коммуникации, общения у нас сформировались команды, объединились проекты по похожим каким-то трекам и направлениям. И уже наша поддержка им не нужна, потому что они серьёзно уже вполне сильные и могут двигаться дальше.
Владимир Владимирович, мы сегодня, наверное, не будем представлять инициативы, а они все будут представлены на наблюдательном совете. А сегодня хотели представить Вам из каждого трека проекты, которые уже не идеи, а это проекты, которые реализуются, и где мы видим точную необходимость системной поддержки со стороны Агентства стратегических инициатив и, возможно, наших регионов и федеральных ведомств.
Если позволите, я тогда хочу передать слово представителю, инициатору проекта по первому треку «социальная сфера и развитие человеческого капитала» Цыганковой Диане Николаевне с проектом «Акселератор проектов самозанятых с ограниченными возможностями здоровья».
Д.Цыганкова: Добрый вечер, уважаемый Владимир Владимирович, Светлана Витальевна, коллеги!
Меня зовут Диана, я являюсь студенткой Московского государственного университета имени Михаила Васильевича Ломоносова, а также являюсь координатором проекта, который называется «Акселератор проектов молодёжи с ограниченными возможностями здоровья». Проект разработан совместно с Ассоциацией выпускников школ города Москвы. С 2010 года наша команда активно занимается просветительской деятельностью по предпринимательству в школах Москвы и регионах. Также на сегодняшний день стоит отметить, что мы успешно уже проводим уроки по предпринимательству на базе школ города Москвы.
В рамках накопленного экспертного и просветительского опыта нами было принято решение актуализировать предпринимательскую и проектную деятельность для молодёжи с ОВЗ.
В нашей стране огромное количество неравнодушной, талантливой молодёжи с ограниченными возможностями здоровья. Но, к сожалению, на данный момент у них нет всех возможностей для полной реализации своего предпринимательского потенциала. Наш проект будет призван адаптировать все необходимые условия для реализации предпринимательской и проектной деятельности для молодёжи с ОВЗ, а также он будет способствовать формированию института самозанятости в России.
Для того чтобы достигнуть поставленной нами цели, необходимо провести полный цикл пилотной программы на базе Московской области. Стоит сказать, что при условии полной реализации проекта уже к 2021 году весь «Акселератор» полностью перейдёт в онлайн-формат. Также стоит сказать, что в силу проведённого нами анализа существующих сегодня образовательных онлайн-платформ для людей с ОВЗ мы сделали вывод, что на данный момент в России нет аналога такому необходимому «Акселератору». К особенностям «Акселератора» стоит отнести создание подструктуры медиаторов образовательного процесса, создание голосового помощника на базе искусственного интеллекта, а также голосовое сопровождение и геймификация всех элементов платформы.
Как я уже сказала, необходимо для начала провести пилотную программу на базе Московской области. Но стоит отметить, что данная программа будет охватывать молодёжь с определёнными группами ОВЗ в силу ограниченных ресурсов на данный момент. Сама пилотная программа будет проходить в три этапа. На первом этапе мы проведём предпринимательские игры в учреждениях, на втором этапе мы проведём полный цикл образовательных онлайн-программ для участников, далее, на третьем этапе, мы уже проводим демонстрационный день и презентационную сессию. Охват участников и календарь мероприятий нами учтены.
Стоит сказать, что по итогу проведения полной версии пилотного проекта будут информированы около трёх тысяч молодых людей с ограниченными возможностями здоровья по Московской области, около 300 человек смогут пройти полное онлайн-образование на нашей платформе. Около 200 проектов мы получим как результат полностью упакованных бизнес-проектов, сопровождённых наставническим руководством. И стоит отметить, что наша деятельность будет полностью практикоориентированная, то есть на выходе мы получим конкретный результат в виде готовых, упакованных бизнес-проектов. И также, что стоит отметить, мы получим 100 человек официально зарегистрированных людей в качестве самозанятых граждан. 
Я бы хотела сказать, что существует ряд определённых сложностей для реализации полной версии адаптированной онлайн-платформы данного «Акселератора», чтобы он работал на полную мощность. В связи с этим требуется определённое финансирование прежде всего на написание самой онлайн-платформы, её технического сопровождения, также технического оснащения, организацию и проведение предпринимательских игр и, конечно, работу методистов, экспертов и медиаторов образовательного процесса. 
Предполагаемыми источниками финансирования может стать участие в рамках мероприятий национальных проектов по направлениям «образование» и «малое и среднее предпринимательство». Также мы предлагаем внести данный «Акселератор» в перечень рекомендованных программ Минэкономразвития на 2021 год.
Я искренне верю и надеюсь, что данный проект будет жить, будет реализовать наши идеи и будет помогать актуализировать многие аспекты современной жизни людей в реальности. 
Благодарю за внимание. 
С.Чупшева: Спасибо, Диана Николаевна.
В.Путин: Диана, очень важное, очень интересное направление Вы выбрали. Во-первых, это сама онлайн-платформа для самозанятых, а изначально речь идёт о людях с ограничениями по здоровью. Совмещение этих двух направлений чрезвычайно интересно и чрезвычайно важно. 
Кстати говоря, что касается онлайн-платформ, то в целом, развивая это для людей с определёнными ограничениями по здоровью, вы создаёте очень хороший прецедент и вообще развитие платформ подобного рода, потому что самозанятые люди у нас всё активнее и активнее включаются в работу, это всё выходит из тени, как вы знаете. 
Мы приняли решение за прошлый год, за 2019 год, выплатить назад деньги, которые были заплачены в качестве налогов государству, самозанятым, которые себя такими в качестве самозанятых заявили, которые сделали свою работу, «обелили», перевели её в легальный режим.
А в этом году, для того чтобы людям было полегче, им ещё дали в размере МРОТ такую поддержку для уплаты этих налогов в текущем году. И в этой связи, конечно, создание платформы – это очень важно, интересно. Сейчас, я знаю, по многим направлениям это реализуется, мало того что значительное людей переходит в работу в онлайн-режиме на своих предприятиях, обустраивают это направление со своими работодателями, но что касается платформы – это интересное, новое совершенно направление, когда люди самореализуются, создавая возможности для выхода на рынок труда, предлагая как бы свои услуги в разных сферах: и производстве, и в сфере интеллектуальной деятельности, в медицинской сфере, – просто предлагают свои услуги широкому кругу возможных потребителей. И это очень интересно, особенно это, конечно, важно для людей с ограничениями по здоровью, потому что им-то труднее всего найти для себя работу. 
У нас на сегодняшний день из всех людей трудоспособного возраста с ограничениями по здоровью работает чуть больше чем 25 процентов. И к 25-му году мы должны выйти на цифру гораздо большую, собираемся, хотим, планируем вдвое увеличить количество занятых среди инвалидов, довести её до 51 с лишним процента. И конечно, такие инициативы, как Ваша, безусловно, будут способствовать реализации этих задач и целей, которые мы перед собой ставим. Так что я думаю, что губернатор Андрей Воробьёв, он очень активный человек и умеющий реализовать хорошие, перспективные идеи, безусловно, Вам поможет. 
Со своей стороны через Агентство стратегических инициатив сделаем всё, для того чтобы Вас поддержать. 
Большое Вам спасибо. 
Д.Цыганкова: Большое Вам спасибо. 
С.Чупшева: Владимир Владимирович, все проекты тоже мы берём уже как лидерские на сопровождение, поэтому, безусловно, всем будем помогать.
Второй проект из этого направления – это «Программа профессиональной переподготовки граждан насебя.рф». И я прошу Усынина Максима Валерьевича рассказать суть проекта.
М.Усынин: Добрый день, уважаемый Владимир Владимирович, коллеги!
Меня зовут Максим Усынин, я из Челябинска. Я первый проректор Международного института дизайна и сервиса, а также эксперт WorldSkills. 
Наш проект называется «Программа практической подготовки 10 миллионов самозанятых граждан». И этот проект нацелен на системное решение проблемы занятости. 
Структура занятости во всём мире кардинально меняется. Компании да и госсектор всё чаще не нанимают работника, а заказывают работу. Вместе с тем стремительно растёт число людей, которые через платформы находят себе заказы и проекты, работают на себя. Например, в Индии 39 процентов, а в Китае уже 45 процентов трудоспособного населения с помощью платформенной занятости находят такие заказы и получают доход.
В России же самозанятых у нас чуть более миллиона, это всего лишь 1,2 процента. В основном такие самозанятые в России работают в такси, курьерами, сдают свои квартиры в аренду или «натаскивают» школьников на ЕГЭ. Вместе с тем существует большой дефицит профессионалов в таких сферах, как IT, ЖКХ, сфера услуг строительства. Тот, кто делал ремонт, знает: найти толкового сантехника, электрика или дизайнера – это большая проблема, иногда даже неразрешимая.
Наш проект направлен на подготовку именно таких профессионалов-самозанятых. Наша цель – к 2030 году увеличить их число на 10 миллионов. Как это сделать? Мы назвали этот инструмент «WorldSkills-прививка». Это короткие эффективные программы практической подготовки, которые включают в себя и подготовку к профессии, и предпринимательские навыки. Эта «прививка» должна быть двухкомпонентная, как я уже сказал ранее: профессия плюс умение продать свою услугу, сделать из себя бренд. По нашим убеждениям, если человек получит такие навыки, то он способен сам найти для себя работу, реализовать себя, а платформы соединят его с заказчиком.
Владимир Владимирович, этот проект можно реализовать и развернуть достаточно быстро на уже существующей инфраструктуре WorldSkills, а это более тысячи центров подготовки мирового уровня. 
Наша идея, она родилась из нашей работы. Я являюсь проректором института, и наш вуз – один из пионеров движения WorldSkills. Наши ребята завоевали уже девять наград европейских и мировых чемпионатов. Сто процентов наших студентов получают не только прикладную профессию, но и предпринимательские навыки, и это работает. Они не только хорошо трудоустраиваются, но и создают своё дело. Полтора года назад мы по программам подготовки академии WorldSkills начали обучать граждан предпенсионного возраста 50+. И Вы знаете, мы видим большую эффективность этих программ. Люди уже в солидном возрасте приходят к нам, получают профессию, а потом увеличивают свой доход или открывают своё дело – таким образом, они становятся, по сути, директорами собственной жизни. И я считаю, что необходимо учитывать этот опыт и расширить возможности для других категорий граждан.
Владимир Владимирович, год назад Вы встречались с командой национальной сборной WorldSkills в Казани и, может быть, помните девушку – это моя воспитанница, которая Вам вручала от имени национальной сборной значок WorldSkills памятный. Такая белокурая миниатюрная девушка, но с железным уральским характером. Её зовут Настя Распопова. Так вот сейчас Настя уже закончила свою чемпионскую карьеру и учится в вузе, а параллельно реализует себя в качестве самозанятого. Она создаёт и продаёт объёмный реквизит для праздников, и за её будущее я спокоен, потому что она вовремя получила «прививку» WorldSkills, и я хочу, чтобы такая возможность появилась у миллионов наших граждан, особенно у молодёжи.
Владимир Владимирович, я прошу Вас поддержать наш проект, национальную программу подготовки 10 миллионов самозанятых граждан, которые расширят возможности и для других возрастных категорий. И если Вы дадите поручение Правительству и Агентству стратегических инициатив, уверен, что они разработают эффективные механизмы реализации этого проекта. А вновь созданное Агентство развития профессионального мастерства WorldSkills-Россия успешно реализует этот проект. А я лично от лица многотысячного экспертного сообщества WorldSkills гарантирую Вам качество и результат.
Спасибо. 
В.Путин: Максим Валерьевич, безусловно, очень важное направление, которым Вы занялись. Я, реагируя на предыдущий проект, тоже говорил о так называемых платформах, и Вы, по сути, продолжили то, что мною было сказано. Там девушка из университета говорила о необходимости поддержки людей с ограничениями по здоровью, но я сразу оговорился, что то, что они делают, может применяться гражданами без этих ограничений. 
Эти так называемые технологические платформы – Вы сейчас как раз об этом и сказали, действительно, во многих странах мира не нанимают уже работника, а просто обращаются к рынку за определёнными услугами и получают необходимый результат для себя. Это даёт возможность людям себя реализовать. Кстати говоря, это действительно очень универсальный способ вскрытия возможностей целой страны, целого народа. Для нас это крайне важно, интересно и перспективно, имею в виду огромную территорию, на которой мы живём, и достаточно непростые коммуникации, но это даёт возможность раскрыть талант каждого – это очень интересно, очень перспективно и востребованно в высшей степени. 
Вы сказали, что действительно сейчас для самозанятых открываются новые направления, я с Вами полностью согласен. Это не только ЖКХ или какие-то другие направления, которые, как казалось бы на первый взгляд, к этому не имеют никакого отношения, напротив, действительно, можно, без всяких сомнений, использовать ту сеть, которая была создана за последние годы в рамках движения WorldSkills. 
Я хотел бы только спросить, Вы попросили оказать поддержку, с удовольствием это сделаю: что конкретно, Вы считаете, нужно сделать для того, чтобы Ваша инициатива получила такой нужный для её реализации толчок, конкретные шаги, о чём идёт речь?
М.Усынин: Владимир Владимирович, конкретно я считаю, что Вам надо дать поручение, я прошу Вас дать поручение Правительству совместно с Агентством стратегических инициатив разработать механизмы реализации этого проекта, в первую очередь финансирования, потому что по аналогии с проектом обучения граждан предпенсионного возраста можно развернуть этот проект. Ведь, согласитесь, это же несправедливо, когда человеку 50 лет и старше, и он может получить профессию, а в 20, 30 лет или 49 даже он не может получить профессию. Сейчас не созданы такие механизмы. И я прошу, чтобы Вы дали поручение, чтобы такие механизмы были созданы для всех категорий граждан начиная от 16 лет.
В.Путин: Хорошо, договорились, я так и сделаю. Я согласен с Вами. Когда Вы излагали этот проект, у меня, конечно, тоже сразу возникли мысли. Для того чтобы не только дать возможность получить новую профессию, но и дать какие-то знания в сфере предпринимательства, это же нужны специалисты, которые будут этим заниматься, и нужно заплатить за их работу, работу этих тренеров, преподавателей и так далее. 
М.Усынин: Безусловно.
В.Путин: И конечно, сразу встал вопрос об источниках финансирования. Я так предполагаю, что это основной, и плюс коммуникации соответствующие нужно создать и использовать – так я понял Вас, правильно?
М.Усынин: Да, совершенно верно.
В.Путин: Всё, договорились, мы сделаем это.
М.Усынин: Спасибо.
В.Путин: И Правительству сформулирую соответствующее поручение, и попрошу АСИ тоже этим заняться. 
Спасибо Вам.
М.Усынин: Спасибо.
В.Путин: И, разумеется, Насте привет горячий.
М.Усынин: Спасибо огромное. 
С.Чупшева: Спасибо.
Третий проект в этом треке – это проект Всероссийского патриотического движения «Поисковики – школам». Я прошу Морзунова Александра Петровича представить его.
А.Морзунов: Добрый день, Владимир Владимирович! 
Я поисковик, руководитель поисковой организации из Великого Новгорода. За 20 лет нашей работы нам удалось поднять огромное количество, вернуть солдат, офицеров, лётчиков. И, собственно, идея, с которой я здесь, проект, она родилась тогда же, во время этой работы. Родилась довольно просто.
Однажды на захоронение своего пропавшего без вести отца приехали две дочери – две уже старенькие бабушки. Они немножко опоздали на захоронение, и холмик уже был засыпан. Они вышли из машины, подошли к холмику и стали около него на колени, что-то приговаривая про себя. Практически все разошлись, осталось несколько человек-поисковиков. Они вышли, подошли к нам. Естественно, возник немой вопрос: о чём речь, что вы говорили там. И они, собственно, сами начали разговор. Разговор был довольно простой, с хорошей фразой: «Вы знаете, у нас была очень крепкая семья, и папа с мамой очень любили друг друга. Папа ушёл на войну в 41-м, и мы его больше не видели. Но каждое утро мама, когда будила нас, говорила: дочки, вставайте скорее, а то сейчас папа вернётся с войны, а вы ещё неумытые. Вечером укладывала спать, и повторялось то же самое: засыпайте поскорее, а то ваш папа вернётся с войны». 
И так продолжалось всю жизнь, пока они жили с мамой. И они говорят: «Мы наконец-то получили от вас известие, приехали сюда, и для нас война закончилась. А говорили мы очень просто, стоя около этого холмика: вот, папочка, ты наконец-то и вернулся». 
Вы знаете, всякий раз, слушая эти простые человеческие истории, а у нас, у поисковиков, их достаточно, думаешь о том, а кто должен услышать их. Неужели только мы должны остаться хранителями этой истории? И, естественно, возникает мысль, и у меня возникла она также: конечно, дети, конечно, наши школьники. 
Вы знаете, Владимир Владимирович, когда мы с Вами были детьми, то в школе всё было немножко по-другому. Туда приходили ветераны и приносили эти самые истории. Было живое общение с теми, кто участвовал в войне. У нас с Вами были родственники, которые участвовали в ней, и они тоже рассказывали нам, а теперь у нас больше нет ветеранов, практически нет, им не по здоровью, не по возможности прийти в школу и рассказать детям.
И вообще в школе как-то всё изменилось, когда я туда пришёл. Там почему-то исчезли плакаты с пионерами-героями, с детьми-героями, там почему-то больше нет в обязательной программе «Повести о настоящем человеке», нет Валентина Катаева. У детей, наших с вами детей, образовался вакуум – вакуум, в котором нет наших, своих героев или они есть, но где-то настолько далеко, настолько невостребованно. 
Я прихожу в школу к детям, я рассказываю им эту историю, которую рассказал сейчас Вам, рассказываю другие. И Вы знаете, наши компьютерные дети откладывают свои смартфоны, другие гаджеты, они слушают, они слушают так, что иногда даже плачут, услышав историю про погибшего солдата или лётчика. Я понимаю, что им надо это, очень надо, я бы сказал так: у нас есть огромная ценность в школе, у нас есть замечательные дети, которые умеют чувствовать. Из одной встречи со школьниками появилось десять, из десяти появилось сто. Все школы Новгородской области – я был сам в них, – в конечном счёте они начали спорить, к кому мы придём раньше – в эту школу или в ту. А потом мы стали брать детей, с которыми уже поговорили, в лес, показывать и устраивать им – появился термин такой – «уроки мужества», уроки мужества среди погибших солдат. У них класс там, где лежат рядом наши погибшие солдаты. Они слушали, а потом мы занимались с ними вместе поисковой работой. И появилось замечательное слово, очень хорошее, – «вместе». Мы действительно там, в лесу, были все вместе. 
Было прошлое, было настоящее, и поисковики – это уже не те люди, которые перекладывают останки из одной ямки в другую, а те люди, которые принесли этим детям историю, память, вернули, я бы сказал, память. Появилось, таким образом, движение. 
У нас замечательная область, у нас замечательный губернатор, министерство образования. В Новгородской области мы сделали всё, что можем, и будем продолжать делать. Но теперь к нам на фоне этой идеи присоединяется Карелия, присоединяется Тверская область, из других регионов звонят и спрашивают: а нельзя ли ваш опыт у нас тоже? Приблизительно то же самое, что когда-то однажды сказали дети: а не могли бы вы к нам тоже прийти? 
И здесь возникают некоторые проблемы, которые, конечно, требуют поддержки, то есть мы хотели бы, чтобы образовалось всероссийское движение «Поисковики – школам», чтобы мы заменили ветеранов, ушедших навсегда, чтобы мы принесли нашим детям, замечательным детям эту забываемую уже историческую память, чтобы дети наши стали лучше. 
Что для этого нужно? Для этого нужно совсем немного, поскольку поисковики, они, по сути, волонтёры, и такого, чтобы им нужно было какое-то количество большое средств на существование, этого не надо. Но есть административные барьеры, есть всё-таки нехватка финансов, связанных с обширностью нашей программы.
Очень хотелось бы, если бы Вы могли дать поручение Министерству просвещения включить вот эту программу создания этого патриотического движения в одну из образовательных программ или программ по воспитанию детей в школах и сделать при этом Новгородскую область пилотным регионом по отработке, потому что есть необходимость учить не только детей, но и преподавателей. К сожалению, нынешний возраст преподавателя – 30–35 лет. К сожалению, это те, кому не хватило нашего патриотического воспитания, военно-патриотического. Есть необходимость учить тех, кто будет поисковиками, которые будут идти в школу.
Собственно, я, наверное, изложил всю эту программу нашу. 
Спасибо Вам огромное, что выслушали. 
В.Путин: Спасибо. Благодарю Вас, Александр Петрович.
Я много раз высказывался по поводу деятельности волонтёров в период подготовки и проведения мероприятий, связанных с окончанием Второй мировой войны, окончанием Великой Отечественной войны, но некоторые вещи такие, на мой взгляд, абсолютно фундаментальные, я бы сейчас тоже повторил. Без всяких сомнений, мы не должны жить прошлым, мы должны видеть будущее и идти только вперёд. Но для того, чтобы знать, куда идти, нужно понимать, откуда мы пришли, кто мы такие и каким образом мы здесь появились.
То, что сделало поколение победителей в период Великой Отечественной войны, мы никогда не должны забывать, и не только потому, что должны знать те жертвы, которые были принесены на алтарь Отечества этими людьми, а потому, что они действительно настоящие герои, это совершенно очевидно.
Проблема для нас сегодня заключается в том – Вы сейчас сказали о школе, о школьных программах, – что многое было в прежние десятилетия и в период Великой Отечественной войны идеологизировано. Сегодня мы стараемся вычистить эту идеологизацию. И, к сожалению, очень часто вместе с этой водой, как известно, есть такая поговорка, выплёскивается и ребёнок. Имею в виду, что и героизм тогда был в значительной степени идеологизирован, окрашен идеологически. Мы и эту героическую часть истории нашего народа тоже как-то, стесняясь этой идеологизации, убираем в сторону, а этого нельзя делать. Нужно отделить одно от другого, но дорожить тем, что было сделано нашими предками во имя нас, во имя будущих поколений, не забывать их героизм и самопожертвование ради будущих поколений, то есть ради нас. И зная это, понимая цену тому, что сделано, мы только в этом случае правильно выстроим вектор нашего движения вперёд, а это, безусловно, должно быть так, мы должны идти вперёд.
И я с Вами полностью согласен: конечно, нужно вовлекать молодых людей, школьников в ту работу, которой Вы занимаетесь. И я, разумеется, всячески буду это поддерживать. Я попрошу АСИ представить конкретные предложения о том, что нужно сделать, какие административные барьеры убрать и, наоборот, какую поддержку оказать, как это должно быть сформулировано на региональном, на федеральном уровне, какие нужно принять решения, для того чтобы и финансово Вас поддержать. 
Единственный вопрос только здесь, он очень важный, – безопасность. Вы это хорошо знаете, Александр Петрович, Вы, видимо, давно этим занимаетесь. 
А.Морзунов: Однозначно.
В.Путин: И поэтому здесь работа в поле, что называется, в местах бывших боевых действий, особенно если в них принимают участие школьники, должна быть абсолютно подготовлена с точки зрения обеспечения безопасности. Там есть – Вы это хорошо знаете – и взрывчатые вещества, и мины, и снаряды, и это серьёзная вещь. И те взрослые, которые привлекают либо будут привлекать подростков, школьников, детей к этой работе, должны заранее и действительно вместе с компетентными органами проработать все вопросы, связанные с обеспечением безопасности детей.
А.Морзунов: Владимир Владимирович, во-первых, спасибо Вам огромное. 
Я ещё хотел бы, если у Вас будет такая возможность, пригласить Вас вместе с нами, вместе с солдатами, детьми в лес.
В.Путин: Хорошо.
А.Морзунов: Это Новгородская область, я думаю, что Вы там иногда бываете. 
Спасибо. 
В.Путин: Хорошо, спасибо большое.
С.Чупшева: Спасибо.
Владимир Владимирович, переходим к следующему треку. И мы хотели бы представить два проекта по развитию городской среды и экологии. Я попрошу Кожана Яна Владиславовича рассказать о проекте «На горном заводе».
Я.Кожан: Добрый день, Владимир Владимирович, коллеги! 
Меня зовут Кожан Ян, я социальный и креативный предприниматель. Мы с командой создаём креативный кластер на старинном уральском заводе XVIII века в малом городе Сысерти. Сысерть – малый город, в 50 километрах от Екатеринбурга находится, а вообще уральские горные заводы – это абсолютный мировой эксклюзив. Благодаря национальному проекту Петра [Первого] в XVIII веке на Урале возникли десятки современнейших предприятий, они помогли победить во множестве битв и создали главный экспортный товар России своего времени – лучшее в мире железо.
Сейчас, к сожалению, большинство из них утеряно, другие находятся в руинах, да и вообще по всей стране очень много промышленных предприятий и площадок, которые сейчас уже не используются. По данным Минстроя, площадь таких заброшенных неиспользуемых промышленных предприятий превышает 32 тысячи гектаров, а мы верим, что благодаря креативной экономике можно оживить эти площадки, что креатив в этом смысле может стать новым «железом».
Согласно исследованию Агентства стратегических инициатив доля креативной экономики ВВП России уже сейчас превышает четыре процента. В некоторых европейских странах эта доля достигает 12 процентов, и мы верим, что у нашей страны есть все возможности, для того чтобы приблизиться к этим цифрам, и в этом контексте эти неиспользуемые промышленные площадки могут стать большим подспорьем.
Приведу в пример наш проект в Сысерти. Летом этого, 2020 года совместно с Агентством стратегических инициатив при помощи Фонда президентских грантов администрации города Сысерти нам удалось оживить территорию вокруг старинного завода в Сысерти и создать там летний креативный кластер. Только представьте себе старинный доменный цех, который находится уже в полуруинизированном состоянии, вокруг кучи мусора, какие-то заросли и так далее. И туда пришли креативные предприниматели, творческие сообщества из архитекторов, дизайнеров, айтишников, мастеров, художников и других людей, и всего лишь за месяц по большому счёту на волонтёрских началах удалось эту территорию оживить и создать там лекторий, создать летнюю сцену. Там открылась кофейня, пиццерия и множество других объектов, мастерские в том числе. 
Собственно говоря, следующим этапом мы открыли эту площадку для всех, и всего лишь за полтора месяца её посетило более 20 тысяч человек, что равняется населению самого города Сысерти. Мы провели десятки мероприятий: начиная от экскурсий, мастер-классов, заканчивая ярмарками и симфоническими концертами, которых в Сысерти до этого не было в принципе вообще никогда. Также о площадке узнало более полутора миллионов человек из интернета. 
И ещё важный момент: на площадке появилась экономика. Местные молодые ребята открыли там свои первые бизнесы, и выручка всех резидентов на площадке достигала в выходные до 500 тысяч рублей в день.
Честно говоря, эти результаты нас самих очень приятно удивили, и поэтому теперь наша цель – создать полноценный креативный кластер, восстановив эти старинные здания. Конечно же, этот проект сможет оживить не только сам завод, но и вдохнуть новую жизнь в малый город – в город Сысерть. И в этом смысле бизнес уже тоже готов подключаться и инвестировать до половины необходимой суммы, хотя весной таких желающих не было в принципе. 
Конечно, мы понимаем, что новизны в вопросах реставрации исторических или промышленных построек наш проект не несёт. Но мы считаем, что именно креативные кластеры необходимо реализовывать несколько по-другому, необходимо в этих вопросах первое и основное внимание уделять как раз креативным сообществам и позволять им реализовать их самим. Зачастую это получается и быстрее, и выгоднее. И в этом смысле мы видим такую историческую параллель, что раньше заводы созидали металл, другие промышленные товары, а теперь креативные индустрии могут создавать новые продукты и услуги, и, соответственно, они могут также становиться экспортом. 
В связи с этим конкретные предложения.
Первое – это совместно с Агентством стратегических инициатив реализовать пилотный проект, выбрать ряд регионов, выбрать несколько в каждом регионе площадок неиспользуемых или, может быть, неэффективно используемых – промышленных, исторических – и передать их креативным предпринимателям и творческим сообществам, помочь им с инфраструктурой, с какими-то другими базовыми моментами по созданию креативных кластеров. 
И второе предложение – это совместными усилиями создать стратегию развития креативных индустрий до 2030 года, поскольку креативные кластеры хоть и важная, но всё-таки часть, есть и другие системные вопросы. 
Владимир Владимирович, нашей команде доверились, и у нас получилось. Я призываю довериться нам, креативному сообществу, и посмотреть на нас не как на вспомогательную деталь в больших инфраструктурных проектах, а как на основу этой системы. И тогда мы уверены, что совместными усилиями креатив станет «новым железом».
Спасибо за внимание. 
В.Путин: Спасибо.
Ян Владиславович, очень полезная, очень интересная инициатива. Потому что действительно таких почти руинированных объектов по стране огромное количество, они заброшены, и ими никто не занимается, потому что вроде как не представляют интерес, только деньги туда нужно вкладывать, непонятно, что с этим делать. И традиционные бизнесы, так условно назовём, традиционные производства предпочитают сюда не вкладываться, а то, о чём Вы сказали, назвав креативными инициативы, а это малый и средний бизнес, это, конечно, если дать им возможность использовать эти объекты, которые ещё вполне можно было бы восстановить, совершив такой небольшой толчок в начале, поддержав этот толчок в начале, то это, конечно, может быть очень интересно, это сразу несколько позитивных элементов в себе несёт. Во-первых, это занимает людей, даёт им возможность свою жизнь наполнить конкретным, интересным содержанием, даёт им возможность зарабатывать необходимые денежные средства, развивать свои идеи, что ещё важнее, но и это создаёт среду в малых и средних городах.
У нас, если мне память не изменяет, свыше 60 процентов населённых пунктов Российской Федерации – это как раз малые и средние города и исторически населённые пункты. По нескольким направлениям мы сейчас стараемся поддержать такие населённые пункты России, здесь и грантовая система, проект у нас целый существует развития городской среды, и всё это достаточно эффективно работает, всё это должно быть связано, и до сих пор нам это удавалось, связано с инициативами самих граждан. Но то, что Вы предлагаете, это тоже инициатива самих граждан, по сути дела, без всяких сомнений, это заслуживает поддержки, здорово, что Вы этим занялись.
Кстати говоря, не только у вас в Челябинской области, но и во многих других субъектах Федерации эта работа начинается. Я знаю, что во многих субъектах реально это уже такие проекты, которые запущены и хорошо, эффективно работают, поэтому есть уже на что ориентироваться. И если ещё АСИ поможет вам обмениваться с коллегами этой позитивной информацией, это было бы здорово. 
Вы хотели что-то добавить? Пожалуйста, Ян Владиславович.
Я.Кожан: Да. Я хотел, во-первых, согласиться, что тут действительно очень большая взаимосвязь с другими проектами. Например, в Сысерти мы также параллельно реализуем по «Комфортной среде» набережную, и всё это становится бесшовными проектами, они друг другу помогают. Туризм, понятно, что тут тоже находится во взаимодействии. Но именно по креативной экономике хотелось бы видеть дополнительно именно эту стратегию и подход, потому что, например, даже сейчас подаваясь в президентские гранты, мы вынуждены это делать, например, через сохранение памятников истории. Конечно, мы эту задачу тоже закрываем, но всё-таки, получается, мы можем осветить только часть наших идей и проектов. И в этом смысле если бы появилась стратегия, наверное, это бы помогло. И если пилотные регионы также появятся, конечно, мы тоже готовы такими пилотными площадками быть.
В.Путин: Что касается этого региона, он, конечно, очень у Вас интересный, Урал вообще, Южный Урал. И знаете, всем известно, что было сделано Демидовыми с подачи и при поддержке Петра Первого, но он значительно глубже. Здесь, условно говоря, металлурги металлургической промышленностью в широком смысле этого слова занимались ещё с древнейших времён, ещё во времена Древнего Египта примерно: когда Египет развивался до нашей эры, на Южном Урале уже это активно развивалось. Как известно, во всяком случае, так утверждают историки и археологи, здесь зародилась одна из древнейших религий – зороастризм, которая является проторелигией для всех мировых религий сегодняшнего дня. Было связано с активной деятельностью как раз по добыче и использованию металлов, по обработке металлов. По сути, здесь, на этих территориях, были заложены такие производства, которые не имели аналогов в мире вообще, по качеству обработки они мало чем уступали доменным печам. Но потом почему-то, по каким-то трудно понятным причинам как минимум дважды историки, археологи фиксируют исход людей с этих территорий. 
Но вот то, что Вы делаете, как раз даёт возможность никуда никому не уходить, а, наоборот, использовать всё, что наработано в предыдущие как минимум десятилетия и столетия, чтобы двигаться дальше. Именно здесь современные технологии, современные интеллектуальные возможности, инфраструктурные возможности позволяют это эффективно делать.
Я желаю вам успехов, Ян Владиславович, и надеюсь, что мы сможем вас поддержать.
Я.Кожан: Спасибо. 
С.Чупшева: Спасибо, Владимир Владимирович.
Действительно, таких проектов очень много, в том числе поступало как раз по треку «Городская среда». И мы сейчас смотрим, как ребятам помочь именно со структурированием там модели организационной, чтобы это были возможности тиражировать и развивать такие проекты. 
Я, если позволите, хотела бы перейти к следующему проекту в сфере экологии – об устойчивом обращении с твёрдыми коммунальными отходами на особо охраняемых природных территориях и в удалённых населённых пунктах.
Цветкова Анастасия Валерьевна.
А.Цветкова: Здравствуйте, уважаемый Владимир Владимирович, уважаемые коллеги!
Меня зовут Анастасия Цветкова, я являюсь руководителем Фонда поддержки прикладных экологических разработок и исследований озера Байкал. Родом я из Волгограда, но волею судьбы и по зову сердца моя жизнь уже на протяжении нескольких лет неразрывно связана с байкальским регионом. Не секрет, что особо охраняемые природные территории долгое время были закрыты от посетителей. Сейчас мы видим тренд на развитие экологического туризма. Россияне, посещая национальные парки и заповедники, открывают для себя уникальные природные богатства нашей страны, а также способствуют созданию рабочих мест и устойчивому развитию природных и сельских территорий.
Уже сейчас особо охраняемые природные территории посещает несколько миллионов человек в год. И очевидно, что эта цифра будет расти. С ростом посещения необходимо предусмотреть меры по снижению антропогенной нагрузки, такие меры, которые позволят сохранить нам национальные парки и заповедники. И проблема, связанная с обращением с отходами, – одна из ключевых в этом направлении. Сегодня особо охраняемые природные территории испытывают ряд трудностей с внедрением устойчивых практик по обращению с отходами. Это и нехватка финансирования для внедрения раздельного сбора отходов, в том числе в части усиления кадрового потенциала, например, инженерами-экологами. Это и замедление реализации механизмов мусорной реформы на особо охраняемых природных территориях ввиду их удалённости, ландшафтных особенностей, климатических особенностей.
И конечно, если говорить не только про твёрдые коммунальные отходы, но ещё и про жидкие бытовые отходы, то можно говорить и про недостаточную нормативную обеспеченность с точки зрения организации инфраструктуры по сбору и последующей утилизации жидких бытовых отходов – туалетов, проще говоря, – в национальных парках. 
Я об этой проблеме знаю не понаслышке. В Забайкальском национальном парке фонд при поддержке Фонда президентских грантов реализовал проект по внедрению раздельного сбора отходов. В ходе реализации этого проекта мы увидели все эти системные сложности, мы проанализировали 600 килограммов отходов, которые оставляют посетители в мусорных баках, увидели огромный потенциал для внедрения раздельного сбора отходов, а также по экопросветительской работе с посетителями, чтобы они забирали с собой всё, что приносят на особо охраняемые природные территории. 
Совместно с Агентством стратегических инициатив мы опросили другие национальные парки, природные парки относительно тех трудностей, которые они сейчас испытывают в этой сфере. И сегодня мы уже готовы предложить комплекс мер, которые позволят справиться с возникающими проблемами. 
Во-первых, необходимо предусмотреть внедрение программы по «зелёному» хозяйствованию на особо охраняемых природных территориях. Это и обеспечение технологии «зелёных» закупок, главная цель которой – минимизировать одноразовый пластик, неперерабатываемую тару на особо охраняемых природных территориях. 
Во-вторых, необходимо решить проблему с недофинансированием этой сферы, предусмотреть целевую субсидию, для того чтобы поддержать те ООПТ, которые готовы внедрять раздельный сбор отходов, которые готовы принимать туристов у себя на территории и готовы организовать кемпинговые площадки так, чтобы это было безопасно для окружающей среды.
В-третьих, необходимо в действующие механизмы российского экологического оператора, внедряемые механизмы расширенной ответственности производителя добавить ООПТ как отдельный субъект, чтобы им уделялось особенное внимание в рамках реализации мусорной реформы. 
И, наконец, конечно же, необходимо далее задействовать волонтёрский корпус. Волонтёры представляют огромный потенциал, и важно, что не только по уборке территорий, но и в том числе по сотрудничеству с посетителями, не по работе с ними, а именно по взаимодействию, по обучению их принципам экологического туризма, потому что именно так мы сможем воспитывать ответственное поколение, которое приходит на особо охраняемые природные территории и не только знакомится с уникальными природными богатствами нашей страны, с уникальными объектами показа, но и имеет условия, чтобы делать это с заботой об окружающей среде, ответственно. 
Я считаю, что эти меры важно учесть в национальном проекте «Экология». И, конечно же, если мы примем эти решения, то мы сможем развивать экотуризм устойчиво, и он будет выполнять важную природоохранную функцию. 
Спасибо большое за возможность поделиться этой идеей. А со своей стороны я обещаю, что все те практики, методологии, которые мы уже наработали в Забайкальском национальном парке, в сотрудничестве с другими территориями, будут доступны и тиражированы. 
В.Путин: Вы очень важным, интересным делом занимаетесь. И я не удивляюсь, почему мы увлечены этим и так влюбились в Байкал. Я там бывал, и неоднократно, и конечно, это впечатляет, это действительно впечатляет. Но это и ещё раз показывает, насколько большим является наш туристический потенциал. Как у нас в народе говорят: не было бы счастья, да несчастье помогло. Внутренний туризм да ещё при соответствующей поддержке Правительства, имеется в виду возращение части затрат на приобретение туристических путёвок внутри страны – это всё дало эффект хороший, и у нас резко возрос внутренний туризм, и это очень хорошо. И я уверен, что если нам удастся дальше поддержать такой интерес к нашей стране внутри самой России, то это количество людей, которое ездит по России, оно перерастёт в качество, а качество – это что такое? Люди привыкнут, поймут, увидят, почувствуют и захотят, захотят и дальше путешествовать по нашей стране, а она прекрасна, она шикарна, она замечательна, она привлекательна не только для наших граждан, но и для людей со всего мира, я в этом убеждён.
Но чего не хватает? Не хватает, конечно, инфраструктуры, это совершенно очевидные вещи, это понятно. Да откуда ей взяться? Никто этим никогда не занимался. Поэтому нам очень важно переключить внимание собственных граждан на этот вид туризма и, естественно, поддержать этот интерес. Разумеется, когда мы с Вами говорим об особо охраняемых природных объектах, то здесь возникает и другая проблема – это её сохранение, здесь баланс важен между интересами к знакомству с нашей страной и сохранением этого уникального богатства, это совершенно очевидно тоже, понятно. И очень хорошо, что есть такие люди, как Вы, которые заботятся об этом.
Вы назвали несколько направлений, которые Вы считаете чрезвычайно важными. Понятно, что речь идёт о пластике, это для всех ясно. И, разумеется, и Вы обращаете на это внимание. Здесь, конечно, нужны определённые средства, для того чтобы поддержать и выработать определённую культуру поведения у всех наших людей, у нас самих, всех, кто посещает эти территории, нужны и определённые средства, для того чтобы обеспечить этот раздельный сбор твёрдых бытовых отходов, понятно. Так же как и понятно, что связано с соответствующими целевыми субсидиями. А вот что касается экологических операторов, чтобы они включали в свою работу внимание к особо охраняемым территориям – экологические операторы работают в городах, в населённых пунктах, там обеспечивают раздельный сбор мусора. Здесь-то они при чём? Я не очень понял просто, как вы хотите привлечь их к этой работе на особо охраняемых территориях?
А.Цветкова: Они работают на уровне субъектов Российской Федерации. И так как особо охраняемые природные территории также находятся на уровне субъектов Российской Федерации, то региональные операторы сейчас обязаны заключать договор с дирекциями особо охраняемых природных территорий на вывоз твёрдых коммунальных отходов. Ввиду того что очень многие популярные национальные парки, возьмём, к примеру, Забайкальский национальный парк, находится далеко от центров переработки вторсырья, от центров сбора, к ним тяжело добраться: 200 километров, а иногда это разделение по воде. И поэтому здесь требуются необходимые финансовые средства, чтобы решить эту проблему, потому что она не всегда решается в рамках общей системы финансирования и того механизма, который сейчас создан. Потому что особо охраняемые природные территории оказываются вне фокуса этого внимания, вне фокуса приоритетов этой работы. При этом это храмы природы. 
Мы сейчас видим: посетители готовы вести себя ответственно. После первого года реализации программы в Забайкальском национальном парке у нас 20 тысяч посетителей приняли участие в раздельном сборе отходов и были рады появлению такой инфраструктуры. Они готовы вести себя по-другому. Это очень радует, и нам сейчас совместными усилиями нужно создать эти условия. 
В.Путин: Хорошо, я понял, что это всё-таки удалённый район, и экологическим операторам туда добираться тяжело, эта работа для них убыточная, скорее всего. Нужно сделать её не только безубыточной, но чтобы хотя бы с небольшой прибылью они работали. Да, это решения, которые должны быть приняты на уровне Правительства Российской Федерации. Я обязательно с коллегами поговорю на этот счёт. 
А как попали на Байкал? Чем Вы там занимаетесь? Расскажите нам.
А.Цветкова: Я работаю в некоммерческом фонде – Фонде озера Байкал – на протяжении нескольких лет, и я стою у истоков этой организации. Была идея создать такую некоммерческую организацию, которая сможет поддерживать молодых учёных, устойчивые инициативы на особо охраняемых природных территориях и комплексно видеть те вызовы, которые стоят перед байкальским регионом. Почему? Потому что озеро Байкал – это не только резервуар пресной воды. И, между прочим, это не только туристическая дестинация, это ещё и 2500 эндемиков, которые обитают в озере Байкал и дают уникальную базу для будущих научных открытий в области биоэкономики, соотвественно, развития биотехнологий. И поэтому необходимо объединение усилий государства, общества в лице некоммерческого сектора, конечно же, делового сообщества, научного сообщества, чтобы сохранить это уникальное природное наследие. 
А все вопросы в экологии взаимосвязаны: опыты, долговременный мониторинг Байкала. Здесь действительно комплекс факторов, и поэтому усилий много не бывает.
В.Путин: Согласен с Вами, это очень интересно, любопытно. Я уже говорил: неоднократно бывал и погружался даже почти на две тысячи метров на дно озера Байкал, эндемики, как мне казалось, наблюдал. Во всяком случае, мне специалисты это объясняли там, на месте. 
Хочу Вас попросить передать самые наилучшие пожелания, пожелания успехов всем Вашим коллегам. Вы делаете очень интересное, благое и очень нужное для страны дело.
А.Цветкова: Спасибо большое, Владимир Владимирович.
С.Чупшева: Владимир Владимирович, проектов в сфере экологии и регенеративной экономики, зелёной экологии очень много, и спасибо, что Вы поддержали тогда инициативу по развитию экологического туризма. Мы провели в этом году Всероссийский конкурс по отбору туристско-рекреационных кластеров в регионах, как раз на территориях ООПТ. И Дмитрий Николаевич Чернышенко нас поддерживает, помогает и Сергей Борисович Иванов. И как раз практика Фонда озера Байкал по переработке отходов, она сегодня используется всеми конкурсантами-участниками из других регионов именно в части развития ООПТ, как бы в этом направлении. Поэтому тоже понимаем, какие практики сегодня нужны, чтобы развивать экологический туризм и, самое главное, о чём Вы сказали, развивая туристические маршруты, сохраняя биоразнообразие и учитывая эту антропогенную нагрузку, это тоже как ключевой критерий сегодня для нас по работе с территориями.
Владимир Владимирович, завершаем этот трек и переходим к треку о проектах в экономической сфере и новых идеях для бизнеса. Этот трек собирал Артём Аветисян, и здесь тоже очень много было проектов, и самое главное, знаете, бизнес-модели мы увидели, как предприятия, средний, малый бизнес, технологические проекты тоже перестроились в условиях пандемии и предлагают абсолютно новые бизнес-модели устойчивые, эффективные. 
Но сейчас хотели предложить вам проект «Проверенный бизнес» – новый подход к реформе контрольно-надзорной деятельности, который представит Газизуллина Альбина Рамильевна.
А.Газизуллина: Владимир Владимирович, добрый день!
Меня зовут Альбина, я из Татарстана, и я более десяти лет работаю в сфере поддержки малого и среднего предпринимательства, являюсь соавтором проекта «Проверенный бизнес». В 2017 году на основе более 300 предложений от предпринимателей с участием представителей контрольно-надзорных органов, прокуратуры и инфраструктуры поддержки предпринимательства мы запустили проект «Проверенный бизнес». Основная идея проекта – это профилактика правонарушений. Зачастую предприниматели не знают или не понимают тех требований, которые предъявляются к их бизнесу. Например, в рамках серии видеороликов мы проводили аналогию с правилами дорожного движения, которые никто не оспаривает. Также мы проводили кейс-форумы, в рамках которых разбирали конкретные ситуации и объясняли предпринимателям, как нужно себя вести в той или иной ситуации, чтобы не допускать нарушений. 
В настоящее время проект включает в себя справочник, сайт со справочником типовых нарушений, чек-листы для самопроверок, большой раздел для самозанятых с готовыми формами документов, готовых для скачивания. Это экспертный офис, горячая линия и мобильное приложение с электронным журналом проверок. Для многих предпринимателей наш проект стал своего рода юридическим отделом и бухгалтерией, которым они доверяют. В настоящее время проектом уже воспользовались более 170 тысяч предпринимателей из всех 85 субъектов России, а горячей линией – из 52 субъектов. Но отмечу, что рекламная кампания была реализована только на территории Татарстана, что говорит о востребованности проекта. 
Мы просим поддержать тиражирование проекта в национальных масштабах на базе инфраструктуры поддержки малого и среднего предпринимательства. А в целях снижения административного давления на бизнес и связанных с ним издержек мы предлагаем проведение эксперимента «Бизнес на доверии». Суть эксперимента заключается в повышении доверия государства к бизнесу через объединение предпринимателей в сообщество. В этом случае предприниматель, входящий в сообщество и участник эксперимента, получает право на снижение количества проверок. При этом это будет реализовываться в рамках риск-ориентированного подхода. Если же участник сообщества получает нарушение, то в рамках этого же риск-ориентированного подхода количество проверок увеличивается. При этом участники сообщества несут солидарную ответственность. 
И мы уверены, что данные мероприятия позволят не только сократить количество проверок в отношении предпринимателей, которые соответствуют требованиям законодательства, но и замотивировать других предпринимателей вести бизнес без нарушений, а также вовлечь бизнес-сообщества к взаимодействию с государством на основе доверия. Мы уверены, что эти проекты, основанные на доверии, позволят сформировать качественно новые формы взаимодействия бизнеса, общества и государства. И наша практика показывает, что такие проекты пользуются спросом и показывают высокую эффективность. 
Спасибо большое. 
В.Путин: Чрезвычайно важное направление. Вы знаете, сколько усилий мы предпринимаем в последнее время, для того чтобы расчистить все завалы из устаревших правил административного, нормативного характера, для того чтобы двигаться вперёд. Именно этому и посвящена так называемая работа по подготовке регуляторной гильотины, которая должна начать у нас действовать с 1 января 2021 года. Но этому же посвящён и новый закон о регулировании в этой области, который был принят где-то, по-моему, летом этого года, начинает работать с июля следующего года. Как раз там речь и идёт о профилактике, не о наказаниях за правонарушения, а о профилактике этих правонарушений. Это первое. 
И второе – о риск-ориентированном подходе. И это абсолютно то, что соответствует смыслу принятого нового нормативного акта. И, разумеется, мы всячески будем это поддерживать, поскольку на самом деле Вы занимаетесь и будете заниматься тем, чтобы помогать внедрять эти новые нормативные документы в практическую жизнь. Конечно, мы Вам поможем и, безусловно, поддержим. Так что здесь тот случай, когда Ваша инициатива полностью коррелируется с тем, что делается со стороны государства. 
Конечно, я уверен, что на региональном уровне очень важно будет понять, да и на федеральном, как работают те нормы, которые были сейчас сформулированы, приняты, и что нужно будет сделать в ближайшем будущем, когда они на федеральном уровне должны заработать. Давайте, конечно, будем это делать вместе, и поддержим Вас с удовольствием.
А.Газизуллина: Спасибо большое. 
С.Чупшева: Владимир Владимирович, Альбина как раз говорила про доверие. И у нас вчера вообще на площадке отдельная сессия была – «Доверие для развития и снижения трансакционных издержек в экономике», причём это как в бизнесе, как в сообществе между людьми, конститутом развития. И тоже очень много было инициатив от предпринимателей в этом треке по мотивации, о которой Вы сказали, не через наказание, а именно как бы программа лояльности государства, когда добросовестный предприниматель платит налоги, ведёт абсолютно открыто свою деятельность, не нарушает законодательство, сохраняя, обеспечивая риски, защищающие граждан, потребителей своих услуг, то здесь тоже какие-то предложения от предпринимателя со стороны государства, институтов, контрольно-надзорных органов, всё-таки сформировать какой-то новый подход в отношении них. И доверие у нас звучит просто сквозным лейблом и в рамках форума, и лидеры проектов, предлагая свои проекты, говорят, как они играют сегодня на доверие. Поэтому для нас действительно доверие как стратегическая инициатива для следующего десятилетия уже обозначена.
Теперь я хотела бы передать слово самому младшему тоже нашему участнику сегодня – это Волков Максим Сергеевич, который тоже представит свою идею по созданию интернет-площадки для стартапов подростков и молодёжи «Вверх».
М.Волков: Здравствуйте, Владимир Владимирович! Коллеги! Меня зовут Максим, я учусь в 23-й школе, проживаю в городе Анапа. Представляю свой проект – интернет-площадка, стартап проектов для подростков и молодёжи «Вверх».
Понимаете, сейчас подростки не могут иметь своего бизнеса. Чтобы открыть своё дело, они должны пройти сложный юридический путь. И сейчас во многих школах, собственно, как и в моей, ребят просто не обучают основам бизнеса и предпринимательства. И подросткам очень сложно самореализоваться, их идеи и инициативы в тех сферах, в которых они могли бы быть успешными, просто теряются. А те, кто пытаются открыть своё дело, они просто не знают, с чего начать и к кому обратиться. Я считаю, что предпринимателями не рождаются, предпринимателей нужно воспитывать с детства. 
Я придумал, как можно решить эту проблему. Необходимо создать сайт, развивающий интерес к предпринимательству, а также он поможет ребятам в приобретении реального опыта в бизнес-сфере. Я планирую создать доступную интернет-платформу, где ребята смогут обучиться основам бизнеса, пройдя бизнес-акселератор. Также на платформе будет присутствовать поддержка опытных экспертов и наставников. Ну и, конечно же, форум, где ребята смогут обмениваться опытом, вовлекать других в свою команду. Главной фишкой моего проекта станет то, что резиденты будут сами выбирать рейтинг продуктов и идей, будущие бизнесмены будут делать проекты для своего будущего. Успешно протестированные проекты идей будут представлены на платформе для запуска в реальную жизнь. Резидентами станут подростки от 14 до 17 лет, а потребителями – инвесторы и организации в поисках талантливых сотрудников и просто люди, которым интересны проекты юных предпринимателей. 
Знаете, я даже не думал, что мой проект станет настолько популярным. Ко мне обращаются бизнесмены и администрация моего города и края. Сейчас я работаю над расширением команды с привлечением IT-специалистов, набором наставников и резидентов. 
Для будущего страны необходимы уверенные, успешные и сильные бизнесмены, которые станут опорой страны, будут крупными инвесторами, основателями крупных компаний. А для этого все мы с вами понимаем, что не только нужно, но и очень важно растить бизнесменов с детства. Поэтому необходима законодательная возможность ведения бизнеса до 18 лет, а также особый статус молодого предпринимателя, который обязательно поддержит юных предпринимателей.
Надо заметить, что мой проект уже частично реализован в рамках платформы «Конструкториум». И было бы замечательно, если бы платформа «Конструкториум» стала единым окном для поддержки всех молодых предпринимателей. Спасибо. 
В.Путин: Максим, очень здорово, что ты занимаешься этим направлением, потому что действительно, согласен с тобой, возможности для молодых людей заниматься бизнесом у нас сегодня ограничены, к сожалению. Связано это тоже (ты уже взрослый парень, понимал это наверняка, когда начал это делать) с определёнными ограничениями, потому что полная гражданско-правовая ответственность наступает фактически с совершеннолетия. Здесь есть определённые объективные трудности, связанные с этой гражданской ответственностью, с взятием кредитов и так далее. Но тем не менее мы должны думать о том, как расширить это пространство свободы для молодых людей и создать им возможности для занятия бизнесом моложе 18 лет. Такие решения у нас уже некоторые приняты: с 16 лет можно работать. Есть определённые нормативные базы, уже сформированные в этой сфере. Но в чём ты, безусловно, прав – это в том, что молодые люди должны знать, а в чём же заключаются их права, как воспользоваться тем инструментарием, который уже государством предложен, и, воспользовавшись им, что нужно сделать дополнительно для того, чтобы не создавать рисков для своих партнёров, тем не менее иметь возможность эффективно, грамотно, интересно, с хорошими перспективами работать уже сегодня. 
Давай сделаем эту платформу. Мы тебе, безусловно, поможем. Анапа – замечательный город. Насколько я понимаю, в Анапе больше всего солнечных дней в году на всём побережье Чёрного моря и меньше всего осадков, кстати говоря. Поэтому климатические условия у тебя там замечательные. Надеюсь, что не только солнечный свет будет над Анапой постоянно светить, но и из Анапы хороший такой импульс на всю страну для молодых людей, таких, как ты, будет проистекать, происходить. И это поможет всем, кто хочет заниматься предпринимательской деятельностью уже в твоём возрасте. 
Ты хотел что-то добавить? Пожалуйста. 
М.Волков: Хотел сказать Вам спасибо. И обязательно приезжайте к нам в Анапу. 
В.Путин: Приеду. Спасибо. 
С.Чупшева: Владимир Владимирович, Максим очень активный. И когда мы с ним познакомились, тоже пригласили его, и он стал нашим общественным представителем именно по молодёжному треку в Краснодарском крае, и поэтому тоже нам сейчас активно помогает и даёт обратную связь, что нужно ребятам его возраста.
Моему старшему 12 лет, но я его тоже туда «прибиваю», я говорю: «Учись. Может быть, интересно будет». Говорит, программы акселерационные они хорошие делают, у них есть возможность встречаться уже с такими успешными менеджерами, айтишниками, кто уже запустил свои проекты, опять же ребята из Google, «Яндекс» там с ними встречаются, общаются. Поэтому интерес уже есть, я даже смотрю, моему тоже, я думаю, интересно.
Мы переходим к заключительному блоку, Владимир Владимирович. Это проекты технологического развития, которыми тоже занимается Дима Песков, и этот трек он собирал.
Я тогда предоставлю слово первому проекту – Оводову Илье Геннадьевичу. Он представит цифровое решение распознавания азбуки Брайля. 
И.Оводов: Владимир Владимирович, здравствуйте!
Здравствуйте, уважаемые коллеги!
Меня зовут Илья Оводов. Я живу в Подмосковье, работаю в Зеленограде, в технологической компании «ЭЛВИС-НеоТек», руководитель отдела компьютерного зрения.
У меня восемь детей. Среди них есть свои, есть приёмные. Младшая дочка по имени Ангелина – слепая от рождения. Я представляю компьютерный проект по распознаванию азбуки Брайля для слепых, которая называется angelina-reader.ru. Когда я столкнулся с обучением своей слепой дочки в школе, я понял, насколько это сложная задача. Это учебник русского языка для третьего класса, первая часть. Так он выглядит изнутри. Не знаю, насколько хорошо видно в камеру, но это страницы, испещрённые маленькими белыми выступами на белом фоне. По такому учебнику учителя готовятся к урокам, проводят уроки. Примерно так же выглядят ученические работы, которые учителя вынуждены проверять. Примерно так же приходится по этому учебнику родителям готовить уроки ребёнку. И так же приходится с письменными работами иметь дело и с художественной литературой. Даже если знаешь азбуку Брайля, читать эти крошечные пупырышки на белом фоне – адовая работа. 
Для того чтобы решить эту проблему, я разработал компьютерный проект, сервис, называется angelina-reader.ru, который позволяет просто сделать фото этой страницы на мобильном телефоне и тут же получить её расшифровку обычным, привычным плоским письмом. Этот проект был запущен примерно год назад. В течение года опытно эксплуатировался, около 100 человек-пользователей его использовали из разных городов России и даже одна мама русскоязычного слепого ребёнка из Австралии. Отзывы, без ложной скромности скажу, восторженные, потому что жизнь улучшается просто радикально. 
Недавно благодаря поддержке Агентства стратегических инициатив я получил грант от компании «Яндекс», для того чтобы развернуть эту систему на мощностях «Яндекса» на промышленной основе, и денежную помощь от компании «Мегафон», которая позволит привлечь на коммерческой основе некоторых специалистов, чтобы сделать этот сервис лучше.
Эта разработка является уникальной не только в России, но и в мире. Дело в том, что в силу особенностей шрифта Брайля его сложнее распознавать, чем обычный, привычный нам текст, и те технические средства распознавания Брайля, которые существуют, – это специализированные устройства, которые в быту применять в повседневной жизни невозможно. Таких устройств, которые позволяли бы просто сфотографировать текст и распознать его сразу, их не существует, насколько я, по крайней мере, знаю, и, по крайней мере, в Австралии тоже показывали тем преподавателям для слепых, они очень сетовали, что у русских такой сервис есть, который позволяет просто сфотографировать текст и получить результат, а на английском языке этого нет.
В этом году китайские авторы представили работу, научную конференцию по компьютерному зрению, которая описывает технологию, достаточно близкую к тому, которую я использую в своём решении. Мне, конечно, по-человечески обидно, что, как в старом фильме было: «На их месте должен был быть я», – а я, вместо того чтобы писать статью, реализовывал сервис, который люди могут использовать. Но зато у китайцев есть статья, а у нас есть готовые решения, которые просто любой желающий сейчас по интернету может использовать и решить эту проблему.
Кому и зачем это надо? Во-первых, это преподаватели специализированных школ для слепых, преподаватели, которые работают в образовательных организациях в инклюзивной схеме. Это позволяет ученикам слепым работать в кружках. Например, в литературном кружке написать сочинение, и руководитель кружка может его проверить, не зная азбуки Брайля. У меня есть знакомая студентка Высшей школы экономики, её преподаватели освоили азбуку Брайля. Я считаю, что это подвиг с их стороны просто. Эта технология позволяет делать то же самое, не совершая подвиг. Благодаря этой технологии удалось всем нам в известных условиях в этом году устроить удалённое обучение нашего как минимум слепого ребёнка. Хотя вы понимаете, насколько сложнее устроить удалённое обучение слепого, который читает руками, по сравнению с обычными детьми.
Какая поддержка требуется этому проекту? Нужна информационная поддержка. Дело в том, что сейчас сервисом пользуется около 200 человек. В основном они все узнали о нём благодаря сарафанному радио. Мы представляли этот проект в школе, в частности в Сергиевом Посаде специализированная школа есть. Но наши возможности, естественно, ограничены. В России более 100 тысяч слепых, из них 10–20 тысяч – это учащиеся, для которых это особенно важно. Поэтому очень обидно, когда есть в твоих руках уже такое решение, которое стольким людям может облегчить жизнь, и при этом ты не имеешь возможности донести эту информацию до тех, кому она, может быть, нужна. То есть адресаты – это администрация, ученики специализированных школ, это образовательные организации, которые занимаются инклюзивным образованием, это органы, которые поддерживают семьи со слепыми детьми, и это сообщество слепых. Хотелось бы, чтобы информацию о наличии такого решения Вы помогли донести до заинтересованных сторон. 
Само решение бесплатное, приходите, пользуйтесь и решайте свои проблемы. И хочу ещё сказать, что решение реализовано на открытом коде. И, пользуясь случаем, хочу пригласить специалистов, программистов вносить вклад в развитие angelina-reader.ru. И надеюсь, что оно дальше будет ещё лучше, ещё больше будет приносить пользы людям. 
Спасибо за внимание. 
С.Чупшева: Спасибо, Илья Геннадьевич.
В.Путин: Илья Геннадьевич, Вы сказали, что у Вас восемь детей. А сколько из них приёмных?
И.Оводов: Пятеро – приёмных, трое – своих, родных. 
В.Путин: Ангелина, когда Вы её брали в семью…
И.Оводов: Она – приёмная, да.
В.Путин: Да, я понял уже. Она уже тогда была слабовидящей?
И.Оводов: Она слепая от рождения.
В.Путин: Вы её откуда взяли?
И.Оводов: Она родом из Кургана, а потом, благодаря усилиям певицы Дианы Гурцкая, её перевели в Сергиево-Посадский интернат для слепоглухонемых, и оттуда мы её, собственно говоря, и взяли к себе в семью.
В.Путин: А как зовут Вашу жену?
И.Оводов: Ольга Васильевна Оводова.
В.Путин: Ольге Васильевне привет передайте большой.
И.Оводов: Непременно. Ей будет приятно. Спасибо.
В.Путин: Где Вы живёте? Какие у Вас условия бытовые?
И.Оводов: Слава богу. Московская область, Солнечногорский район. Живём в своём доме уже несколько лет, поэтому, в общем-то, места всем хватает. Опять же, всё-таки мы достаточно квалифицированные специалисты, зарабатываем нормально, и это тоже помогает.
Спасибо.
В.Путин: Ладно, я понял.
Хорошо. Вы сказали, у нас 10–20 тысяч детей слабовидящих или слепых. 15 тысяч в России, примерно 15 тысяч.
Действительно, в каком году была изобретена азбука Брайля во Франции? 1860–1870 годы.
И.Оводов: В конце XIX века. Я точно эти цифры не помню.
В.Путин: Ну да, 1860–1870 годы. И с тех пор мало что изменилось. И если на современной, креативной основе с использованием современных технологий Вы додумались до того, как её усовершенствовать, это, конечно, очень здорово, и мы всячески этому поможем.
Хочу поблагодарить и «Яндекс», и «Мегафон» за то, что они оказывают Вам поддержку. Если нужна будет дополнительная, пожалуйста, через АСИ сформулируйте, из числа президентских грантов – я буду готов это сделать.
Ну а по поводу информационной поддержки, безусловно, мы это продумаем. И я попрошу Светлану тогда сделать соответствующие предложения, попрошу и Администрацию Президента этим заняться. В общем, постараемся Вас поддержать настолько, насколько это будет возможно. Надеюсь, что эта помощь будет эффективна и действенна. Спасибо Вам большое.
И.Оводов: Спасибо.
В.Путин: Вам всего самого доброго, Вам и Вашей жене. 
С.Чупшева: Спасибо большое, Владимир Владимирович. 
Действительно уникальное решение. Многие пробовали, и есть решения, но не такого уровня, как предложил Илья Геннадьевич.
Завершающий проект, Владимир Владимирович, в этом треке, проект по автономному судовождению «БЭС-КФ». Пинский Александр Савельевич.
А.Пинский: Добрый день.
Меня зовут Александр Пинский. С момента создания «Маринет» я координирую работу группы, являюсь руководителем отраслевого центра, а также автором и лидером проекта «БЭС-КФ», самого крупного и амбициозного в мире проекта по автономному судовождению.
Автономное судовождение – это автоматическое и дистанционное управление судами, которые не требуют постоянного управления со стороны экипажа на борту, почему иногда его ещё называют безэкипажным. Это не просто прорывная технология, а подрывная, disruptive, которая способна изменить саму модель отрасли. А учитывая, что морской транспорт обеспечивает почти 90 процентов всех перевозок на земле и является даже не фактором, а условием существования глобальной экономики, это изменение затронет и всю мировую экономику и политику.
Поэтому за приоритет в том, кто сейчас напишет свои правила на этой новой странице в истории, идёт настоящая мировая гонка. Начиная с 2016 года Норвегия, Япония, Корея и другие страны запустили свои программы в этой сфере. Они поставили перед собой цель начать эксплуатацию автономных судов с 2025 года. Ключевые пробелы, которые мы сейчас видим в зарубежных проектах, – это сосредоточенность на технологиях, а не на потребителях, и отсутствие нормативной базы. Своим проектом мы восполняем эти пробелы.
Стратегическая цель нашего проекта – обеспечить широкое, массовое применение автономных судов потребителями. Моя конкретная цель – чтобы с 2021 года любая судоходная компания могла оснастить своё любое судно под флагом России системами автономного судовождения и легально использовать его в своей деятельности. Для этого начиная с прошлого года мы создаём весь набор и технических, и нормативных решений. В Правительство уже внесены согласованные проекты Федерального закона и постановления Правительства по автономным судам, подготовлены документы технического регулирования и подзаконные акты. То есть в ближайшее время мы впервые в мире получим полный правовой комплекс для эксплуатации автономных судов. Одновременно разрабатываются технические средства и проходят испытания в реальных условиях сразу на нескольких разных судах ведущих российских судоходных компаний: «Совкомфлот», «Росморпорт», Pola Group. 
В основу проекта положено то, что я назвал принципом полной функциональной эквивалентности. То есть точное исполнение в автономном режиме тех функций, которые сейчас предписано исполнять на борту экипажу действующим регулированием. Это позволяет нам применять новые технологии, не меняя международные конвенции, а подстраиваясь под них на уровне национального регулирования. Также это даёт нам и возможность сформировать полный набор технических требований к системам и разработать недостающие технологии там, где они нужны потребителю. Поэтому в проекте работает целый ряд участников «Маринет», каждый из которых закрывает ту или иную часть функции. Это «Кронштадт Технологии», НПП «Амэ», «НИИ Специальных проектов», космическая связь, Политех Петра Великого, Университет Невельского и другие.
Особо я хочу отметить роль Министерства промышленности и торговли, без поддержки которого – политической, нормативной, финансовой – эту идею не удалось бы реализовать в принципе. В итоге в ближайшие месяцы мы будем иметь и нормативное регулирование, и полный набор технических средств. Такого нет сейчас нигде в мире, и мы опережаем весь остальной мир на несколько лет. Здесь нам и потребуется поддержка – превратить прорыв в отрыв. Это, по сути, две задачи – продвижение на международной арене и стимулирование первых внедрений в России. 
Главное – это международная часть. Сейчас мы делаем рывок и можем предложить ИМО (IMO, Международной морской организации) и другим странам свой подход как пример и извлечь из этого выгоды, в том числе экономические, если остальные последуют за нами. Но если кто-то из влиятельных морских стран пролоббирует другой путь, мы окажемся уже не впереди, а сбоку. 
Здесь нам помогли бы и активная кампания с ИМО, Минтрансом, и внесение в межправительственную повестку, и информационная поддержка в зарубежных СМИ. Всё это помогло бы добиться нашей главной цели – на абсолютно новом и масштабном рынке стать первыми, сформировать свои стандарты и обеспечить лидерство на десятилетия вперед, поскольку морская отрасль долгоиграющая и мыслит десятилетиями. Спасибо. 
В.Путин: Александр Савельевич, секундочку. Вы затронули чрезвычайно важную сферу. Я сейчас попрошу Вас вернуться к Вашим просьбам, предложениям. 
Беспилотный транспорт вообще, Вы, наверное, как никто другой знаете, в том числе морской, автомобильный, авиационный, какой угодно, в том числе морской, а морской, может быть, даже наиболее перспективный, потому что там очень трудно судам столкнуться друг с другом в океане. Но тем не менее и это происходит, но всё-таки это не движение где-то в центре крупного мегаполиса. Это чрезвычайно перспективно, потому что эти суда идут далеко и долго. А для нас это чрезвычайно важно вообще: у нас и океаны есть, и моря кругом, со всех сторон, и Северный морской путь – тоже очень перспективная вещь, интересная. Поэтому интеллектуальное содержание чрезвычайно важно. Но Вы правы абсолютно, нормативной базы пока нет вообще. Ну, там зачатки какие-то, не только у нас, и за границей нет, в зарубежных странах.
Вы сказали, что мы опережаем, ну, дай бог, хотя, знаете, очень бы хотелось, чтобы этот прорыв был совершён. У нас говорят: «Не говори «гоп», пока не перепрыгнешь». Мы не знаем глубину разработок у наших конкурентов, но, безусловно, должны, если мы приобрели какое-то лидерство, мы должны его обеспечить на среднесрочную и на более долгосрочную перспективу.
Ещё раз, пожалуйста, мне скажите, чего Вы бы хотели от Правительства. Я услышал Ваши позитивные оценки деятельности Министерства промышленного развития и торговли, обязательно министру Мантурову об этом скажу. Но я уверен, что он это слышит и порадуется и ещё с бо́льшими стараниями будет оказывать Вам поддержку. Но тем не менее я бы хотел: первое, второе, третье – чтобы вот так Вы сформулировали свою просьбу. Это очень важно. Пожалуйста.
А.Пинский: От краткого, меньшего к большему.
Первое. Вы совершенно справедливо заметили, что нормативная база – это ключ. Вот мы её сейчас завершаем формировать, и мы просто придумали такой способ, как эту нормативную базу можно встроить в существующее международное регулирование. Вот тот самый принцип полной функциональной эквивалентности позволяет нам это сделать для автономных судов.
Поэтому первая короткая, но полезная вещь. Сейчас в Правительстве, в сентябре, был внесён проект постановления Правительства, в октябре – проект федерального закона о внесении изменений в Кодекс торгового мореплавания и другие федеральные законы, они нам позволят впервые в мире, как я уже сказал, в регулярной деятельности использовать автономные суда. Если можно для Аппарата Правительства…
В.Путин: Секунду. То есть первое, что хотели бы от государства увидеть и получить, – это формулирование и проведение этих нормативных актов и на уровне закона, и на уровне подзаконного акта без задержек, чтобы это было сделано, так я понимаю?
А.Пинский: Смотрите, мы их уже сформулировали, эти документы прошли и ведомственное согласование, и экспертное обсуждение, и общественное слушание. Нам не помешало бы, чтобы для Аппарата Правительства они просто стали приоритетными, чтобы их побыстрее рассмотрели и так же, как приоритетный законопроект, внесли на рассмотрение в Госдуму.
В.Путин: Я скажу обязательно об этом и коллегам в Правительстве, и попрошу депутатов Госдумы, чтобы сделали это качественно, но как можно быстрее.
Так. Понял. Второе.
А.Пинский: Вторая часть – это, по сути дела, обеспечение того, чтобы ИМО (Международная морская организация) приняла наш подход как основу для дальнейшего развития регуляторики по автономным судам. Для этого нужны следующие шаги. 
Первое. Министерство транспорта может организовать активную кампанию по продвижению этого на уровне других представителей, представителей других стран в ИМО, других морских администраций. Я абсолютно уверен, что Минтранс это в состоянии сделать и готов сделать, но для этого, я понимаю, им нужно некое основание для такой масштабной работы в виде поручения.
Второе – это внесение в межправительственную повестку. Я абсолютно уверен, что есть большое количество встреч на уровне не только глав государств, но и рабочих групп, где существуют, условно говоря, стандартные темы для обсуждения. Хотелось бы, чтобы одной из таких стандартных тем стала тема либо совместных проектов с этими странами в области автономного судовождения, либо поделиться нашим опытом в области нормативки. Если мы регулярно будем, извините за такое слово, капать на мозг правительствам тех или иных стран, мы получим с их стороны в определённой мере союзников, а возможно, и практический опыт реализации наших подходов и технологий в этих странах.
Третий пункт – это информационная кампания в зарубежных СМИ. И ИМО, и правительства, и судоходные компании чувствительны к общественному мнению. Говоря откровенно, в зарубежных СМИ никто не ждёт инноваций в этой сфере от России – к нам относятся довольно скептично, впрочем, как и на уровне ИМО. Для того чтобы сформировать общественное мнение, нам нужно, чтобы о проекте говорили, писали. Мы сейчас пытаемся это делать своими скромными силами и с ещё более скромным результатом. Опять-таки, если есть возможность подключить, с одной стороны, российские масс-медиа, которые работают на зарубежную аудиторию. С другой стороны, возможно, Минэкономразвития, Минпромторг в части торговых представительств, для того чтобы с зарубежными СМИ работать. Потому что эта тема интересная, они готовы с ней общаться. Но ещё раз повторюсь, поскольку она немножко не укладывается в общую канву информации из России (у нас морские инновации не являются топ-новостью, о чём пишут, что происходит в России), такая поддержка, безусловно, была бы нужна.
Третий пункт.
В.Путин: Четвёртый.
А.Пинский: Это стимулирование первых внедрений. Я считаю, первый – нормативка, второй – международка, а третий – стимулирование внедрений. Здесь, по сути дела, две вещи. 
Первая – это стимул для судоходных компаний выступать первыми. Опять-таки все осторожны, никто не хочет выступать пионером и рисковать первым. Но если, например, первые 50 или 100 внедрений, первые 50 или 100 судов, их судоходные компании получат субсидии, преференции, а остальные уже нет и должны будут платить по полной, это станет стимулом всё-таки попасть в число первых.
Вообще моя конкретная цель очень простая. Если мы за три года будем иметь флот из 100 автономных судов, это будет безоговорочный, непреодолимый аргумент для всех остальных стран и для международного сообщества, что мы – лидеры, и наш подход надо принимать.
Второе – это обеспечение инфраструктуры спутниковой связи. На самом деле проект идёт полным ходом, и доработка, и испытания. Поэтому окончательные выводы делать ещё очень рано, но у нас уже есть первые результаты и можем сказать, что для автономных судов, а тем более для флота автономных судов потребуется значительно бо́льшие каналы связи, спутниковой морской связи (это основной вид связи в море), которой сейчас нет. Нет, тоже понятно почему. Операторам нет смысла создавать каналы связи, если нет потребителей. Но и потребители в виде автономных судов не появятся без этого.
Опять-таки, с моей точки зрения, такую инфраструктурную задачу вполне можно было бы решить в рамках, например, цифровой экономики, паче того, космическая связь как один из участников проекта, это часть «Роскосмоса», а я знаю, что их коллеги в принципе в цифровой экономике должны участвовать. Опять-таки я не хочу формулировать какие-то предложения по стимулированию, я уверен (я знаю, что сейчас на связи с нами Минпромторг и Минтранс), что коллеги значительно лучше меня смогут это сделать, пообщавшись и с компаниями, и соотнеся со своими программами и возможностями. Но цель очень простая – дать стимул судоходным компаниям попасть в число первых 100 судов. 
И второе – помочь разорвать этот порочный круг для операторов космической связи, что нет потребителей – нет каналов, нет каналов – нет потребителей. То есть, вероятно, нужно просто сделать первый шаг и обеспечить каналы, которые, может быть, первое время будут убыточными.
И последний системный вопрос, он значительно шире даже, чем проект «БЭС-КФ». Мы хорошо умеем делать технологии, но мы не умеем их продавать на международном рынке, к сожалению. Компании «Маринет», каждая из компаний «Маринет» находится в порочном круге: мы не можем выйти на мировой рынок, потому что мы – маленькие. С одним, двумя продуктами мы не можем ни конкурировать с крупными игроками, ни даже окупить полноценное присутствие на мировом рынке. А вырасти на внутреннем рынке, который является всего-навсего 1 процент от общемирового, мы не можем, и у нас получается этот порочный круг: маленькая компания не может выйти на мировой рынок, а без мирового рынка она не может вырасти до большого бизнеса. Мы придумали, как разорвать этот порочный круг, и мы уже несколько лет эту идею в сообществе «Маринет» прорабатывали и уже её доработали к началу этого года до уровня конкретных бизнес-планов: что, с кем, когда. 
Идея очень простая – сделать совместную сеть продаж, продвижения, обслуживания (то, что иногда Дмитрий Песков называет торговым домом «Маринет»), через которую все наши десятки компаний смогут продавать свои продукты и сервисы. С одной стороны, это позволит компаниям с минимальными затратами выходить на международный рынок, чего они сейчас сделать не могут, а с другой стороны, это позволит окупить эту сеть, потому что уже на 50–100 продуктах и сервисах это будет экономически целесообразно. 
А в-третьих, с таким портфелем продуктов мы будем достаточно крупные, чтобы тягаться на равных с крупными игроками на мировом рынке. 
Что нам нужно здесь от государства? По сути дела, на данный момент мы сформулировали, что нужны возвратные государственные инвестиции на момент выхода этой сети на операционную безубыточность, то есть, по сути, порядка двух с половиной лет запуститься этому торговому дому, этой международной сети. Почему мы не можем это сделать сугубо за частные деньги? По двум причинам, они взаимосвязаны. 
Первое. Если скинутся только несколько крупных частных компаний, остальные не захотят идти в эту сеть, потому что справедливо ощущают себя зависимыми от потенциальных конкурентов, а эта сеть должна всё-таки быть одинаково доступна для всех компаний. А сорганизовать почти полсотни компаний, чтобы они все на равных поучаствовали, нам не хватает такой самоорганизованности. И, говоря откровенно, большинство всё-таки считают, что лучше присоединиться к чему-то, что уже работает, чем сейчас тратить на старте своё время и силы. Здесь в этом смысле вот такой государственный стартер в виде возвратных инвестиций до тех пор, пока сеть не начнёт зарабатывать и возвращать эти инвестиции. Вот это была бы такая большая системная вещь, с которой мы уже ходим несколько лет.
В.Путин: Да, понял, Александр Савельевич. 
Понял. Итак, нормативная база &lt;…&gt; на уровне закона и подзаконных актов. Подключить Минтранс, и я думаю, что в данном случае и МИД, для продвижения ваших идей с партнёрами. Внести в повестку дня, это понятно, нашего общения с инопартнёрами. Это важно, но, честно говоря, не самое главное, на мой взгляд, так же как информационная кампания в зарубежных СМИ. Я сейчас скажу почему. Потому что, я понимаю, вам хочется прорваться на рынок, но я просто боюсь, что как только кто-то поймёт, что у вас преимущественные конкурентные преференции есть, то сразу начнут вас там поддушивать, чтобы сдерживать. Поэтому лучше заняться, мне кажется, приоритетно не только этим, приоритетно заняться созданием системы стимулов для судоходных компаний – вот это самое главное. Когда все поймут, что это выгодно, что это интересно с экономической точки зрения, к вам, безусловно, потянутся. Важно также и создавать инфраструктуру космической связи, здесь я с Вами тоже согласен. Ну и помочь, конечно, нужно выйти на мировые рынки, как Вы сказали. Это тоже можно сделать. 
И по поводу возвратных инвестиций, Вы сказали, инвестиций возвратных. Вы понимаете, что, когда есть инвестиции, туда инвестор на разных условиях, как правило, он приходит и берёт там долю в бизнесе. Но мне кажется, в данном случае это должна быть так называемая венчурная инвестиция, когда инвестор приходит, потом может выйти, даже с небольшой прибылью, но здесь я хотел бы обратиться к Шувалову Игорю Ивановичу, к ВЭБу, это как раз то направление, которым Вы, безусловно, должны заниматься как институт развития. Сейчас без всяких комментариев можно это сделать, а впрочем, можно и с комментариями, сейчас Игорь Иванович, наверное, скажет, что он Вас поддержит.
Игорь Иванович, Вы где? Покажитесь.
И.Шувалов: Здравствуйте, Владимир Владимирович. Мы выполним Ваше поручение, постараемся сделать всё, чтобы поддержать. 
В.Путин: Это очень интересное направление, современное и востребованное, перспективное. И здесь я не могу не согласиться с Александром Савельевичем, здесь есть над чем подумать. Ясно, что риски есть, это совершенно очевидно, но с подключением Правительства, а Вы как бывший первый вице-премьер сможете это сделать, у Вас хорошие связи, я Вам тоже помогу.
И.Шувалов: Спасибо, Владимир Владимирович, не подведём. Спасибо Вам. 
А.Пинский: Спасибо большое.
С.Чупшева: Владимир Владимирович, спасибо большое! Это все проекты, которые хотели Вам сегодня показать. Конечно, их много, и мы эту работу продолжим. Форум для нас – это только начало. Нам действительно очень важно, чтобы все проекты, все, кто нам поверили, доверили свои идеи, проекты, были услышаны и поддержаны. Мы сделаем всё, что должны сделать.
Спасибо Вам за время, внимание и поддержку, Владимир Владимирович. 
В.Путин: Я хочу в свою очередь поблагодарить, Светлана, Вас, всех ваших коллег из Агентства стратегических инициатив за то, что вы развернули такую общенациональную работу по важнейшим и очень интересным направлениям, которые, безусловно, представляют интерес для всей страны, оживляют нашу экономическую деятельность, поднимают вновь и вновь вопросы, связанные с социальной политикой, с нашей историей, с нашей идентичностью. И всё это находится на марше благодаря всем вашим инициативам. Не случайно агентство и называется «Агентство стратегических инициатив».
Всего вам доброго, успехов.
С.Чупшева: Спасибо. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/64406