
Телефонный разговор с исполняющим обязанности Президента, Премьер-министром Киргизии Садыром Жапаровым


2020-11-12 18:40:00

По инициативе киргизской стороны состоялся телефонный разговор Владимира Путина с исполняющим обязанности Президента, Премьер-министром Киргизской Республики Садыром Жапаровым.

Обстоятельно обсуждены состояние и перспективы российско-киргизских отношений. Садыр Жапаров информировал о развитии ситуации в республике с учётом событий, произошедших после октябрьских парламентских выборов. С российской стороны выражена надежда на стабилизацию обстановки в Киргизии и скорейшее урегулирование внутриполитических проблем. Подчёркнуто намерение продолжить планомерную работу по укреплению союзничества и стратегического партнёрства России и Киргизии.
Затронут ряд практических вопросов двусторонней повестки дня с акцентом на сотрудничество в торгово-экономической и гуманитарной сферах, а также совместное противодействие коронавирусной инфекции.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/64404