
Восточноазиатский саммит


2020-11-14 14:40:00

Московская область, Ново-Огарёво

Глава Российского государства в режиме видеоконференции выступил на пленарном заседании 15-го Восточноазиатского саммита.

В ходе саммита обсуждались актуальные проблемы Азиатско-Тихоокеанского региона, включая укрепление региональной безопасности, обеспечение устойчивого экономического роста, предотвращение дальнейшего распространения коронавирусной инфекции.
По итогам форума принят пакет документов, в том числе Ханойская декларация по случаю 15-летия ВАС. 
* * *
В.Путин: Уважаемый господин Председатель, уважаемые коллеги! 
Прежде всего хотел бы поблагодарить Премьер-министра Вьетнама господина Нгуен Суан Фука за организацию сегодняшнего мероприятия. 
Восточноазиатские саммиты утвердились в качестве авторитетной площадки для обсуждения насущных тем, затрагивающих весь Азиатско-Тихоокеанский регион, для совместного поиска решений наиболее острых международных проблем. 
Именно на это направлен и главный документ, который планируется принять по итогам саммита, – Ханойская декларация. Согласен с ключевой зафиксированной в ней мыслью, что нашим странам нужно слаженно работать над поддержанием мира и стабильности в АТР, наращивать сотрудничество по широкому спектру политических и экономических вопросов. При этом важно действовать на принципах уважения международного права, учёта интересов друг друга, обеспечения равной и неделимой безопасности. 
Россия последовательно выступает за формирование атмосферы конструктивного сотрудничества, упрочения стабильности в Азиатско-Тихоокеанском регионе, в том числе это касается и военно-политической области, где риски и угрозы существенно возросли после прекращения действия по инициативе Соединённых Штатов Америки Договора о ликвидации ракет средней и меньшей дальности. 
Стремясь стабилизировать ситуацию и не допустить нового витка гонки вооружений, мы, как известно, в одностороннем порядке объявили мораторий на размещение ракет средней и меньшей дальности в АТР и других регионах мира до тех пор, пока от таких мер будут воздерживаться наши американские партнёры. Открыты к серьёзному разговору по данному вопросу со всеми заинтересованными государствами. 
И конечно, тесное сотрудничество и взаимодействие требуются для того, чтобы противостоять острейшему вызову, с которым столкнулся наш регион, да и всё человечество, – пандемии коронавирусной инфекции. Отмечу, что в Азиатско-Тихоокеанском регионе зарегистрировано свыше 20 миллионов заболевших коронавирусом, что составляет практически половину – 43,7 процента – от общего количества инфицированных в мире. 
В этой связи Россия выступила с предложением подготовить для утверждения лидерами государств – участников Восточноазиатского саммита совместное заявление, посвящённое вопросам борьбы с коронавирусом. Очень рассчитываю, что наша идея будет поддержана, и надеюсь, что сегодня этот документ будет принят. 
Хотел бы также напомнить, что ещё в 2016 году Россия выдвинула инициативу развития антиинфекционного сотрудничества в АТР. Её реализация позволила наладить координацию по линии эпидемиологических ведомств, организовать обмен опытом и информацией, начать подготовку профильных специалистов. Запущена программа повышения квалификации для эпидемиологов из государств региона на базе центра в городе Владивостоке в России. 
Весьма полезной является и деятельность созданного в Бангкоке при активном содействии России Центра военной медицины Ассоциации государств Юго-Восточной Азии. В мае на базе центра прошли командно-штабные учения по борьбе с пандемией, в которых приняли участие представители оборонных ведомств стран АСЕАН и партнёров по диалогу, а также эксперты Всемирной организации здравоохранения.
Российская сторона открыта для дальнейшей активной коллективной работы на эпидемиологическом треке. Нам есть что предложить в плане научного, клинического и производственного опыта в борьбе с инфекциями.
В России, как известно, разработана и применяется, уже используется первая в мире вакцина против коронавируса – «Спутник V». Недавно у нас зарегистрирована вторая вакцина – «ЭпиВакКорона»; на подходе – третья. Десятки стран уже выразили желание наладить кооперацию по поставкам и по совместному производству этих препаратов. Убеждены, что свободный доступ к вакцинации должны иметь граждане всех государств. 
Мы готовы и далее предоставлять партнёрам российские тест-системы, реагенты для диагностики коронавируса, в том числе на безвозмездной основе. Уже свыше миллиона тестов направлены более чем в 40 стран мира.
Важной задачей для совместной работы всех государств нашего общего региона является укрепление деловых и хозяйственных связей. Мы видим, что в условиях пандемии на азиатско-тихоокеанском пространстве снижаются объёмы взаимной торговли, инвестиционных обменов, наблюдается рецессия в ключевых промышленных и финансовых секторах. 
В частности, товарооборот России с государствами, представленными сегодня на саммите, по итогам трёх кварталов текущего года сократился на 12 процентов. Рассчитываем, что принимаемое сегодня по инициативе китайских партнёров заявление об обеспечении стабильного роста региональной экономики будет стимулировать расширение торговли, инвестиций и технологических обменов между нашими странами.
Как представляется, упрочению экономической кооперации в Азиатско-Тихоокеанском регионе будет способствовать и дальнейшее развитие разнопрофильных интеграционных проектов. Уверены, что региональные и субрегиональные объединения, такие как Ассоциация государств Юго-Восточной Азии, Евразийский экономический союз, Шанхайская организация сотрудничества, могут взаимодействовать в интересах всего региона, гармонично и эффективно дополняя друг друга.
На состоявшемся на этой неделе под российским председательством саммите Шанхайской организации сотрудничества принято совместное заявление лидеров, в котором получила одобрение идея сопряжения интеграционных усилий и предложенная Россией инициатива создания Большого Евразийского партнёрства как единого, широкого и открытого пространства безопасности и взаимовыгодного экономического и гуманитарного сотрудничества.
Другая тема, которая имеет важное значение для всех наших стран, – это цифровизация экономики и внедрение высокотехнологичных решений для улучшения жизни людей. В России многое делается для развития этой сферы. Сегодня мы занимаем седьмое место в мире по показателю вовлечённости людей в цифровую экономику. Большое количество услуг и инструментов поддержки граждан уже переведено в онлайн-формат. 
Мы приветствовали выдвинутую два года назад сингапурским председательством важную и своевременную инициативу так называемых умных городов, подразумевающую применение передовых городских технологий в странах АТР. Со своей стороны можем предложить собственные современные технологические наработки в этой области. 
Уважаемые коллеги, в заключение хотел бы подчеркнуть: будущее нашего Азиатско-Тихоокеанского региона зависит от того, насколько мы сможем сплотиться перед лицом возникающих вызовов и угроз, продемонстрировать политическую волю к сотрудничеству в интересах всеобщего и устойчивого развития. При таком подходе мы обязательно добьёмся результатов, и российская сторона готова вносить свой вклад в совместную работу.
Уважаемые коллеги, благодарю вас за внимание.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/64417