
Телефонный разговор с Президентом Франции Эммануэлем Макроном


2020-11-16 15:30:00

Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Французской Республики Эммануэлем Макроном.

С учётом сопредседательства России и Франции в Минской группе ОБСЕ обстоятельно обсуждено развитие ситуации вокруг Нагорного Карабаха. Владимир Путин информировал о предпринятых российской стороной активных посреднических усилиях, позволивших остановить кровопролитие и избежать новых жертв, а также о развёртывании российского миротворческого контингента вдоль линии соприкосновения и Лачинского коридора. Отмечено, что Заявление Президентов Азербайджана и России и Премьер-министра Армении от 9 ноября выполняется, обстановка в регионе в целом стабилизировалась.
Выразив готовность к координации работы по линии сопредседателей Минской группы ОБСЕ – России, Франции и США, лидеры акцентировали важность решения неотложных гуманитарных вопросов, включая возвращение беженцев в места постоянного проживания, обеспечение условий для нормальной жизнедеятельности населения, восстановление инфраструктуры, сохранение христианских храмов и монастырей. В этой связи Президент России сообщил о создании российского Центра гуманитарного реагирования. 
Затронуты некоторые вопросы двустороннего сотрудничества, в том числе в сфере совместного противодействия террористической угрозе. Дана положительная оценка состоявшимся в Москве 11–12 ноября переговорам Министра внутренних дел Франции Ж.Дарманена с руководителями профильных российских ведомств.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/64426