
Поздравление Майе Санду с победой на выборах Президента Молдавии


2020-11-16 13:00:00

Владимир Путин направил поздравительную телеграмму Майе Санду по случаю победы на выборах Президента Республики Молдова.

«Рассчитываю, что Ваша деятельность во главе государства будет способствовать конструктивному развитию отношений между нашими странами. Это, несомненно, отвечало бы коренным интересам народов России и Молдовы», – подчеркнул глава Российского государства в телеграмме, пожелав М.Санду успехов, крепкого здоровья и благополучия.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/64423