
Артём Здунов назначен временно исполняющим обязанности Главы Республики Мордовия


2020-11-18 18:45:00

Президент провёл рабочую встречу с Артёмом Здуновым, в ходе которой сообщил о решении назначить его временно исполняющим обязанности Главы Республики Мордовия.

Указ «О досрочном прекращении полномочий Главы Республики Мордовия»
В связи с заявлением Главы Республики Мордовия Волкова В.Д. о досрочном прекращении полномочий и в соответствии с подпунктом «в» пункта 1 и подпунктом «а» пункта 9 статьи 19 Федерального закона от 6 октября 1999 г. №184-ФЗ «Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации» постановляю:
1. Принять отставку Главы Республики Мордовия Волкова В.Д. по собственному желанию.
2. Назначить Здунова Артема Алексеевича временно исполняющим обязанности Главы Республики Мордовия до вступления в должность лица, избранного Главой Республики Мордовия.
3. Настоящий Указ вступает в силу со дня его подписания.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/64439