
Вячеслав Гладков назначен временно исполняющим обязанности губернатора Белгородской области


2020-11-18 18:35:00

Владимир Путин провёл рабочую встречу с Вячеславом Гладковым, в ходе которой сообщил о решении назначить его временно исполняющим обязанности губернатора Белгородской области.

Указ «Об исполняющем обязанности Губернатора Белгородской области»
В связи с досрочным прекращением полномочий Губернатора Белгородской области Савченко Е.С. и в соответствии с подпунктом «а» пункта 9 статьи 19 Федерального закона от 6 октября 1999 г. №184-ФЗ «Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации» постановляю:
1. Назначить Гладкова Вячеслава Владимировича временно исполняющим обязанности Губернатора Белгородской области до вступления в должность лица, избранного Губернатором Белгородской области.
2. Настоящий Указ вступает в силу со дня его подписания.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/64438