
Совещание с членами Правительства


2020-11-18 15:40:00

Московская область, Ново-Огарёво

Президент провёл в режиме видеоконференции совещание с членами Правительства Российской Федерации.

В.Путин: Уважаемые коллеги, добрый день!
С некоторыми мы уже сегодня общались. Тех, кого не видел, приветствую, хочу с вами поздороваться, уважаемые коллеги.
Нам сегодня с вами придётся, как и договаривались, позаниматься вновь проблемами борьбы с коронавирусной инфекцией. К сожалению, ситуация у нас складывается непросто. Поэтому мы поговорим об этом сегодня поподробнее. Так или иначе, это всегда остаётся в последнее время в поле нашего внимания, в поле нашего зрения. Но, как и договаривались, сегодня уделим этому особое внимание.
И попросил бы Татьяну Алексеевну Голикову начать. Хотел бы услышать её оценки текущей ситуации с коронавирусной инфекцией, что у нас на данный момент, по Вашему мнению, по Вашей оценке, происходит.
Т.Голикова: Уважаемый Владимир Владимирович!
Уважаемые коллеги, добрый день!
Как Вы знаете, на сегодняшний день в стране зарегистрирован 1 миллион 991 тысяча случаев заболевания новой коронавирусной инфекцией. В последние полтора месяца – с 1 октября по сегодняшний день – суточный показатель заболеваемости в среднем по стране увеличился в 2,5 раза – с 6,1 случая до 15,3 случая на 100 тысяч населения. Разброс значений суточного показателя заболеваемости колеблется от 1,8 на 100 тысяч населения в Республике Татарстан до 61,8 случая на 100 тысяч населения в Республике Карелия. 
Несмотря на напряжённость ситуации, в целом в стране ситуация контролируемая, но требующая быстрых мер реагирования на те проблемы, которые возникают. 
При этом я хочу сказать, что в тех регионах, где введены ограничительные меры и обеспечен строгий контроль за их исполнением, мы отмечаем стабилизацию либо постепенное стихание процесса распространения, менее напряжённую ситуацию с занятостью коечного фонда. Там, где контролю за санэпидмероприятиями и ограничительными мероприятиями не уделяется должного внимания, мы видим в том числе продолжающееся распространение новой коронавирусной инфекции.
Какие сегодня результаты? На сегодняшний день масочный режим введён во всех регионах страны. В 79 регионах запрещено проведение зрелищно-развлекательных мероприятий и работа ресторанов в ночное время – с 23 до 6 часов утра. Не введён запрет на проведение зрелищно-развлекательных мероприятий в шести регионах – это Тверская, Белгородская области, Ставропольский край, Республика Крым, Чукотский и Ненецкий автономные округа. В 75 регионах введены ограничительные мероприятия для граждан 65+ и граждан, страдающих хроническими заболеваниями. В 80 регионах усилен режим текущей дезинфекции в общественном транспорте, такси и местах общественного пользования. 
И, пользуясь сегодняшним совещанием, Владимир Владимирович, я ещё раз хочу обратиться к регионам страны, которые не реализовали в полной мере те ограничительные мероприятия, о которых я сейчас упомянула, принять требуемые меры и сделать это в самое ближайшее время.
Что касается школ. В 42 регионах сейчас продлены или идут школьные каникулы, 29 школ закрыты на карантин, около 91 тысячи школьников переведены на дистанционное обучение. У нас на сегодняшний день 16,8 миллиона человек – школьников. Эти меры не носят повальный характер по всей стране, они вводятся исходя из конкретной ситуации и исходя из эпидситуации на территории региона.
Что касается вузов. Общий контингент обучающихся в вузах – более 4 миллионов человек, в том числе по очной форме обучения почти 2,5 миллиона, полностью переведены на дистанционную форму обучения 2,2 миллиона человек. Это 54,6 процента контингента обучающихся. Один миллион переведён на частичное дистанционное обучение.
Хочу сказать, что ситуация и в школах, и в высших учебных заведениях находится как на контроле Правительства, так и на контроле регионов страны. Министерство просвещения, Министерство науки и высшего образования и Роспотребнадзор ежедневно ведут контроль и мониторинг за этой ситуацией. 
За период пандемии нами наработан определённый опыт, который мы неоднократно обсуждали с регионами, анализируя складывающуюся ситуацию, и со вчерашнего дня внесением изменений в санитарные правила оптимизировали проведение исследований и некоторых противоэпидемических мероприятий.
О чём идёт речь? Первое. Вы знаете, наверное, до вас наверняка это доносилось, что граждане выражают недовольство по поводу того, что пациентам приходится очень долгое время ждать результатов ПЦР-диагностики. Напомню, что в соответствии с методическими рекомендациями Минздрава срок получения такой диагностики составлял 48 часов, но он не исполнялся. Теперь изменениями в СанПиН, а это обязательные требования, предусматривается, что срок выполнения лабораторного исследования не должен превышать 48 часов от момента поступления биологического материала в лабораторию до получения его гражданином.
Хотела бы обратить внимание и лабораторий субъектов Российской Федерации, и частных лабораторий, и лабораторий Роспотребнадзора на необходимость соблюдения этой нормы.
Также регионы страны к нам обращались, что в ряде случаев они не имеют возможности быстро доставить полученный биоматериал до лаборатории, за эти 48 часов сделать анализ и уведомить о его результатах соответствующего пациента. В этой связи теперь в соответствии с изменениями подтверждённым случаем COVID считается случай с лабораторным подтверждением любым из методов, определяющих антиген возбудителя с использованием диагностических тест-систем, которые установленным порядком зарегистрированы в Российской Федерации.
Третье. Выписка к труду, учёбе, допуск в организованные коллективы после лечения как в стационарных, так и в амбулаторных условиях осуществляется при получении одного отрицательного результата ПЦР-исследования. А в случае получения положительного исследования через три дня осуществляется повторное исследование.
Четвёртое. Выписка пациента из стационара для продолжения лечения в амбулаторных условиях может осуществляться и до получения отрицательного анализа по тест-системе, по ПЦР-исследованию в том случае, если наблюдается серьёзное улучшение состояния пациента, за исключением тех случаев, когда выписка осуществляется в общежитие, коммунальную квартиру, гостиницу, учреждение социального обслуживания круглосуточного пребывания. Эти и ещё ряд изменений, которые опубликованы в санитарных правилах, позволят в том числе разгрузить коечный фонд, ситуация с которым по-прежнему продолжает оставаться в ряде регионов напряжённой.
На сегодняшний день в стране развёрнуто более 268 тысяч ковидных коек. Из них почти 147,5 тысячи оснащены подачей кислорода и почти 31 тысяча – искусственной вентиляцией лёгких. На утро вчерашнего дня был занят почти 81 процент коечного фонда. Загруженность коечного фонда выше, чем среднероссийский показатель, наблюдается в 46 регионах страны.
Наиболее критичная ситуация в десяти регионах, где занятость коек составляет более 90 процентов. В трёх регионах занято более 95 процентов коечного фонда. Это Чувашская Республика, Орловская область и город Севастополь.
Медицинскую помощь пациентам с новой коронавирусной инфекцией оказывают сегодня 512 тысяч медицинских работников. Это и врачи, и средний медицинский и младший медицинский персонал, и водители автомобилей скорой медицинской помощи. Мы им очень благодарны за их самоотверженный и тяжёлый труд.
Кроме того, сейчас по решению Правительства и оперативного штаба к оказанию медицинской помощи привлечены почти 55 тысяч студентов медицинских колледжей и вузов и клинических ординаторов, а также 11 тысяч волонтёров. Они также оказывают неоценимый вклад в дело борьбы с новой коронавирусной инфекцией.
Уважаемый Владимир Владимирович! По Вашему поручению мы внимательно следим за тем, как регионы используют те финансовые ресурсы, которые были выделены по Вашему поручению.
Первое. Я хочу сказать про 10 миллиардов рублей, которые выделены на мероприятия по борьбе с новой коронавирусной инфекцией, в том числе возможности оснащения коечного фонда. На вчерашний день регионами заключены контракты на сумму около 1,9 миллиарда рублей. 100 процентов объёмов законтрактовано в четырёх регионах: Башкортостан, Амурская область, Пермский край, Чукотский автономный округ. 46 регионов не заключили ни одного контракта. В качестве основных причин низкой контрактации регионы называют отсутствие коммерческих предложений, необходимость заключения соглашений с бюджетными и автономными учреждениями либо подготовку нормативных документов или технической документации. Мы считаем, что причины, которые они обозначили, аргументами в таких сложных условиях не являются, и мы ещё раз просим ускорить эту работу. Соответствующие поручения Председателем Правительства регионам даны.
Какие основные направления по заключённым контрактам? 35,5 процента – это закупка СИЗов, почти 25 процентов – это приобретение оборудования. Далее по убыванию следует закупка лекарственных средств, расходных материалов, транспортное обслуживание больных и медицинских работников, монтаж систем подачи кислорода.
Что касается 5 миллиардов, которые предназначены для бесплатного лечения граждан на амбулаторном этапе. На сегодняшний день заключено контрактов на сумму 1,6 миллиарда рублей 44 регионами. Высокая доля законтрактованных объёмов (практически 100 процентов) – это Кабардино-Балкарская Республика, Костромская область, Тульская область, Республика Адыгея, Кемеровская, Курганская, Липецкая области, Ямало-Ненецкий автономный округ. 
Распространение ковидной инфекции сегодня происходит на фоне сезонного роста гриппа и ОРВИ. Несмотря на то что недельные пороги заболеваемости превышены в 43 субъектах Российской Федерации, всё-таки за последние две недели количество регионов, где увеличение эпидпорогов сохраняется, – это 43, а было 47, то есть даже произошло некоторое снижение. 
На сегодняшний день по Вашему поручению от гриппа привито 60 миллионов человек, из которых 17 миллионов человек – это дети. И охват прививками сейчас составил уже 41 процент.
Теперь несколько слов по вакцине от COVID. С момента государственной регистрации «Спутника V» по сегодняшний день в гражданский оборот выпущено 58 тысяч доз вакцины. По сегодняшней информации, которая у меня имеется, на некоторых производственных площадках, которые вовлечены в эту работу, достигнуты очень неплохие результаты, и мы ждём существенного увеличения объёмов поступления в гражданский оборот. Графики, которые сейчас предоставляют производственные площадки, говорят нам о том, что в ноябре планируется выпустить в гражданский оборот 653 тысячи вакцин, в декабре – 2,2 миллиона. 
Сегодня начата третья фаза пострегистрационных исследований вакцины «Вектора». Уже получено разрешение на три площадки, это Москва и Московская область. Завтра будут вовлечены площадки Тюмени, Калининграда и Татарстана. Количество участников пострегистрационного клинического исследования – 3 тысячи человек, включая часть плацебо. И также «Вектор», не дожидаясь результатов пострегистрационных клинических исследований, начал наработку вакцины для введения её в гражданский оборот. Мы ожидаем, что уже небольшие объёмы поступят до 10 декабря, для того чтобы прививать население Российской Федерации. 
Владимир Владимирович, ещё раз хочу сказать, несмотря на то что ситуация в регионах напряжённая, Правительство Российской Федерации совместно с регионами страны держит её на контроле, и мы продолжим эту работу.
Спасибо.
В.Путин: Татьяна Алексеевна, по поводу занятости коечного фонда. Вы сказали, что в десяти регионах ситуация сложнее, чем в других субъектах Федерации. Но Вы назвали три: Чувашия, Севастополь, Орловская область. Можете назвать остальные семь?
Т.Голикова: Да, конечно, Владимир Владимирович. Это Ивановская область, Республика Коми, Республика Мордовия, Пензенская область, Самарская область, Иркутская область и Омская область. И плюс те три, которые я назвала.
В.Путин: Я понял. Я ещё в завершение скажу несколько слов и в адрес руководителей регионов, но, кроме того, чтобы их напрягать и ругать, нужно, конечно, им ещё и помогать. Вы и Минздрав работаете отдельно с теми регионами, которые нуждаются в этой поддержке? 
Т.Голикова: Конечно, работаем, Владимир Владимирович. Еженедельно и в рамках оперативного штаба, и в рамках селекторных совещаний, и поездок в регионы, которые проводит Министерство здравоохранения, эта работа ведётся. Более того, 10 миллиардов рублей, которые мы дали, мы же им разрешили использовать в том числе на развёртывание коечного фонда и оснащение этого коечного фонда соответствующим оборудованием. То есть здесь у нас есть полное понимание.
Другое дело, конечно, и это справедливо, регионы страны балансируют между оказанием помощи больным с COVID и сохранением объёмов плановой помощи по неинфекционным заболеваниям. Это очень сложный компромисс, который нужно вырабатывать.
Буквально на прошлой неделе мы с регионами страны обсуждали тему, как сохранить в сегодняшних условиях объём плановой помощи, чтобы не допустить увеличения смертности по сердечно-сосудистым, онкологическим и прочим заболеваниям, которые являются лидерами смертности в Российской Федерации, и оказание помощи ковидным больным. Поэтому я ещё раз говорю, что напряжение на врачебный персонал, на средний медицинский и младший медицинский персонал очень высокое, потому что часть из них перешли на работу с ковидными больными. Это, к сожалению, объективная необходимость.
Сейчас, называя эти регионы, я не говорю о том, что мы прямо жёстко их критикуем. Мы говорим о том, что там серьёзный напряг по ситуации, и весь комплекс мер, который осуществляется и нами, и ими в принципе должен приводить к тому, чтобы она складывалась более благоприятно и имела тенденцию к улучшению.
В.Путин: Да, я понимаю, что это многоплановая проблема, связанная и с кадрами, связанная и с выбыванием количества медицинского персонала, который работает по своим обычным специальностям. Местные власти вынуждены их отвлекать на борьбу с COVID. Знаю, что привлекаются уже и студенты высших учебных заведений и медицинских училищ, для того чтобы заместить врачей и медицинский персонал, который вынужден отвлекаться на борьбу с коронавирусной инфекцией. Я это всё знаю, надеюсь, ещё Министр об этом расскажет поподробнее. Но меня сейчас интересует другое: контролируется ли эффективность использования дополнительных средств, которые мы выделили – 10,5 миллиарда рублей, – в регионах Российской Федерации? Понятно, что это всё сложно, там простых решений нет, но мы же деньги выделяли специально для решения этой проблемы. Насколько эффективно они расходуются?
Т.Голикова: Владимир Владимирович, те цифры, которые я сейчас Вам приводила по использованию и по контрактации, – это цифры, которые предоставлены Федеральным казначейством. Казначейство и по поручению Правительства, и по поручению Министерства финансов осуществляет жёсткий мониторинг и за контрактацией, и за торгами, и за использованием этих финансовых ресурсов. Мы находимся на постоянной связи с Романом Евгеньевичем, за что я очень признательна и Министерству финансов, и Казначейству. И я думаю, что регионы чувствуют этот контроль. Во всяком случае, сегодняшний утренний разговор с Романом Евгеньевичем говорит о том, что регионы очень серьёзно подтянулись и по контрактации, и по ответственности за те решения, которые они принимают по использованию финансовых ресурсов.
В.Путин: Норматив проведения тестирования – не позднее 48 часов, всё-таки это тоже долго. 48 часов – двое суток. За это время, если человек болен, он же общается с коллегами по работе, с членами семьи. Долго. Ведь Вы мне докладывали ещё пару месяцев (и даже больше) назад, что у нас есть и другие системы, которые дают результат, и достаточно объективный результат, за гораздо более короткий срок.
Т.Голикова: Есть такие системы, Владимир Владимирович, они используются, но, может быть, их обращение в обороте ограничено. Во многом это тоже предопределяется и стоимостью самого исследования, особенно того, которое осуществляют частные медицинские организации. 
Мы с учёными Роспотребнадзора, которые постоянно сопровождают нас в период этой сложной пандемии, всё-таки выработали это решение – 48 часов. Почему, Владимир Владимирович? Потому что у нас разные регионы страны (предельный срок должен быть 48 часов), доставка материала в лабораторию не всегда возможна, особенно в отдалённых населённых пунктах, сразу. И мы дали возможность до 48 часов выдавать результат, с одной стороны. С другой стороны, мы разрешили использовать, как я уже сказала, тест-системы, которые, как Вы справедливо сейчас сказали, разные, и они обладают в том числе и экспресс-возможностями. Но при этом, если они всё-таки имеют не 100-процентный результат, такие у нас есть тоже, мы всё-таки потом, если они дали положительный результат, перепроверяем их на ПЦР или будем перепроверять их на ПЦР, для того чтобы чётко установить диагноз и изолировать человека.
И сейчас Роспотребнадзор вместе с Минсвязи отрабатывают систему быстрого оповещения по результатам конкретного гражданина. В некоторых регионах эти возможности используются, в некоторых регионах – нет, но мы это делаем.
В.Путин: Насколько я понимаю, ни одна тест-система 100-процентного результата никогда не даёт. То есть на каждой из этих тест-систем возможны сбои, поэтому вы и перепроверяете, насколько я понимаю. Вы мне уже об этом говорили, объясняли это. Но всё-таки нужно стремиться к тому, чтобы максимально сократить этот срок. Очевидные вещи, я думаю, что всем понятно, не надо быть большим специалистом, чтобы понять: чем быстрее это выявление происходит, тем меньше шансов, что больной человек заразит вокруг себя близких, друзей, коллег и так далее. Поэтому над этим нужно работать и сейчас, и в будущем, нужно стремиться к сокращению этого срока.
Ну и, конечно, количество выпускаемых в гражданский оборот вакцин нужно увеличить. Я думаю, что министр Мантуров мне ещё расскажет сегодня, нам всем, как идёт эта работа. Так что, Денис Валентинович, приготовьтесь, пожалуйста.
Но сейчас хотел бы послушать руководителя исполкома Общероссийского народного фронта. Я попросил ОНФ тоже подключиться к этой работе, как вы знаете, и провести мониторинг ситуации с медпомощью в регионах, с организацией этой работы.
Михаил Михайлович, пожалуйста. 
М.Кузнецов: Уважаемый Владимир Владимирович!
По Вашему поручению мы действительно проводим мониторинг проблем и обращений людей, с которыми они сталкиваются в период пандемии, совместно с Минздравом и регионами ищем решения.
Ситуация очень сильно отличается не только по регионам, но и с точностью до медучреждений. Штабы «Мы вместе» развёрнуты во всех регионах, и у них сейчас первоочередная задача – это помощь врачам и заболевшим COVID.
Первая и самая резонансная проблема, Владимир Владимирович, с которой сталкиваются люди, – это дефицит лекарств в аптеках. Что мы сделали? Мы взяли методические рекомендации Минздрава, где перечислены препараты, и провели опрос. Пока 3,5 тысячи аптек мы прошли во всех регионах, но к концу недели выйдем за 10 тысяч аптек, то есть массив будет уже достаточно большим и убедительным.
По противовирусным препаратам, что показывает опрос? В 30 процентах аптек отсутствуют вообще все противовирусные препараты, которые рекомендованы Минздравом, с составляющими. Но при этом самый востребованный препарат – это «Фавипиравир», он отсутствует в 85 процентах аптек полностью. То есть это то, что люди ищут и что их очень беспокоит.
По антикоагулянтам, препаратам. В 45 процентах аптек отсутствуют все рекомендованные антикоагулянты. А самым дефицитным препаратом является «Ривароксабан», его нет в 63 процентах аптек, то есть тоже его найти крайне сложно.
И наконец, по антибиотикам, третья группа, которую мы смотрим. Становится лучше, только в 9 процентах аптек нет вообще антибиотиков, рекомендованных Минздравом. Но при этом самый востребованный антибиотик – «Левофлоксацин» со всеми его производными – отсутствует в 73 процентах аптек.
То есть по востребованным препаратам ситуация достаточно сложная, их не хватает. Люди нам об этом говорят.
Здесь выходом из сложившейся ситуации является Ваше решение, Владимир Владимирович, о доставке бесплатных лекарств, которое Вы приняли. Хотелось бы отметить первые регионы, которые начали доставку ещё на прошлой неделе, – это Москва, Новосибирская область, Тульская область, Оренбургская, Ивановская, Калининградская, Липецкая и Курганская области, регионы, которые стартовали в самом начале.
На этой неделе добавляются регионы, но на вчерашний вечер доставка ещё не была запущена в 42 регионах. Очень хотелось бы, чтобы на этой неделе все регионы запустились, потому что люди очень этого ждут. Видимо, есть проблемы с контрактацией, о чём Татьяна Алексеевна говорила, не везде закуплены лекарства. Здесь очень высокие ожидания у людей.
На примере Курганской области, в которой доставляются с прошлого понедельника, с 9-го числа. Две трети лекарств людям доставили врачи при приёме и треть – волонтёры. Они разделили, волонтёры доставляли лекарства бесконтактно. Это работает. В итоге получилось, что 100-процентное покрытие, день в день поставлен диагноз, есть комплект бесплатных лекарств. Всего 350 человек они отработали. Очень важно, чтобы этот принцип «день в день» или на следующий день после постановки диагноза работал везде, по всей стране. 
Также, Владимир Владимирович, хотел обратить внимание на то, что люди, которые уже заболели ранее, до того как было принято решение, им всё равно ещё дополнительно нужны лекарства, чтобы они не остались в стороне и получили эти лекарства, а не только те, кто вновь заболевшие. 
Большую часть лекарств доставляют или выдают в поликлиниках сами врачи, но при этом есть 6 тысяч волонтёров по стране, которые работают с доставкой нековидных лекарств. Они уже подставляют плечо и могут подставить плечо системе здравоохранения. Они готовы включаться в систему доставки и там, где не будет хватать ресурсов в здраве. Это по лекарствам. 
Вторая проблема, с которой сталкиваются люди, – это сложность с вызовом врача на дом, – тяжело дозвониться в поликлинику, далеко не везде врачи приходят в первый день. По результатам нашего опроса, который мы проводили, 49 процентов посетил врач в день вызова, 26 – второй, третий день и 25 процентов – это те, кого посетил либо позже, либо уже сами пошли в поликлинику, когда врач не пришёл. Есть примеры, где люди ещё ждут врача. Это, например, в Хабаровске, городская клиническая поликлиника № 3, – до трёх суток ждут врача, в Еврейской автономной области, Ленинская ЦРБ, – до двух суток. Здесь, конечно, очень важно, чтобы эта ситуация менялась.
По нашим подсчётам, несмотря на растущую нагрузку, врачи успевают обработать до 70 процентов вызовов на дом в день. 
Владимир Владимирович, единственный способ это быстро решить – это транспортное обеспечение участковых врачей. Мы совместно с Минздравом ведём эту работу по всей стране. Приведу пример, как это работает.
Поликлиника № 15 Омска. Из 18 врачей работает сейчас 11. В среднем они получают 270 вызовов в день. Успевали без машин обрабатывать 189 – это 70 процентов. После выделения пяти автомобилей количество посещений выросло до 268, то есть практически 100 процентов вызовов они на машинах успевают закрыть. 
Штабами совместно с региональными властями организованы работы по поиску транспорта. 3040 автомобилей дали регионы, им большое спасибо, это в основном автопарки губернаторов, администраций городов, и 1250 автоволонтёров работают, возят участковых врачей. Уже шесть регионов воспользовались возможностью заказа такси с использованием федеральных средств. Такую возможность федеральный Минздрав им дал по тем средствам, которые Вы довели. Оцениваем текущую потребность где-то в 2700 машин дополнительно, которые смогут помочь системе поликлинического звена в части выезда на дом. 
Также у нас есть предложение, Владимир Владимирович, если это возможно, может быть, закрепить эти машины за врачами, чтобы они не только отвозили к больным, но и довозили на работу и забирали с работы, потому что врачам очень тяжело в этот период и им, конечно, нужны максимальное внимание и помощь.
Хотел бы сказать спасибо партнёрам проекта «Мы вместе» – это «Роснефть», «Газпром нефть», «ЛУКОЙЛ», они дают карты на бензин для автоволонтёров, им это очень помогает. 
Третья проблема – это дозвон в скорую помощь и в региональные поликлинические кол-центры. Касательно скорой помощи. Ключевой показатель, на который нужно смотреть, – 18 процентов недозвонов в скорую помощь. Это данные операторов связи по 75 регионам мы сегодня сводили. Очевидно, Владимир Владимирович, что система не рассчитана на такие нагрузки, которые она сейчас выдерживает. Конечно, можно с этим работать. Вы знаете, когда был пик весенней истории, звонил огромный вал людей на линии «Мы вместе» старшего возраста. Мы использовали систему обратного прозвона, когда отзванивают потом тем людям, которые не дозвонились.
Как это решать? Надо снимать нагрузку с системы «03» и также можно усиливать региональные поликлинические центры. В работе региональных поликлинических кол-центров задействовано 6236 волонтёров сейчас в 83 субъектах, и есть ещё ресурс для увеличения.
На примере ЦГКБ № 6 города Екатеринбурга хотел бы этот пример привести. Там создано за последние две недели три новых кол-центра, в которых работает 66 волонтёров в три смены. Общее количество недозвонов по Свердловской области на кол-центры снизилось с 10 тысяч в день до 500, то есть в 20 раз. По сути, в 20 раз легче люди стали прозваниваться. При этом, по данным операторов связи, из 77 регионов количество недозвонов на кол-центры, для скорой этот показатель – 18 процентов, для кол-центров сейчас составляет 30 процентов недозвонов. Это цифра, которую тоже можно и нужно снижать на порядок.
Где есть резервы? Часть регионов используют ресурсы МФЦ для увеличения количества специалистов. Это Ульяновская, Московская, Тульская, Брянская области, Ханты-Мансийский округ.
Что ещё очень активно помогает? Это звонки волонтёров-медиков и волонтёров-психологов с обратным прозвоном с уточнением о состоянии больных. Это 80 регионов уже. А здесь же волонтёры, порядка 100 тысяч, могут предлагать и доставку продуктов, и психологическую помощь, и другие формы помощи. Люди чувствуют заботу о себе, для них это очень важно.
Простой пример, Смоленская область, порядка 100 студентов Смоленского медицинского колледжа обзванивают около 2 тысяч человек в день. Благодаря этому мониторингу врачи подтверждали, что на 12 процентов снизилась госпитализация. Успевают выявить ухудшение состояния раньше, и врачи помогают. Действительно, это очень помогает.
Ещё один хороший пример хотел привести – Ямало-Ненецкий округ. Владимир Владимирович, там врачи, которые болеют в лёгкой форме и сидят дома, 53 человека, дистанционно консультируют больных. То есть они на работу ходить не могут, а консультировать по телефону могут. И это позволило высвободить 20 врачей для работы в стационарах. То есть они сидят дома, болеют, но сняли нагрузку со своих коллег. Мне кажется, это очень достойный пример, который также можно было бы другим коллегам посмотреть и воспользоваться.
Также регионы могут пользоваться технологией распредцентра «Ростелекома» – виртуальные АТС они создают, очень удобная вещь. Волонтёр может сидеть дома и работать в кол-центре. Ему не надо приходить в поликлинику рисковать здоровьем. Это тоже система, которую можно было бы всем использовать. И она бы реально очень всем помогла. Это по кол-центрам.
Четвёртая проблема – по ожиданию пациентов в приёмных покоях стационаров. Мы здесь работаем со специалистами, в том числе Росатома, по оптимизации производства и центра компетенцией Минэко. Попробовали посчитать среднее время госпитализации, оно сейчас составляет 49 минут, то есть приличное. Однако есть выпадающие регионы, где время ожидания составляет и два, и 2,5 часа. Один из способов облегчить ожидание – привлечь волонтёров. Например, Ульяновск, Татарстан привлекли волонтёров. Чем они занимаются? Они остаются на ночные дежурства, помогают в транспортировке, оформляют документацию, маршрутизацию пациентов. Падение времени на госпитализацию – в полтора раза. То есть ребята могут здесь также подставить плечо.
И последнее. Владимир Владимирович, мы хорошо понимаем, насколько тяжело сейчас врачам, и нужно использовать все формы их поддержки. У нас есть отдельные примеры помощи – это и транспорт от дома до работы, про который мы говорили, и организация горячего питания. Это пока только порядка 50 регионов, но хотелось, чтобы это было более масштабно. 
Хочется отметить помощь бизнеса. Кто-то отправляет врачам чай, конфеты, фрукты, кто-то бесплатные сертификаты на посещение салонов красоты, а кто-то, как в Вологодской области, создали попечительский совет из 20 крупнейших фирм и закрывают потребности больниц. В Нижегородской области бесплатное посещение врачами спортзалов. Ещё хотел привести пример. Студенты в Дагестане сидят с детьми врачей, пока мамы находятся в «красной зоне». Помощь семьям врачей – это тоже очень важная, мне кажется, и морально значимая история. 
Постараемся совместно с регионами организовать эту работу по всей стране. Вся эта помощь даёт очень хороший, ощутимый для врачей эффект, но это локальная инициатива. Нужно, чтобы она носила повсеместный характер, в том числе, возможно, с использованием федеральных средств поддержки. 
Владимир Владимирович, в завершение хотелось бы поблагодарить Правительство за живую реакцию на все сигналы, которые мы обнаруживаем, отдельно Минздрав, с которым мы находимся в «горячем» диалоге, спорим, регионы и губернаторов за совместную работу. А самое главное, сказать спасибо каждому волонтёру, который откликнулся на призыв включиться в работу штабов.
Большое спасибо. 
В.Путин: Спасибо. 
Попрошу сейчас Министра здравоохранения Мурашко Михаила Альбертовича прокомментировать и высказать свои соображения по поводу того, как можно исправлять ситуацию в той части, которая была сейчас изложена Михаилом Михайловичем. 
Единственное, на что хотел бы обратить внимание. Михаил Михайлович сказал о работе врачей, которые в лёгкой форме болеют дома и оказывают помощь своим коллегам, сидят на телефоне, выполняют определённые функции. Вы сказали, что можно рекомендовать это другим регионам. Нет, нельзя. Вы знаете, мне кажется, что уместным даже будет сравнение с событиями Великой Отечественной войны, мы весь год посвятили этим событиям, 75-летию Победы. Нам известны случаи героизма, массового героизма, индивидуального: Александр Матросов закрыл собой долговременные укрепления противника, в небе над Москвой лётчик Талалихин осуществил первый таран и так далее. Мы можем только восхищаться и всячески пропагандировать вещи подобного рода, так же как и работу наших врачей, которые, будучи больными сами, тем не менее продолжают трудиться и оказывать помощь своим коллегам. Но мы не можем кого-то побуждать к этому и говорить о том, что мы должны этот опыт расширять. Это, наверное, было бы неправильно, это личный выбор каждого человека, в данном случае медицинского работника. 
А всё остальное, да, это очень важно. И спасибо Вам большое за этот анализ. Спасибо вашим волонтёрам и волонтёрам вообще, которые работают по этому направлению. 
Я попрошу Михаила Альбертовича сейчас прокомментировать то, что было сказано Михаилом Михайловичем. Пожалуйста.
М.Мурашко: Добрый день, уважаемый Владимир Владимирович!
Ситуация с коронавирусом в Российской Федерации, как и в мире в целом, остаётся напряжённой. Вы сравнили с Великой Отечественной войной, а фактически на сегодняшний день у нас идёт мобилизация медицинской системы в полном её проявлении.
Сегодня у нас находятся на лечении более 1100 пациентов, как уже озвучивала Татьяна Алексеевна. 221 тысяча пациентов находится с подтверждённым диагнозом новой коронавирусной инфекции в стационарах, и 17 тысяч пациентов находятся с внебольничными пневмониями, этиология по которым или устанавливается, или уже подтверждена иной этиологии.
Среди госпитализированных 10 процентов – это тяжёлые пациенты, требующие интенсивного наблюдения. В целом на искусственной вентиляции лёгких сегодня занято от поступающих больных и развёрнутых коек около 5 тысяч коек. Реанимационное отделение: пациенты, которые находятся на неинвазивной вентиляции лёгких или под наблюдением, в целом от реанимационных коек занимают 20 процентов.
В летний период мы койки перепрофилировали обратно в оказание помощи пациентам с неинфекционными заболеваниями. Это очень важно, потому что востребованность всех видов помощи необходима. При нарастании заболеваемости 184 тысячи коек были возвращены вновь для оказания помощи пациентам с инфекционными болезнями.
Нужно отметить, что использование принципов военной медицины на сегодняшний день прослеживается во всём, в частности, один из элементов, который мы используем, – это принцип сортировки на амбулаторном и стационарном этапе и этапное оказание медицинской помощи.
Фактически в нормативных документах сегодня закреплены несколько типов коек. Это провизорные койки для диагностически неясных пациентов, непосредственно инфекционные койки с «красными зонами», оснащённые кислородом в соответствии с документами Министерства здравоохранения и реанимации. И мы ввели в апреле ещё один разрешённый формат, сегодня он стал наиболее востребованным, – это койки долечивания, когда пациент, пройдя определённо острую фазу, когда невозможно ещё выписать на амбулаторное лечение, может быть переведён на койки долечивания. Они используются в санаториях, профилакториях или организациях иных типов. Требования по ним, конечно, значительно легче, чем по койкам, которые первыми принимают пациентов.
Отдельно хочу отметить, что эффективное использование алгоритмов маршрутизации пациентов и ведения закреплено нормативными правовыми документами, и уже сегодня мы используем методические рекомендации, которые включили в себя, вобрали уже лучшие практики, в том числе системы управления пациентами. Мы видим, что наиболее уязвимая категория пациентов – это 60 лет и старше, особенно риски высоки для пациентов старше 80 лет. Поэтому использование именно риск-ориентированного подхода в лечении пациентов и выборе метода лечения и места лечения – это один из ключевых элементов.
Амбулаторная помощь. Как уже Михаил Михайлович говорил, мы с ними взаимодействуем фактически в одном формате, наши студенты-медики являются волонтёрами ОНФ, сегодня для амбулаторного этапа, конечно, ключевая вещь – это транспорт. Не только выход медицинского работника на дом, но и доставка в амбулаторные центры, где есть возможности для диагностики, – и инструментальной диагностики, и непосредственно осмотра врача. Сегодня почти 8 тысяч машин в регионах дополнительно привлечено. Но в восьми регионах мы видим, что пока транспорта недостаточно. 
Продолжается работа реанимационных консультативных центров. Это три крупнейших учреждения, которые взяли на себя нагрузку консультирования реанимационных больных. Сегодня утром с ведущими реаниматологами страны мы проводили консилиум, поскольку в целом у нас проведено 23 тысячи консультаций через реанимационный консультативный центр для взрослых. Сегодня нагрузка в день на реанимационный консультативный центр доходит до 190 человек. Медики сегодня справляются, введены определённые алгоритмы, но мы видим, что необходима определённая модернизация системы. 
Новым эффективным элементом также стало использование организаторов здравоохранения и выездных групп. Выездные группы именно для того, чтобы отладить процессы, включая в том числе бережливые технологии. Совместно со специалистами «Росатома» и Министерства экономики мы в ежедневном режиме осуществляем дистанционную и очную работу именно по постановке системы оказания медицинской помощи, эшелонирования и так далее. 
Хочу сказать, что сегодня бригады работают в Томской, Новосибирской, Кемеровской, Иркутской, Свердловской областях, в Пермском крае, Амурской области. Всего такие бригады уже совершили 92 выезда и более 2 тысяч удалённых консультаций. В еженедельном режиме идут и учёбы для организаторов здравоохранения и непосредственно медицинских работников. 
Хочу отметить, что вопрос лекарственного обеспечения, который был затронут Михаилом Михайловичем, является одним из вопросов повышенного внимания. Для бесперебойного обеспечения ещё весной были установлены требования о неснижаемом запасе (остатке) лекарственных препаратов. В стационарных учреждениях Росздравнадзор мониторирует остатки, и эти нормативы составляют до четырёх недель.
Мы видим, что ряд регионов имели запасы меньшего объёма, но в стационарах лекарственное снабжение достаточно стабильное.
Амбулаторная же часть – это именно вопросы импульсного спроса, которые возникли в связи с увеличенным количеством находящихся пациентов, они действительно вызвали определённое напряжение, в том числе логистическая цепочка, которая потребовала модернизации.
Хочу сказать, что по группам препаратов, их основных пять – это противовирусные препараты, антибактериальные препараты, антикоагулянты, жаропонижающие и гормональные препараты, по ним были приняты решения по развёртыванию дополнительных площадок, и фактически в течение нескольких дней эти площадки вносятся в регистрационное удостоверение. Совместно с Министерством промышленности и торговли эта работа ведётся. Но есть ряд препаратов, особенно это группа антикоагулянтов, которые в Российской Федерации производятся в меньших объёмах. Поэтому вновь зарегистрированные препараты уже с тем механизмом, который был разработан ещё весной, достаточно быстро вошли в оборот, и производственные площадки, которые их выпускают, своевременно наращивают объём производства.
Хочу отметить, что изменение регуляторной политики в формате включения в список жизненно важных лекарственных препаратов также произошло с регулированием цены, что беспокоило население. И по ряду препаратов снижение составило более чем в четыре раза, это противовирусные препараты, которые упоминались, в том числе «Фавипиравир». Хочу отметить, что, конечно же, во взаимодействии с Министерством промышленности и торговли все методические рекомендации содержат формулярный список, объёмы под них рассчитаны и непосредственно производителям доводятся.
По лекарственному обеспечению в рамках выделения средств. Сегодня 43 региона обеспечивают на амбулаторном этапе, остальные – заключают или в процессе заключения договоров. В августе мы проинформировали субъекты о том, что на амбулаторном этапе необходимо направить региональные средства, в рамках законодательства это возможно, на амбулаторную часть пациентов. 35 регионов это сделали чуть раньше, получив дополнительные финансовые средства, сегодня это укрепили. 
По контролю за лекарственным обеспечением Росздравнадзор проводит фактический мониторинг и проверки, в том числе подключение ОНФ также позволяет нам иметь объективную картину.
Уважаемый Владимир Владимирович, коллеги, хочу отметить, что по Вашему поручению по вакцинации против гриппа работа идёт в штатном режиме, все поставки идут точно в срок, и вакцинация также.
Завершая своё выступление, я хотел бы отметить, что, конечно же, кадровый вопрос для нас является ключевым. Сегодня почти 510 тысяч медицинских работников работают на оказание медицинской помощи пациентам с новой коронавирусной инфекцией и 10 процентов – это студенты-медики, которые привлечены для оказания медицинской помощи, и волонтёры. Волонтёры работают в программе «Мы вместе» и непосредственно привлекаются для работы кол-центров. Это хорошо зарекомендовавшая себя форма работы.
Ну и, для того чтобы иметь обратную связь непосредственно от медицинских работников, по поручению Михаила Владимировича на прошлой неделе запущен через сайт «Государственных услуг» сервис, где медицинские работники, указав медицинскую организацию, могут сообщить о тех или иных проблемах или предложениях, которые возникают у них при работе. 
Завершая своё выступление, мне хотелось бы сказать, что сегодня медицинская служба работает в серьёзном напряжении, но объёмы, которые мы получаем, конечно же, должны регулироваться комплексом противоэпидемических мероприятий по разрывам цепи передачи. Мы видим, что те регионы, которые своевременно это вводят, они в том числе и регулируют, и защищают население. 
Спасибо большое. Доклад закончил.
В.Путин: Михаил Альбертович, если я не ослышался, Вы сказали о системе управления пациентами. 
М.Мурашко: Это система управления госпитализацией.
В.Путин: Секундочку. Пациентами не надо управлять, пациентов нужно лечить. Надо управлять коечным фондом, надо управлять системой лекарственного обеспечения, надо управлять системами связи, надо обеспечить своевременное тестирование, как я уже сказал и так далее. А пациентов надо лечить. Я понимаю, что есть определённая профессиональная терминология, но надо избавляться от того, что не несёт в себе нужного нам содержания. Иначе это может акценты неправильно расставить.
У меня конкретный вопрос. И Михаил Михайлович об этом сказал, и Вы сказали о недостатке медицинского транспорта. Как Вы оцениваете этот объём? Насколько я понял, Михаил Михайлович сказал, 2700 машин не хватает, по мнению ОНФ. А Ваша какая точка зрения на этот счёт?
М.Мурашко: Да, эта цифра выверена и подтверждена нашими специалистами и Михаилом Михайловичем. Эта цифра, мы подтверждаем, – 2700. Особенно восемь регионов, которые я называл, также требуют немедленного принятия решения по дополнительному транспорту. Для того чтобы ускорить обслуживание вызовов, необходимо ввести не только выезд на дом, но и в том числе с Роспотребнадзором отработаны правила по обработке автотранспорта при доставке непосредственно пациента в амбулаторный центр, для того чтобы провести более тщательное обследование и тестирование. Такой механизм позволяет более экономно использовать ограниченные ресурсы. Поэтому 2700 автотранспорта – это действительно те цифры, которые необходимо добавить в систему именно на сегодняшний день.
Это позволяет облегчить и работу скорой помощи, потому что по некоторым регионам нагрузка возрастала в пиковые дни до двух раз, в частности, в Пермской области количество вызовов с установленным диагнозом «пневмония» возросло на скорой помощи в девять раз. Поэтому именно использование неотложной помощи и именно управление маршрутизацией автотранспорта, ресурсами всеми – это как раз сегодня одна из самых значимых задач для здравоохранения. И поэтому специалисты, которые бережливым производством занимаются, они для нас просто оказывают огромную помощь и услугу.
В.Путин: Вы этот вопрос ставили как-то в Правительстве официально? Этот вопрос поднимался? Этот транспорт чей должен быть? Муниципальный, да?
М.Мурашко: Транспорт, о котором сказала Татьяна Алексеевна, – это дополнительные средства, которые выделены. Они выделены в том числе на привлечение автотранспорта, на контрактацию, в том числе машин такси. В письмах, которые доведены были Правительством, о назначении средств используемых это указано. И именно экстренное привлечение наёмного транспорта облегчает работу сегодня. Это 8 тысяч машин, это как раз те, которые…
В.Путин: В рамках этих 10 миллиардов, которые мы выделили регионам?
М.Мурашко: Совершенно верно.
В.Путин: И этого будет достаточно?
М.Мурашко: Да, сегодня почти 8 тысяч машин привлечено. Стоимость привлечения машин достаточно умеренная, и в том числе используется автотранспорт и волонтёров, и гаражей дополнительно, которые имеются у субъектов.
В.Путин: Я хочу просто понять. Вы считаете, что этих средств, которые выделены на решение понятных нам с вами проблем, в рамках 10 миллиардов достаточно будет для решения транспортной проблемы? Тогда нужно нам разобраться с тем, как эти средства используются. Значит, они неэффективно пока используются, и в регионах эти деньги, которые мы выделили, пока не заработали должным образом.
Т.Голикова: Владимир Владимирович, позволите?
В.Путин: Конечно.
Т.Голикова: Мы анализировали эту ситуацию сегодня с Казначейством. Действительно, на транспортное обслуживание, в том числе посредством привлечения возможностей частного медицинского транспорта, это задействовано в очень небольшом количестве регионов, хотя разрешение мы такое дали. Это первое. Мы бы просили ещё раз регионы на это обратить внимание. Возможно, здесь существует некая боязнь, а возможно, частные транспортные компании предлагают высокие тарифы. Но мы специальным образом обращались ко всем, чтобы они оказали содействие государственным и муниципальным медицинским организациям, чтобы такую работу организовать.
Второе. Мы мобилизовали, обратились к регионам мобилизовать тот ресурс автомобильного транспорта учреждений социальной службы, который был приобретён в 2019 году в рамках проекта «Демография» для обслуживания пожилых и довоза их в медицинские организации, а также врачей для оказания помощи и осмотров пожилых граждан. Это была 1581 машина, которая была приобретена в 2019 году. Мы просили соцслужбы, чтобы они переориентировали, в том числе этот автомобильный транспорт, на оказание помощи и довоз и медицинского персонала, и пациентов до медицинских организаций.
Третье. У нас не возбраняется приобретать автомобильный транспорт в виде скорых помощей или автомобилей для фельдшеров у наших промышленных предприятий за счёт тех 10 миллиардов, которые мы предоставили субъектам. Но здесь, очевидно, может быть, регионы ожидают эту ситуацию, но сразу промышленность, наверное, не готова выдать то количество, которое бы хотели регионы. Но здесь, мне кажется, есть тема, которая связана именно с небольшим автомобильным транспортом, который довозит именно врачей, такой фельдшерский автомобиль, если можно сказать, а не большой автомобиль скорой медицинской помощи, который транспортирует больного. Это с точки зрения довоза для промышленности было бы правильно. 
Ну и ещё, наверное, скажу, хотя это всё-таки будет 1 января 2021 года, у нас машины будут в большом объёме приобретаться за счёт средств, которые предусмотрены на программы модернизации первичного звена здравоохранения. 
В.Путин: &lt;…&gt; Зачем нам ждать января? Это же технический вопрос. Я понимаю, у нас есть закон о бюджете и так далее, но это же технический вопрос, это можно продумать и сделать.
Т.Голикова: Я специально об этом сказала, Владимир Владимирович, потому что у нас в принципе, наверное, есть возможности. Если скорых медицинских помощей и автомобилей для фельдшеров, например, сейчас в отдельных субъектах не хватает и если промышленность готова поставлять в соответствии с соответствующим графиком, наверное, можно было бы, и здесь я готова с Антоном Германовичем проговорить эту тему, за счёт денег этого года оплатить заказ на следующий год, там, где машины стоят в программах субъектов. А, соответственно, Минфин из этих денег может вернуть себе в резервный фонд или в бюджет для других целей, для которых обеспечены другие финансовые ресурсы. Мы можем это проработать и с Антоном Германовичем, и с Денисом Валентиновичем.
В.Путин: Да, так и нужно сделать. 
Сейчас я Денису Валентиновичу слово дам, но каждый из этих вопросов нужно проработать, каждый из этих вопросов нужно дожать, надо, чтобы эта система заработала.
М.Мурашко: Владимир Владимирович, можно ещё одно слово? 
Сегодня очень хорошая практика быстро закрыть потребность – это привлечение машин такси. Скажем, Ростовская область привлекает машины «Яндекс.Такси» для доставки именно медицинского профессионала, стоимость составляет до 10 рублей за поездку, то есть специальные тарифы. И для того, чтобы нам сегодня в экстренном порядке быстро урегулировать, – это решаемая задача. 
В.Путин: Решаемая, можно и так сделать, ради бога. 
Только чтобы на этом никто не наживался, а то мы знаем такие ситуации. Слава богу, сейчас много волонтёров, много людей, которые даже бесплатно врачей возят, дай им бог здоровья, зачтётся им это. Но есть и другие, правильно? Просто по каждому из этих вопросов нужно отработать. А если использовать такси, действительно, по какому-то устойчивому, понятному тарифу, о котором нужно местным властям договариваться.
Просто я ещё раз хочу повторить: нельзя пускать на самотёк, нельзя просто ограничиться формулировками, что «обратились к тем» или «предложили этим», нужно дожать каждый вопрос и понять, как механизм работает. Только тогда можно будет рассчитывать на результат.
Пожалуйста, Мантуров Денис Валентинович.
Д.Мантуров: Спасибо большое.
Владимир Владимирович, если позволите, я прокомментирую то, что касается автомобилей.
В.Путин: Денис Валентинович, извините, есть ещё один вопрос – это связь. Вот Михаил Михайлович обратил на это внимание, людям не так просто дозвониться. Это тоже вопрос, на который нужно обратить внимание, мы ещё к этому сейчас вернёмся.
Пожалуйста, Денис Валентинович.
Д.Мантуров: Спасибо большое, Владимир Владимирович.
Я на всякий случай подготовил как раз справку относительно скорой помощи и в целом по автотранспорту, чтобы понимать наши возможности.
Помимо того, что в этом году выделялось Правительством более 10 миллиардов рублей на закупку во все 83 субъекта, это более 5,5 тысячи автомобилей класса В и С, сейчас на согласовании в Правительстве находится проект распоряжения по выделению ещё на 182 машины в несколько регионов. В частности, в Чувашию, в Краснодарский край, Кировскую область, Тульскую область, Псковскую. Мы готовы оперативно, если говорить про скорые помощи, то до конца года обеспечить поставку 140 машин, поскольку у нас оцифрованы все эти производства, мы понимаем, кто и что может. И в январе ещё 600, если говорить о скорых помощах класса В и С. Если говорить о легковых машинах, то до конца года мы можем обеспечить оперативную поставку до 2 тысяч автомобилей и в январе ещё 2,5 тысячи.
Исходя из опыта первой волны, мы ещё летом сориентировали наши фармацевтические предприятия на создание полугодовых запасов сырья и материалов по антиковидной номенклатуре. Под эти цели компании привлекли из Фонда развития промышленности уже более 10 миллиардов рублей, в первую очередь это на оборотку – 36 проектов, в том числе на расширение производства, которое они с июля наращивают. 
В итоге уже в начале октября мы вышли на объёмы выпуска препаратов от коронавируса, вдвое превышающие пиковые апрельские значения. Это обеспечило значительные складские запасы, поскольку лекарства были слабо востребованы несколько месяцев подряд. Но уже в середине октября начался ажиотажный спрос и в аптечном, и в госпитальном сегментах. 
К сожалению, такой колоссальный вброс препаратов в рынок не смогла «переварить» и система маркировки. Серьёзный сбой случился 21 октября, «Оператор-ЦРПТ» устранил за сутки. Однако были ещё в системе всё равно ошибки, что мешало нормальной работе товаропроводящей сети с учётом такого колоссального объёма. В этой ситуации Председатель Правительства поддержал наши предложения перевести работу системы из разрешительного в уведомительный порядок на несколько месяцев. За счёт этого мы разрядили напряжение на рынке. В течение недели сняли основные логистические вопросы с дистрибьюторами и фармкомпаниями и, что важно, сохранили работу при этом в самой системе и возможность отслеживать движение лекарств.
Сейчас особый акцент мы делаем на выполнении Вашего поручения по бесплатному обеспечению наших граждан, проходящих амбулаторное лечение, и вместе с Минздравом мы оцифровали совокупную потребность всех регионов. Текущие объёмы производства, а также импортные поставки покрывают те заявки препаратов и для амбулаторного, и для госпитального звена. Чтобы упростить субъектам работу и приоритизировать закупки антиковидных лекарств, заявкам присвоен цифровой узнаваемый бюджетный код. 
Но если по медучреждениям у нас есть относительно объективная картина прогнозного спроса, то по рознице её сложить практически невозможно, особенно с учётом того, что зачастую многие рецептурные препараты отпускаются без предписания врачей. Поэтому мы поставили предприятиям задачу продолжить интенсивно наращивать выпуск, несмотря на риски перепроизводства, имею в виду гарантированное насыщение аптечного сегмента. А чтобы более оперативно отгружать товар потребителям, производители уже переходят на прямые поставки в медучреждения и розницу, минуя дистрибьюторское звено. 
Только за последние две недели фармкомпании суммарно по всей номенклатуре увеличили выпуск ещё на 40 процентов. И по большинству препаратов в ноябре-декабре мы нарастим объёмы более чем в три раза. В первую очередь это касается дефицитных лекарств, о которых говорил сегодня Михаил Михайлович. Это, в частности, антибиотик «Азитромицин», это российский аналог импортного «Сумамеда», который уже у нас выпускают 11 производителей, это препарат «Левофлоксацин», аналог импортного антибиотика «Таваник», производимый в России уже 16 компаниями. А также это три отечественных препарата одного терапевтического действия – это «Фавипиравир», «Коронавир» и «Арепливир». 
По назальному «Интерферону» буквально вчера, Владимир Владимирович, в Москве запущена новая линия, удваивающая общее производство препарата в стране в целом. Лекарства против цитокинового шторма – это «Олокизумаб» и «Левилимаб», которые мы начали выпускать в мае, регионы до октября практически не заказывали. Сейчас на фоне повышения спроса компания экстренно наращивает объёмы. 
Дополнительно в конце прошлого месяца Минздрав включил в схемы лечений ещё семь препаратов. Очевидно, что по ним мы тоже получили дополнительный запрос. Чтобы его выполнить, собственное производство комбинируем с иностранными поставками. Например, по антибиотику «Моксифлоксацину» до конца года выйдем на выпуск полумиллиона упаковок в месяц, а ещё 310 тысяч пополним импортом.
По «Гидроксихлорохину». Ещё летом у нас был сформирован существенный запас из более 200 тысяч упаковок, который лежал на складах с июня по октябрь. Всё это время он был никому не нужен, а потом весь ушёл за две недели. Учитывая запрос системы здравоохранения, мы уже возобновили выпуск этого препарата, до конца года сделаем порядка 180 тысяч упаковок. И запланировали закупки в Индии, но в иностранной упаковке.
По такой же схеме, которая была опробована ещё весной, будем обеспечивать госпитальный и амбулаторный сегменты и по другим, не выпускаемым у нас препаратам. Имею в виду девять лекарств из списка Минздрава, такие как «Ривароксабан», «Апиксабан», «Метилпреднизолон», а также другие.
У нас на самом деле нет задачи создавать мощности под каждый импортируемый препарат, который имеет крайне ограниченное применение в мирное время, но «подушку безопасности» необходимо иметь по всей номенклатуре. Поэтому, как только мы насытим рынок, можно будет начать формирование оборачиваемого государственного лекарственного резерва. Вместе с Минздравом мы уже определили перечень препаратов и субстанций, а также объёмы создания таких запасов. Это в том числе даст гарантии выкупа излишков у фармкомпаний, которые сейчас идут нам навстречу по перепроизводству. То же самое весной у нас было по СИЗам, когда предприятия давали стране объёмы под наше «честное слово». Сейчас, когда они нарастили мощности и работают в штатном режиме, мы закупаем у них то, что в избытке лежит на складах в резервах.
Владимир Владимирович, понимая всю остроту ситуации, хотел бы сказать, что весной мы смогли оперативно сгладить пики спроса в торговле, а наши производители в итоге закрыли все потребности по средствам индивидуальной защиты и медицинской технике. Я могу заверить Вас, что и по лекарственным средствам промышленность, здравоохранение и аптечный ритейл делают всё для преодоления сложившейся ситуации. 
Спасибо Вам за поддержку. Доклад закончил.
В.Путин: Что касается ажиотажного спроса, вчера ещё никому ничего не нужно было, сегодня уже ничего нет. Мы все с вами знаем, что это возможно, и здесь нечего на людей какую-то вину перекладывать. Я понимаю, что это непросто, но надо быть всегда к этому готовыми. Поэтому я очень рассчитываю на то, что Вы сказали по возможности увеличения производств. Это первое.
Д.Мантуров: Всё исполним.
В.Путин: А второе, хотел бы попросить Вас вернуться всё-таки ещё и к транспорту. Ещё раз, пожалуйста, расскажите о возможности производителей нарастить производство в необходимом объёме и как можно быстрее.
Д.Мантуров: Владимир Владимирович, по легковым автомобилям, как я сказал, до конца года возможно оперативно будет поставить около 2 тысяч автомобилей, плюс к этому около 140 автомобилей скорой помощи, если такое решение будет дополнительно принято. И в январе с закладкой сегодня мы сможем дополнительно ещё отгрузить 2,5 тысячи автомобилей, именно легковых.
В.Путин: С Татьяной Алексеевной проработайте, пожалуйста. Ведь нам нужно не всё сразу, а в несколько регионов, где ситуация особенно сложная. Прежде всего с ними нужно разобраться и их поддержать. Хорошо?
Д.Мантуров: Есть. Отработаем.
В.Путин: Спасибо.
Я попросил бы Чернышенко Дмитрия Николаевича по поводу связи. Какие есть идеи и предложения?
Д.Чернышенко: Владимир Владимирович, мы с операторами связи этот вопрос оперативно проработаем плюс будем использовать операторов виртуальной связи, которые позволят очень быстро обеспечить расширение каналов, и этот вопрос оперативно закроем, доложим. Я уже сделал заметку.
В.Путин: Обязательно. Попрошу Вас заняться этим лично. Если у людей в этой ситуации возникают проблемы с дозвоном до медицинских учреждений, надо сделать всё, для того чтобы эта проблема была закрыта. Я понимаю, это связано и с перегрузкой медучреждений, всё понятно, но тем не менее в контакте с Минздравом, с регионами, пожалуйста, позанимайтесь этим вопросом. Хорошо?
Д.Чернышенко: Да.
В.Путин: Спасибо.
Д.Чернышенко: Ещё, Владимир Владимирович, дополнительно проработаем с операторами, которые обеспечивают перевозки, интеграцию с Единой системой идентификации, чтобы можно было врачей автоматическим образом обеспечивать транспортом и государству компенсировать перевозки. Это тоже возможно сделать с помощью наших государственных информационных систем. Проработаем.
В.Путин: Согласен. Всё правильно.
И вопрос к Антону Германовичу Силуанову. В связи с тем, что мы сегодня обсуждали, и в связи с возможными передвижениями средств «влево», как мы говорим, с решением вопроса с приобретением дополнительного автотранспорта либо лекарственных препаратов есть ли какие-то у Вас соображения, есть ли какие-то сложности и как Вы видите решение этих вопросов?
А.Силуанов: Уважаемый Владимир Владимирович! Коллеги!
Действительно, мы этот вопрос отработаем, определим потребность в автотранспорте вместе с Татьяной Алексеевной. Мне кажется, предложение, которое Татьяна Алексеевна высказала, абсолютно рабочее: мы в счёт следующего года найдём деньги в текущем году и необходимые объёмы автотранспорта приобретём.
Спасибо.
В.Путин: Спасибо большое. Надеюсь на оперативную работу, на оперативную реакцию Минфина в том числе.
Уважаемые коллеги, есть ли необходимость у кого-то что-то добавить в связи с тем, что мы сейчас обсуждаем? Нет? Спасибо.
Скажу несколько слов в завершение нашего совещания по итогам прозвучавших докладов и состоявшегося обсуждения.
В целом по стране ситуация, конечно, непростая, но контролируемая. При этом в отдельных субъектах Федерации обстановка, прямо скажем, является сложной. Количество новых случаев выявления болезни растёт, мы это видим по цифрам. К сожалению, растёт и число тяжёлых осложнений. И самое тревожное – повышается уровень смертности. Но мы об этом ещё поговорим отдельно.
Относительно низкие показатели заболеваемости в других регионах также не должны нас успокаивать. Напротив, это может вызывать вопросы к качеству диагностики и своевременному выявлению болезни, к организации амбулаторного наблюдения и эффективности лечения на дому. Просил бы коллег и в Правительстве, и в субъектах Федерации сфокусировать на этом самое пристальное внимание.
Хочу обратиться к главам регионов. Мы неоднократно сегодня уже упоминали регионы Российской Федерации в ходе нашего совещания. Уважаемые коллеги, вы получили широкие полномочия для реализации мер по борьбе с эпидемией. И эту личную ответственность за принятые – надеюсь, принятые вовремя – решения или, к сожалению, не принятые иногда, эту личную ответственность никто не снимал.
И конечно, ни в коем случае не надо пытаться приукрашивать ситуацию, это абсолютно недопустимо, делать вид, что всё нормально. Благостные отчёты, замалчивания никому не нужны ни здесь, в центре, ни на местах. 
Сегодня коллеги из Общероссийского народного фронта, Михаил Михайлович рассказывали о фактах, когда граждане в целом ряде регионов сталкиваются с дефицитом, а то и отсутствием востребованных лекарств в аптеках (мы сейчас это тоже обсуждали), с тем, что им, гражданам, приходится подолгу ждать посещения врача или прибытия скорой помощи. Немало случаев, когда по всем показаниям рекомендована госпитализация, но людей, порой уже в тяжёлом состоянии, оставляют дома. Это тоже есть в отчётах Общероссийского народного фронта.
Задача всех глав регионов, ваших команд, уважаемые коллеги, – настойчиво, в ежедневном, я бы сказал, в ежечасном режиме оперативно решать возникающие проблемы, постоянно держать в поле зрения все направления борьбы с эпидемией, а также ключевые вопросы работы учреждений здравоохранения.
Причём это касается и лечения больных с коронавирусной инфекцией, и плановой медицинской помощи людям с хроническими заболеваниями. Повторю: если есть сбои – прошу реагировать незамедлительно и срочно исправлять ситуацию.
Абсолютное большинство наших врачей, фельдшеров, медсестёр, работников скорой помощи, безусловно, мужественно – мы видели и слышали сегодня о таких примерах – и профессионально исполняют свой долг, делают всё возможное и даже невозможное, всё, что от них зависит, рискуют собой, чтобы помочь людям. Или вот, как здесь Михаил Михайлович сейчас сказал, сами будучи больными, помогают, продолжают работать. И недопустимо, когда их колоссальные усилия, тяжелейший труд обесцениваются из-за управленческой безалаберности, неумения на местах работать чётко и слаженно, чтобы обеспечить их всем необходимым. Без проволочек нужно реагировать на нужды медицинских работников.
Что здесь важно добавить, хочу добавить отдельно. В своё время мы предусмотрели специальные доплаты для медицинских работников, оказывающих непосредственную помощь больным с коронавирусной инфекцией. 
Повышенная нагрузка на медицинских специалистов сохраняется, как мы видим, а то и растёт. И эти выплаты, конечно, должны быть сохранены. При этом сами врачи и медсёстры (знаю, что Председатель Правительства работал с медицинским сообществом, с представителями медицинского сообщества) ставили вопрос о том, чтобы сделать порядок их начисления более справедливым и более понятным.
В этой связи напомню, что начиная с ноября запланирован переход на новый формат выплат врачам и медработникам. Выплата будет производиться исходя из количества смен, в ходе которых работник участвовал в оказании медицинской помощи по диагностике и лечению больных коронавирусной инфекцией. Так Правительство договорилось с медицинским сообществом. Я в связи с этим прошу Правительство и регионы отнестись к внедрению этого механизма крайне внимательно и ответственно. 
Также прошу Правительство исходя из складывающейся сегодня обстановки и с учётом окончания финансового года дополнительно предусмотреть поддержку регионам. Мы это неоднократно обсуждали, определённые решения уже приняты. Сейчас договорились о том, что можно сделать дополнительно: направить им средства для осуществления доплат медработникам, которые оказывают помощь больным с коронавирусом. 
Сейчас в медучреждениях, как мы знаем, большой объём работы, напрямую не связанный с лечением больных, и этот объём отчасти берут на себя и студенты-медики, которых привлекают медучреждения. Это в том числе позволило высвободить опытных специалистов для работы в «красных зонах». 
Таких студентов, которые действительно могут работать, и могут делать это эффективно, надо обязательно поощрять. Предлагаю – знаю, что в Правительстве это прорабатывалось, – также предусмотреть дополнительную выплату на период до конца 2020 года для учащихся медицинских учебных заведений, которые не трудоустроены в поликлиниках и больницах, но в рамках своей практической подготовки принимают участие в оказании помощи больным, а именно для студентов вузов, ординаторов, аспирантов по медицинским специальностям в размере 10 тысяч рублей в месяц, а для студентов медицинских училищ – 7 тысяч рублей. 
И конечно, сейчас очень востребована поддержка медицинских работников со стороны волонтёров. Тоже сегодня об этом уже упоминали, и не один раз. Эта работа уже идёт в рамках акции «Мы вместе», идёт давно, успешно. Прошу региональные и местные власти оказывать волонтёрским организациям необходимое содействие, включая предоставление средств связи и помещений. Инициатива, искренний порыв людей должны быть обязательно услышаны и всемерно поддержаны. 
Сейчас, как и всегда, важен честный и откровенный разговор с гражданами, который исключает слухи и всякие домыслы. Надо профессионально, грамотно, подробно и доходчиво разъяснять суть принимаемых решений. Не раз и не два, а в постоянном режиме, используя все информационные ресурсы, объяснять людям, как защитить себя, своих близких, что нужно делать, если человек столкнулся с болезнью, как и где получить своевременную помощь или консультацию специалистов, куда нужно обращаться, если с этим возникла проблема. 
Особенно это важно для людей, которые проходят лечение на дому, амбулаторно. Нельзя допускать, чтобы они оставались один на один со своей болезнью.
В связи с этим и ещё очень важный вопрос хочу затронуть. Знаю, что Правительство уже направило средства регионам в объёме 5 миллиардов рублей, мы упоминали уже только что, на обеспечение бесплатным – подчеркну, именно бесплатным – лекарственным обслуживанием, бесплатными лекарствами тех граждан, которые проходят лечение на дому. 
Обращаю внимание, что использование регионами перечисленных средств идёт медленно, что абсолютно непозволительно. Это непозволительно в любой ситуации, а тем более сейчас. Уважаемые коллеги, обращаюсь сейчас к руководителям регионов Российской Федерации. Необходимо принять исчерпывающие меры по обеспечению граждан лекарствами при амбулаторном лечении. 
Правительству поручаю проанализировать положение дел в каждом субъекте Федерации и при необходимости направить дополнительные ресурсы туда, где средств действительно не хватает в связи с ростом числа пациентов, получающих лечение на дому. 
Ещё раз подчеркну: в каждом регионе независимо от количества больных доступ к бесплатным лекарствам должен быть финансово обеспечен. 
Но дело не только в деньгах. В ряде случаев нужные лекарства просто отсутствуют на складах. Я услышал то, что было Мантуровым сказано, но всё-таки задача Правительства, Минпромторга – предпринять меры, которые позволят предприятиям оперативно нарастить выпуск по всем проблемным позициям. Ещё раз повторю: услышал, что Министром было сказано. Надеюсь, что всё это будет реализовано. И самое главное, нужно не только произвести и закупить нужные лекарства. Важно, чтобы они дошли, именно дошли до тех, кто в них нуждается, чтобы больные получили их максимально быстро и сразу после соответствующего диагноза. И, конечно же, бесплатно, ещё раз это подчёркиваю.
При этом понимаю, что у многих субъектов Федерации в конце года возникают бюджетные сложности. Прошу Министра финансов (Антон Германович, к Вам обращаюсь) взять под свой контроль ситуацию с исполнением бюджетов в каждом субъекте Федерации на ближайшие полтора месяца. Я знаю методики, сейчас не будем об этом говорить. Допустим, они правильные и справедливые. Но и мы с вами знаем, что… 
Ладно. Не буду вдаваться в детали. Просто обращаю внимание регионов: все социальные обязательства и выплаты, статьи расходов, связанные с обеспечением работы системы здравоохранения и других жизненно важных сфер, должны быть профинансированы в полном объёме. 
Антон Германович, посмотрите по каждому региону, пожалуйста, очень Вас прошу, займитесь этой работой. Знаю, что текучки достаточно в Минфине, но это очень важно именно сейчас.
И прошу Правительство оказать финансовую поддержку тем регионам, которые действительно нуждаются в этой поддержке, вне зависимости от формальных обстоятельств, формальных показателей, чтобы у них не возникло острого дефицита денежных средств. Уже на этой неделе до субъектов Федерации, испытывающих проблемы с доходной частью бюджета, необходимо довести известную всем нам сумму – 80 миллиардов рублей на обеспечение бюджетной сбалансированности. 
Вместе с тем методика распределения, мы говорили об этом, строится исходя из выпадающих [доходов]. Давайте сейчас не будем вдаваться в эти детали. Я просто обращаю на это внимание. Антон Германович, Вы знаете, о чём я говорю. Нельзя забывать, что у нас есть регионы, у которых и до эпидемии объективно был небольшой, весьма скромный уровень доходов. И чтобы не было ссылки на формально выпадающие доходы у них. У них как не было доходов, так и нет. У них нет нефти и газа, и падение цен на нефть на них никак не влияет. А ситуация как была острой, как и остаётся. А острые текущие финансовые проблемы есть. Прошу обязательно учесть этот аспект.
В целом обращаю внимание: сейчас нужно сделать всё, чтобы регионам не пришлось для покрытия дефицитов, для погашения бюджетных и казначейских кредитов снова и снова искать так называемые дорогие ресурсы на рынке, у коммерческих банков и тем самым отвлекать средства от задач социального и экономического развития.
В заключение хочу вновь подчеркнуть. Регионы получили самые широкие полномочия в реализации мер по борьбе с эпидемией. И спрос с них тоже должен быть и будет высокий. Но и ответственность с федеральных структур, с Правительства тоже никто не снимает. 
Координационный совет при Правительстве, оперативный штаб, рабочая группа Госсовета – всё это должно работать, все структуры должны держать ситуацию под неусыпным контролем. Не просто анализировать действия регионов и принимать их к сведению, а именно выдерживать, проводить общую, чёткую, эффективную линию согласованных шагов. 
Для этого нужно видеть и понимать реальную картину. Надеюсь, что так и есть. Мы этим сегодня и занимались. Необходимо и дальше детально изучать обстановку, своевременно и обоснованно принимать необходимые меры в каждом регионе, помогать коллегам на местах – с точки зрения ресурсов, финансов и кадров и в целом с организацией работы, распространять лучшие практики. Вот сегодня говорили про Курган, где лекарства получают, что называется, день в день. Почему не распространить эту практику в других регионах? Нужно консультировать коллег, предлагать им оптимальные решения по каждой проблеме. 
Для повышения эффективности борьбы с коронавирусом на всех этапах нужно активно задействовать опыт и наших ведущих компаний, например компании «Росатом», Федерального центра компетенций по бережливому производству, потенциал ведущих научных и медицинских учреждений страны. 
Это касается организации в регионах работы кол-центров, только что говорили об этом, давайте об этом не забудем, логистики, служб скорой и неотложной помощи. Нужно рационально распределять нагрузку на лаборатории, на установки компьютерной томографии и так далее, добиться, в конце концов, удобного, комфортного для людей приёма в медицинских учреждениях. Прошу коллег на ближайшие месяцы определить направление поддержки регионов в этих вопросах как приоритетное. 
Подчеркну снова: сейчас недопустимы любая медлительность и нерасторопность. Чёткость, оперативность и эффективность в поддержке людей, их защите – вот ключевой критерий работы всех уровней власти. Прошу исходить именно из этого.
Уважаемые коллеги! Ситуация у нас действительно под контролем. Мы прошли это всё весной, мы знаем, что и как нужно делать. У нас налажены методики работы, вакцины появляются. Достаточно информации о том, что и как нужно делать во время лечения коронавирусной инфекции. У нас совершенно другой инструментарий и другие возможности. Ни в коем случае нельзя допустить ни одного сбоя.
Всем большое спасибо. Надеюсь на совместную, солидарную работу с хорошим результатом, которого люди от нас ожидают.
Спасибо. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/64436