
Встреча с Патриархом Московским и всея Руси Кириллом


2020-11-20 13:05:00

Московская область, Ново-Огарёво

Обсуждалась, в частности, деятельность Русской православной церкви в период пандемии.

В ходе встречи Президент поздравил Патриарха Кирилла с Днём рождения.
* * *
В.Путин: Ваше Святейшество, мы давно договаривались увидеться, поговорить по текущим делам.
Начать, наверное, следовало бы с ситуации, в которой сегодня мы все работаем, в том числе и религиозные учреждения, Русская православная церковь. Как сейчас Вы оцениваете ситуацию?
Патриарх Кирилл: Церковь очень активно включилась в работу. У нас целый корпус духовенства, который работает в клиниках, специально подготовленные люди. И должен сказать, что несут очень самоотверженно это служение.
У людей, которые в связи постигшим недугом находятся на изоляции, огромная потребность в общении. Но у верующего человека есть желание и исповедоваться, и вместе помолиться со священником. 
Первоначально, конечно, иногда наши медицинские коллеги сдержанно относились к нашей ревности. Но в настоящий момент отработан такой алгоритм, который предполагает участие священников по просьбе верующих людей в осуществлении пастырской работы непосредственно в тех местах, где содержатся люди, заболевшие коронавирусом. Должен сказать, что это очень по-доброму отзывается в сердцах людей. Когда человек лежит в изоляции, когда даже родственники не могут прийти, священник может найти правильные слова и помочь.
Кроме того, конечно, хотел бы несколько слов сказать о нашей работе и в больницах, и вообще об осуществлении социальной деятельности на приходах. Раньше вся деятельность сводилась к богослужению, по закону ничем другим церковь не имела права заниматься. Но в новой России открыты все возможности, и поэтому, конечно, очень важные социальные программы осуществляются на приходском уровне. Особенно меня радует работа с молодёжью. У нас появляется целый корпус волонтёров, молодых людей, которые жертвуют своим временем, и кладутся определённые силы на участие во всех тех социально значимых программах, которые существуют в церкви.
Но если говорить о пандемии, то она не прошла и мимо наших священнослужителей. Есть жертвы, к сожалению. Но они были связаны в первую очередь с осуществлением пастырской работы. Не может священник уклониться от исполнения своего долга, даже если он рискует жизнью. Таково служение священническое. Не буду сейчас называть цифры, но есть люди, которые нас покинули в связи именно с тем, что инфекция поразила их настолько, что всё это стало несовместимым с жизнью.
С другой стороны, конечно, и новый опыт мы приобрели, потому что одно дело – просто в больницу прийти, а другое дело, когда тебе нужно облачиться в «скафандр», соблюдать все требования, которые предъявляет медицина, и вот в этих условиях осуществлять пастырское служение. Исповедуют, причащают, беседуют священники, и мы всячески это поощряем, потому что, действительно, у человека, который оказался в изоляции с тяжёлым диагнозом и даже не имеет возможности с родственниками встретиться, единственная возможность иногда бывает такая, что только с батюшкой поговорить. Поэтому по милости Божьей делаем то, что обязаны делать. 
Церковь всегда ведь должна была бы этим заниматься. Но ведь долгие годы мы жили в условиях, когда даже трудно было подумать о возможности осуществлять какую-то социальную работу, это категорически запрещалось, так же как и работа с молодёжью. Поэтому, конечно, новые условия жизни Русской православной церкви в современной России предоставляют такую возможность – раскрывать духовный потенциал людей, которые через участие в церковной жизни стремятся в том числе и делать окружающую жизнь лучше.
Поэтому большая благодарность у меня как у Патриарха лично Вам, да и всей нашей власти, да и просто современной России за то, что действительно она стала совершенно другой, и в этих условиях церковь может активно осуществлять то, к чему она призвана самим Господом.
В.Путин: Очень хорошо.
Я со свой стороны хочу поблагодарить Вас, ну и всех священнослужителей и Русской православной церкви, и наших традиционных конфессий в стране за то служение, которое в этих очень сложных условиях несёте. 
Действительно, мы говорим про врачей, оправданно говорим об их героизме, но в этом смысле все люди, которые напрямую работают с человеком, они, конечно, заслуживают особых слов благодарности за труд, который они осуществляют.
Так что Вам большое спасибо.
Патриарх Кирилл: Спасибо.
В.Путин: Я вижу, у Вас есть какие-то вопросы.
Патриарх Кирилл: Да, есть один конкретный вопрос, который мне хотелось с Вами обсудить. 
В.Путин: Да, пожалуйста.
Патриарх Кирилл: На следующий год, в 2021 году, 800 лет со дня рождения Александра Невского. Это, конечно, особая дата в истории нашего народа, потому что Александр Невский решающую роль сыграл в спасении России в то время, когда решалась её судьба. 
Россия была атакована и с востока, и с запада. Мудрость Александра Невского заключалась в том, что он разобрался в мотивах тех, кто вступил на территорию Руси. Те, кто шёл с востока, интересовались нашими желудками и карманами, а те, кто шёл с запада, интересовались нашим разумом и нашим сердцем. Сопротивляясь западному вторжению ливонских рыцарей, Александр Невский одновременно проявлял очень большую дипломатическую гибкость для развития отношений с восточными завоевателями и практически оградил Россию от опаснейших нашествий с востока. И в честь Александра Невского – лавра в городе Санкт-Петербурге. И конечно, юбилей Александра Невского не может пройти это место. 
Поэтому у меня несколько просьб обратить внимание на состояние Александро-Невской лавры, давно там не производилось ремонтов. В том числе в непростом состоянии находится и Санкт-Петербургская духовная академия, которая мне очень близка, потому что десять лет я был ректором академии. 
Я хотел бы Вас познакомить с некоторыми соображениями, в первую очередь касающимися развития Санкт-Петербургской духовной академии как очень значительного центра, интеллектуального центра Русской православной церкви. Надеюсь получить Вашу поддержку на пути дальнейшего развития этого образовательного и духовного центра нашей церкви.
В.Путин: Спасибо большое.
Ваше Святейшество, мы сейчас посмотрим это, внимательно всё изучим, поговорим о деталях.
Но, перед тем как мы перейдём к совсем рабочей части, хотел бы обратить внимание на то, что наша сегодняшняя встреча совпадает с Вашим Днём рождения. Хочу Вас сердечно, от души поздравить с этим и пожелать Вам здоровья, пожелать Вам успехов на благо России и поблагодарить Вас за то, что Вы делаете для страны.
Патриарх Кирилл: Спасибо. 
 &lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/64451