
Встреча с губернатором Псковской области Михаилом Ведерниковым


2020-11-23 13:40:00

Москва, Кремль

Владимир Путин провёл в режиме видеоконференции рабочую встречу с главой Псковской области. Михаил Ведерников информировал Президента об эпидемиологической обстановке и социально-экономическом положении в регионе. Отдельное внимание уделено вопросам поддержки высокотехнологичных направлений медицины и модернизации социальной инфраструктуры приграничных территорий.

В.Путин: Михаил Юрьевич, добрый день!
М.Ведерников: Добрый день, уважаемый Владимир Владимирович!
В.Путин: Как оцениваете ситуацию в регионе сейчас?
М.Ведерников: Уважаемый Владимир Владимирович, к сожалению, главное место и в российской, и в международной повестке занимает тема коронавируса, поэтому, если разрешите, хочу начать именно с доклада об эпидемиологической ситуации в Псковской области.
В.Путин: Пожалуйста.
М.Ведерников: Как и во многих регионах страны, в последние недели в области прогнозируемо формируется устойчивая тенденция к росту числа заболевших.
Основные эпидемиологические риски осени мы связывали с возращением людей из отпусков и началом учебного года. Но благодаря серьёзной подготовительной, информационной, разъяснительной работе с воспитателями, педагогами, родителями, учениками, а также чётко выстроенному алгоритму образовательного процесса с учётом всех рекомендаций Роспотребнадзора основные риски удалось предотвратить. 
Уважаемый Владимир Владимирович, Псковская область – дотационный регион, поэтому в период борьбы с коронавирусной инфекцией для нас крайне важно сохранить баланс по двум направлениям. Первое, конечно, это сохранение здоровья и жизни населения, и второе – полноценное функционирование региональной экономики. На сегодня нам это удаётся, и во многом это, конечно, благодаря Вашей прямой поддержке по наиболее важным направлениям. 
Во-первых, Ваше поручение Правительству Российской Федерации о выделении в прошлом году 484 миллионов рублей на обновление медицинского оборудования. Вместе с нацпроектом «Здравоохранение» на эти цели мы получили более одного миллиарда рублей – это беспрецедентная помощь Псковской области, и это позволило приобрести крайне необходимую медицинскую технику самого высокого уровня. Раньше, чтобы пройти диагностику или операцию на таком оборудовании, жителям области приходилось ехать в специализированные профильные медицинские центры Санкт-Петербурга, Москвы. Теперь эти услуги можно получить как в городе Пскове, так и в городе Великие Луки.
Во-вторых, Ваше поручение Сергею Семёновичу Собянину о направлении в Псковскую область бригады медицинских работников, которые нам оперативно и крайне профессионально помогли выстроить работу областного COVID-центра с учётом передового опыта, который они получили в Москве. И вместе с ними в регион также были направлены значительные запасы лекарственных препаратов и средств индивидуальной защиты. Конечно, та помощь, которая была оказана, её сложно переоценить. Поэтому огромное спасибо.
И самое главное, что при Вашей поддержке в Псковской области создана одна из самых современных инфекционных служб, которая полностью закрывает соответствующие потребности региона как для взрослого населения, так и для детей.
Важно отметить, что начало работы новой больницы переломило многолетний тренд, когда наши врачи уезжали в другие регионы на более высокие заработные платы, в более привлекательные условия труда, и впервые мы без проблем набрали профессиональную команду специалистов, причём сделали это на конкурсной основе. Для нас это действительно позитивный прецедент. Достойные условия работы, грамотный молодой амбициозный руководитель, современная техника – эти три фактора сами по себе формируют точки притяжения для новых медицинских кадров, в том числе из других регионов. К нам приехали несколько очень перспективных специалистов из разных регионов, кстати, в том числе и из Санкт-Петербурга.
Именно по этой причине мы так стремимся обновить оборудование в медицинских учреждениях как областного, так и районного уровня. Это стратегические направления работы, учитывая нашу демографическую ситуацию и крайне высокий дефицит врачебных кадров. В наших медучреждениях работают высококвалифицированные врачи, которые способны обеспечивать качественную диагностику заболеваний, проводить малоинвазивные оперативные вмешательства и внедрять современные медицинские технологии. 
Оснащение государственных медицинских организаций Псковской области высокотехнологичным медицинским оборудованием позволит создать завершённую систему маршрутизации пациентов, корректно и на ранних стадиях верифицировать диагнозы и назначать стратегию лечения. На закрытие всех основных позиций нам необходимо закупить технику по профилям «офтальмология», «урология», «оториноларингология» и «неврология». На эти цели нам необходимо порядка 500 миллионов рублей, но это позволит закрыть потребности региона по всем основным позициям новой техники на несколько лет вперёд.
Уважаемый Владимир Владимирович, я хотел обратиться к Вам с просьбой поддержать наше обращение и поручить Правительству Российской Федерации выделить эти средства в 2021 году. А мы со своей стороны гарантируем закупить и поставить медицинское оборудование в медицинские учреждения областного и районного уровней до конца 2021 года. 
На поддержку регионов Правительством Российской Федерации выделяется очень существенная помощь, но при этом важно отметить, что принцип её распределения базируется исключительно на уровне выпадающих доходов и не учитывает потребности регионов с низкой бюджетной обеспеченностью.
Мы сделали всё необходимое, чтобы сохранить экономику и не допустить существенного снижения доходов. Вся подушка безопасности, которая была сформирована по поручению Правительства, была в полном объёме направлена на поддержку врачей, социальных работников, нуждающихся граждан, лиц, оставшихся без работы, и, конечно, бизнеса. 
Как показывает практика, предпринятые усилия были полностью оправданны: по итогам десяти месяцев 2020 года поступления налоговых и неналоговых платежей составили 107,8 процента. Но при этом для противодействия последствиям COVID дефицит бюджета нами был увеличен почти на два миллиарда рублей, и, учитывая уровень госдолга, у нас просто нет возможности брать новые кредиты.
В.Путин: Это сколько? Процентов на пять увеличили расходную часть?
М.Ведерников: Да, порядка пяти-семи процентов.
Однако из-за того, что мы не уронили экономику, регион ничего не получил при распределении первого транша, по второму траншу мы получили всего 377 миллионов рублей. Кассовый разрыв на сегодняшний день составляет порядка одного миллиарда 150 миллионов рублей, и без дополнительной помощи мы просто не сможем закончить финансовый год. Уважаемый Владимир Владимирович, очень прошу дать поручение Правительству предусмотреть недостающие средства для Псковской области.
Уважаемый Владимир Владимирович, в завершение доклада хочу проинформировать об исполнении Вашего поручения. Большое спасибо, в марте Вы поддержали наше обращение о выделении финансирования на комплексную модернизацию социальной инфраструктуры приграничных территорий.
Это действительно очень острый вопрос: 80 процентов учреждений социальной сферы в Гдовском, Печорском, Пыталовском, Себежском районах нуждается в проведении капитального ремонта и реконструкции. Речь идёт об изношенном, морально устаревшем фонде, деревянных школах с печным отоплением, районных больницах, где десятилетиями не было капремонта. Соседи, конечно, смотрят, и хотелось бы в первую очередь на этих территориях привести эти объекты в соответствие.
Яркий пример – Печорская лингвистическая гимназия, единственная, где обучаются, Вы хорошо знаете, дети малочисленного народа сету. В этом году [здание] отметило своё 150‑летие.
С нашей стороны список объектов, подлежащих модернизации, сформирован в полном объёме, передан в Правительство. Я хорошо понимаю, что в этом году все средства направлены на борьбу с коронавирусной инфекцией, на ликвидацию последствий, на устранение этих последствий, но актуальность проблемы у нас никуда не девается.
Уважаемый Владимир Владимирович, прошу дать поручение Правительству Российской Федерации о выделении этих средств на модернизацию объектов социальной инфраструктуры, предусмотреть не как было изначально в поручении – с 2020-го по 2022-й, а с 2021 по 2023 год. А мы со своей стороны гарантируем своевременное введение всех строительных объектов в установленные сроки.
Ещё раз хочу сказать искренние слова благодарности Вам, Михаилу Владимировичу Мишустину, Татьяне Алексеевне Голиковой, в целом Правительству Российской Федерации за постоянное внимание к проблемам региона и значимую помощь и поддержку.
Доклад закончил.
В.Путин: Михаил Юрьевич, что у вас с инвестициями, с процессом создания новых рабочих мест? Как Вы оцениваете эту ситуацию?
М.Ведерников: Владимир Владимирович, у нас достаточно неплохая динамика. Понятно, что эти процессы несколько инертны и в короткой перспективе результата не дадут. Но, спасибо Правительству Российской Федерации, мы один из десяти регионов, по которому разработана индивидуальная программа социально-экономического развития, Денис Валентинович Мантуров нас курирует, мы в постоянном контакте находимся, и, конечно, основные акценты мы делаем на развитие промышленных предприятий, в том числе в особой экономической зоне.
Сейчас работаем с якорным инвестором, планируем, что до конца года они уже начнут работу первой очереди своего производства. Но в целом сумма вложений в данный проект сопоставима с годовым бюджетом Псковской области. И мы планируем, что в течение двух-трёх лет получим дополнительно 1300 рабочих мест только в рамках этого кластера.
В.Путин: Хорошо.
Михаил Юрьевич, я так понял, что медоборудование вам нужно не в связи с пандемией коронавируса, а по высокотехнологичным направлениям медицины?
М.Ведерников: Совершенно верно, уважаемый Владимир Владимирович. По пандемии коронавируса, я уже Вам доложил, мы готовы – у нас необходимости в оборудовании нет, полностью все потребности закрыты. Но у нас один из самых высоких показателей по смертности от сердечных заболеваний, от онкологии. Мы прорабатывали детально этот вопрос.
Конечно, это связано с тем, что не всегда есть возможность проводить диспансеризацию и на самых ранних стадиях эти болезни ловить. Потому что практика показывает: когда это происходит, тогда это не уходит в патологию, сохраняет и здоровье, и жизнь людей. 
Поэтому мы бы хотели приобрести необходимое оборудование и для областных центров, для того чтобы с какими-то уже серьёзными диагнозами туда поступали, ну и, конечно, в районные и межрайонные больницы, там, где, что называется, в шаговой доступности необходимо оказывать консультации и медицинскую помощь.
В.Путин: То же самое касается и социальной инфраструктуры в приграничных районах, да? Там школа, о которой Вы упомянули, она, по-моему, XIX века ещё?
М.Ведерников: Да, Владимир Владимирович.
Это в том числе связано с организацией качественного горячего питания. Потому что в этих школах даже нет буфетов, даже нет этих блоков, то есть осуществляется подвоз. Это просто уже прошлый век.
В.Путин: Понятно.
Михаил Юрьевич, я знаю, что и как происходит в Псковской области, и, безусловно, нужно те вопросы, которые Вы сейчас назвали, закрывать, решать эти задачи. Обязательно будем вам помогать, будем поддерживать Псковскую область. Надеюсь, что и Ваша команда будет вести себя самым активным образом.
Но те вопросы, которые Вы подняли сегодня, они, конечно, должны быть Вами проработаны в Правительстве Российской Федерации на таком уже совсем профессиональном уровне, предметном. Но я с Вами согласен: те позиции, которые Вы сейчас обозначили, они, конечно, нуждаются в постоянном внимании и со стороны не только региональных, но и федеральных властей.
Обязательно проработаем, и поддержка будет. А конкретные параметры, пожалуйста, согласуйте с соответствующими профильными ведомствами Правительства Российской Федерации.
М.Ведерников: Есть. Спасибо.
В.Путин: Всего хорошего.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/64469