
Телефонные разговоры с Премьер-министром Армении Николом Пашиняном и Президентом Азербайджана Ильхамом Алиевым


2020-11-24 16:55:00

23 и 24 ноября Владимир Путин провёл телефонные разговоры с Премьер-министром Республики Армения Николом Пашиняном и Президентом Азербайджанской Республики Ильхамом Алиевым. 

Подробно обсуждены итоги состоявшейся 21 ноября поездки в Ереван и Баку российской межведомственной делегации, а также ход выполнения положений Заявления лидеров трёх стран от 9 ноября.
Рассмотрены модальности работы российских миротворцев в районе Нагорного Карабаха и дальнейшие шаги по оказанию гуманитарной помощи населению. 
Затронуты также вопросы экономического взаимодействия и разблокирования транспортных коммуникаций в регионе.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/64489