
Телефонный разговор с Президентом Турции Реджепом Тайипом Эрдоганом


2020-11-24 22:30:00

По инициативе турецкой стороны состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Турецкой Республики Реджепом Тайипом Эрдоганом.

Детально и во всех аспектах обсуждён ход реализации договорённостей, зафиксированных в Заявлении Президентов России, Азербайджана и Премьер-министра Армении от 9 ноября по Нагорному Карабаху.
Владимир Путин информировал о деятельности российских миротворцев, эффективно обеспечивающих поддержание режима прекращения огня и безопасность гражданского населения. Подчёркнута также приоритетность решения неотложных гуманитарных проблем, связанных с возвращением беженцев, восстановлением инфраструктуры, сохранением религиозных и культурных объектов.
Проведён обмен мнениями в связи с ведущейся работой по созданию Центра по контролю за прекращением огня и всех военных действий в зоне конфликта.
С обеих сторон отмечена необходимость последовательного и полного выполнения решений, направленных на обеспечение стабильности и налаживание мирной жизни в регионе.
Рассмотрены также актуальные вопросы двусторонних отношений с акцентом на важность активизации торгово-экономических связей.
Выражен настрой на дальнейшее взаимодействие в сфере борьбы с пандемией коронавируса. В качестве приоритетной задачи обозначена координация усилий по разработке, производству и применению вакцин.
Условлено о продолжении контактов по различным каналам.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/64491