
Встреча с главой компании «Роснефть» Игорем Сечиным


2020-11-25 15:55:00

Московская область, Ново-Огарёво

Владимир Путин провёл встречу с главным исполнительным директором, председателем правления ПАО «НК «Роснефть» Игорем Сечиным. Обсуждалась реализация крупных проектов нефтегазовой корпорации.

В.Путин: Добрый день!
Игорь Иванович, вопросов наверняка много, но я просил бы начать с двух: это новый ваш проект на севере, на Таймыре, и, я вижу, у Вас уже есть материалы, завод «Звезда». Один из вопросов, который там нужно было решать, – вопрос экологического производства. Давайте одно и второе.
И.Сечин: Владимир Владимирович, я коротко доложу о текущем статусе проекта «Восток Ойл». Хотел бы прежде всего поблагодарить Вас за внимание и поддержку, которые Вы уделяете проекту, особые слова благодарности Вам за принятие закона, который создал инвестиционные льготы для проекта. Это позволило создать эффективную экономическую модель. И сейчас я Вам с большим удовольствием докладываю о начале практической реализации проекта. 
Эта область, где он развивается, – от Красноярска на север порядка 2,5 тысячи километров – вся эта зона и есть, по сути, область нашей работы. Сегодня в соответствии с графиком ведутся поисково-разведочные работы по подготовке ресурсной базы, по её развитию. Определены места для размещения первоочередных кустовых площадок, их на первом этапе реализации будет до 150. Также готовится площадка для установок сбора и подготовки нефти. 
Завершены проектно-изыскательские работы по строительству магистрального трубопровода – 700 километров, 770 даже получается километров – и порта Север.
В первую очередь проекты позволят обеспечить добычу, транспортировку и перевалку до 50 миллионов тонн нефти в год; вторая очередь – до 100 миллионов тонн.
Инфраструктура проекта также включает в себя строительство [объектов] энергетики общей мощностью 2,5 тысячи гигаватт, более 3,5 тысячи километров электросетей для обеспечения энергопотребностей проекта. Мы уже заключили контракт на строительство энергетики под ключ с компанией «Интер РАО» – как по объектам электрогенерации, так и по объектам электросетевого хозяйства.
Проект будет генерировать огромную синергию для промышленности России. Для организации поставок нефти проекта мы уже разместили заказ на танкеры высокого ледового класса Arc7, десять штук. А всего будут 50 судов разных типов обслуживать этот проект: как портовые суда, суда обеспечения, так и большие танкеры, газовозы даже.
В интересах «Восток Ойл» был подписан долгосрочный контракт на поставку до 100 буровых установок российского производства. Станки оснащены современной системой геопозиционирования и геонавигации с привязкой к определённой точке бурения, на гидравлической платформе, что повышает точность бурения, скорость, эффективность, снижает аварийность при бурении.
Применена блочно-модульная конструкция буровой установки. Наряду с компактными размерами она почти в два раза меньше обычной, поэтому капитальные затраты на создание куста будут ниже процентов на 30, и исполнена в арктическом варианте, двухэтажная, защищённая от ветра. Мы её уже испытали на бурении 31-й скважины на Западно-Иркинском участке.
Провели переговоры с «КамАЗом», с Сергеем Анатольевичем Когогиным я разговаривал. Мы продлеваем долгосрочный контракт по поставке, который у нас с «КамАЗом» уже существует, на дополнительную технику. На первом этапе речь идёт о 2,5 тысячи единиц автотехники, специальной техники, крановой, а в дальнейшем общий объём может увеличиться до шести тысяч машин.
Важным элементом нашего договора с Сергеем Анатольевичем является организация специализированных сервисных центров на местах работы техники, для нас это очень важно.
В.Путин: Компания будет делать?
И.Сечин: «КамАЗ» будет сопровождать работу своей техники в местах нашей работы.
С Сергеем Викторовичем Чемезовым, руководителем «Ростеха», обсудили возможность поставки вертолётной техники также для обеспечения транспортом проекта. С учётом имеющегося уже парка речь идёт на первом этапе о порядка 50 новых машин.
В целом нам надо будет поставить шесть миллионов тонн труб различных диаметров как для магистральных трубопроводов, так и для внутрипромысловых, а также буровых труб, обсадных. Это даст дополнительную нагрузку для наших металлургов, для производителей трубной продукции на 20 процентов плюсом.
В принципе проект предусматривает создание десятков тысяч дополнительных рабочих мест. Для обустройства месторождения потребуется привлечь более 400 тысяч человек, из них порядка 130 – наши сотрудники и подрядчики, и те новые рабочие места, которые будут создаваться вокруг проекта. 15 промысловых городков, посёлков будет создано, в которых будет обеспечена жизнедеятельность наших вахтовиков.
Для своевременной реализации проекта, мы имеем в виду те задачи, которые ставятся по загрузке Севморпути, к 2024 году мы обязались поставить до 30 миллионов тонн уже в направлении Северного морского пути через бухту Север. Поэтому важное значение имеет доступность кредитных ресурсов для подрядчиков, не для нас, а для наших подрядчиков, для производителей оборудования, которым требуются оборотные средства для начала работы.
В этой связи я хотел бы обратиться к Вам с просьбой помочь нам подтолкнуть решение некоторых вопросов в этом направлении, так как действующая программа поддержки через механизмы лизинга по линии Государственной транспортной лизинговой компании вряд ли может справиться с таким объёмом работы, который будет появляться. Это я Вам дополнительно доложу, Владимир Владимирович.
В.Путин: Хорошо.
А что по «Звезде»?
И.Сечин: По «Звезде», уважаемый Владимир Владимирович, тоже небольшая карта у нас: так выглядит завершённый строительством сухой док. Сегодня это самая современная верфь в России.
В.Путин: Самая большая?
И.Сечин: Самая современная и самая большая.
Владимир Владимирович, это не просто верфь, это целый производственный комплекс.
В.Путин: Я имею в виду сухой док. Самый большой сухой док.
И.Сечин: Сухой док – завершено строительство, завершаются пусконаладочные работы. Он имеет уникальные размеры: 485 метров на 114 и глубиной 14 метров.
В.Путин: Авианосцы можно строить.
И.Сечин: Мы там уже заложили «Лидер», Владимир Владимирович.
На текущий момент выполнено бетонирование стен, днища дока, заканчивается работа по устройству сервисной галереи. Смонтирован по бортам сухого дока уникальный кран «Голиаф», он второй уже на верфи, грузоподъёмностью 1200 тонн. Изготовлены и доставлены башенные краны, поставлен на штатное место батопорт, который применяется для вывода на чистую воду уже построенных корпусов.
Строительство новых объектов верфи ведётся параллельно с производственной деятельностью. В настоящее время на верфи 53 заказа в работе находятся. 
И важно отметить, что вокруг самой верфи создан целый кластер высокотехнологичных производств самого передового оборудования. Вы посещали, знаете, это и винторулевые колонки, и система динамического позиционирования, и другие.
Теперь в отношении исполнения Вашего поручения по обеспечению комплекса «Звезда» стальным листом. Владимир Владимирович, хотел Вам доложить, что работа ведётся. Мы подобрали площадку вот здесь.
В.Путин: Я вижу. Суходол.
И.Сечин: Это рядом, в соседней бухте. Проработано технико-экономическое обоснование, выполнено одной из крупнейших компаний МСС International Incorporation, и сделан вывод о целесообразности строительства такого предприятия в этой зоне в связи с отсутствием наших производственных мощностей такого профиля.
Будет построен новый металлургический завод производительностью 1,5 миллиона тонн, с учётом того что порядка 330–350 сама верфь будет перерабатывать, и новые потребители в регионе также могут воспользоваться этими мощностями. Будет производиться стальной лист и трубная продукция.
В качестве наиболее целесообразного месторасположения выбрана бухта Суходол. Она находится близ бухты Большой Камень, где расположена «Звезда».
В целом потребуется, конечно, строительство дополнительных энергомощностей для обеспечения сталелитейного производства.
Просим помочь с социальной составляющей – с жильём и дорогами. На новом производстве будут работать порядка 1,5 тысячи человек. 
Предварительная стоимость этого проекта, Владимир Владимирович, примерно 2,2 миллиарда долларов. Такой расчёт сделан разработчиком. Мы имеем в виду, что этот проект надо будет отфинансировать.
Из просьб в отношении поддержки этого проекта: нам нужна помощь по оформлению участков земли под новое строительство и некоторая помощь по инфраструктуре и жилью.
В.Путин: Хорошо.
Давайте мы сейчас поподробнее поговорим по всем этим пунктам.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/64493