
Рабочая поездка в Саров


2020-11-26 18:00:00

Саров

Владимир Путин прибыл с рабочей поездкой в город Саров Нижегородской области.

Глава государства посетил Российский федеральный ядерный центр – Всероссийский научно-исследовательский институт экспериментальной физики, возложил цветы к памятнику одному из авторов советского атомного проекта Юлию Харитону и ознакомился с цифровыми продуктами госкорпорации «Росатом».
Позднее на площадке центра Президент в режиме видеоконференции провёл совещание о ходе ликвидации накопленного вреда окружающей среде на территории города Усолья-Сибирского и встретился с губернатором Нижегородской области Глебом Никитиным. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/64500