
Совещание с постоянными членами Совета Безопасности


2020-11-27 14:15:00

Москва, Кремль

Президент провёл в режиме видеоконференции совещание с постоянными членами Совета Безопасности.

Основной темой совещания стало повышение эффективности борьбы с преступностью в сфере компьютерной безопасности.
Состоялся разговор о деятельности российских миротворцев и работе гуманитарной миссии в Карабахе. В этом контексте Президент информировал участников совещания о своих состоявшихся телефонных контактах с Президентом Азербайджана Ильхамом Алиевым и Премьер-министром Армении Николом Пашиняном.
Затрагивались также различные актуальные вопросы внутрироссийской социально-экономической повестки дня.
В совещании приняли участие Председатель Правительства Михаил Мишустин, Заместитель Председателя Совета Безопасности Дмитрий Медведев, Руководитель Администрации Президента Антон Вайно, Секретарь Совета Безопасности Николай Патрушев, Министр внутренних дел Владимир Колокольцев, Министр обороны Сергей Шойгу, директор Федеральной службы безопасности Александр Бортников, директор Службы внешней разведки Сергей Нарышкин, специальный представитель Президента по вопросам природоохранной деятельности, экологии и транспорта Сергей Иванов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/64505