
Встреча с главой Бурятии Алексеем Цыденовым


2020-11-30 13:05:00

Москва, Кремль

Владимир Путин провёл в режиме видеоконференции рабочую встречу с главой Республики Бурятия Алексеем Цыденовым.

В.Путин: Алексей Самбуевич, добрый день!
А.Цыденов: Добрый день, Владимир Владимирович!
В.Путин: Здравствуйте! Давайте начнём. Слушаю Вас.
А.Цыденов: Владимир Владимирович, во-первых, спасибо за возможность прямого общения. Вы постоянно уделяете внимание республике. Открывали новый корпус Национальной библиотеки, военный госпиталь, постоянно уделяете внимание вопросам охраны озера Байкал. Ещё раз хотел бы Вас поблагодарить за то, что Вы включили республику в Дальневосточный федеральный округ. Мы почувствовали существенные изменения и в социальной сфере, и в экономике, и в поддержке бизнеса за счёт тех инструментов, которые есть в Дальневосточном федеральном округе. 
Сегодня хотел бы несколько слов сказать по текущей ситуации в целом в республике. Она, конечно, напряжённая с точки зрения коронавируса, но по экономике достаточно стабильная.
По малому и среднему бизнесу, по микропредприятиям ситуация более напряжённая. Но с учётом тех мер, которые Вы приняли для поддержки бизнеса, которые Правительство реализовывало, и наша небольшая помощь была, в целом удалось не допустить более тяжёлого сценария, рост безработицы у нас небольшой – 1,7 процентных пункта всего. Это общая безработица. Так что в целом ситуация, повторюсь, достаточно напряжённая, но с точки зрения экономики достаточно стабильная.
Есть несколько вопросов, Владимир Владимирович, хотел бы с Вашего разрешения задать их, если можно.
В.Путин: Пожалуйста.
А.Цыденов: У нас вопрос касается строительства защитной дамбы в городе Улан-Удэ. Город стоит на реке Селенга, основной приток Байкала. Два последних года у нас достаточно критичный подъём воды. И с учётом истории (последнее крупное наводнение было в 1993 году), если такое наводнение повторится, то у нас в затопляемой зоне порядка 48 тысяч жителей живёт, там порядка 13 тысяч домов, шесть школ, пять детских садов. Возможный ущерб, если такое наводнение повторится, – порядка 319 миллиардов рублей. 
Раньше вопрос строительства дамбы был в ФЦП [федеральной целевой программе] «Охрана озера Байкал», но в 2017 году в связи с отсутствием ПСД [проектно-сметной документации] исключили. Сейчас мы ПСД подготовили и просили бы Вашего поручения, чтобы мы с Правительством уже в рамках нацпроекта «Экология» этот вопрос просмотрели. 
Понимаем, что параметры бюджета приняты, основные нацпроекты сейчас уже по основным параметрам в целом утверждены, сейчас идёт декомпозиция уже по конкретным мероприятиям, по годам и так далее. Поэтому в рамках вот этой работы с Правительством готовы проработать дополнительно вопрос строительства дамбы. 
Также вопрос, который тоже касается, наверное, больше экологии. Было Ваше поручение, Владимир Владимирович, в сентябре прошлого года провести анализ водоотведения стоков, их соответствия нормативам. Скажу, что 96 процентов водосбора Байкала так или иначе идёт с территории Республики Бурятия, то есть с нашей территории все впадающие в Байкал речки идут. Проверили все очистные: 35 очистных стоит на них, на байкальской водной территории, 21 из них требует достаточно оперативного принятия мер. Тоже проработали, с главой Госэкспертизы провели оценку по укрупнённым расценкам и тоже бы просили Вашего поручения, чтобы в рамках нацпроекта «Экология» эти вопросы с Правительством отработать с учётом периода реализации и так далее. 
И ещё вопрос, Владимир Владимирович, – Вы его уже поднимали и дали поручение, и он сейчас в рамках нацпроекта «Безопасные и качественные дороги» учитывается, – это развитие общественного транспорта. Для республики вопрос актуальный. 
К сожалению, в 90-х годах и в начале 2000-х были не совсем правильные решения приняты, и фактически не осталось муниципального автобусного транспорта. На линию в городе выходят от 600 до 900 автобусов в зависимости от сезона, от времени. Из них только 40 муниципальные, остальные все – частные, и это микроавтобусы. Город, агломерация более 500 тысяч человек, и, соответственно, вопрос достаточно острый. 
Когда голосовали по поправкам в Конституцию, параллельно шло голосование за народный бюджет, и люди в рамках народного бюджета почти единогласно выбрали приобретение автобусов. И мы за народный бюджет 20 автобусов приобрели. За счёт дальневосточных субсидий 22 автобуса приобрели. Но для системного решения нужно, конечно, порядка 600, это тоже не один год, это можно сделать в рамках государственно-частного партнёрства. Вопрос актуальный, и просили бы Вашего поручения, чтобы мы уже дальше его прорабатывали совместно с Правительством.
В.Путин: Хорошо. Все вопросы важны, безусловно, согласен. Соответствующее поручения Правительству сформулирую, обязательно это сделаем.
У вас, я посмотрел, инвестиции в основной капитал за предыдущие полтора-два года существенно выросли, причём намного больше, чем в среднем по стране, 49 с лишним процентов рост за предыдущие два года. За счёт каких в основном проектов это, Алексей Самбуевич?
А.Цыденов: Владимир Владимирович, в первую очередь это, конечно, результат национальных проектов, это результат, прямо скажем, естественных монополий: это РЖД, это «Росатом», это «Ростех». Но были и инвестиции компаний, не связанные с вертикально интегрированными холдингами или с бюджетной сферой: целлюлозно-картонный комбинат у нас неплохо шёл и другие. Так что действительно рост был значительный. 
В этом году по темпам инвестиций за первое полугодие мы практически на уровне прошлого года – минус полтора процента всего. Поэтому надеемся сохранить такие темпы. Опять же повторюсь, такой рост инвестиций – это в основном во исполнение Ваших решений проекты реализуются. 
В.Путин: Но хотел бы обратить внимание на объёмы строительства. Вы сами знаете, они припали: и на душу населения меньше, чем в целом по России, и в целом по абсолютным величинам припали. На это нужно обратить особое внимание, тем более что мы стройке по разным каналам оказываем поддержку, и значительную, и в целом удаётся сохранить необходимые нам тенденции – сейчас не буду всё перечислять, но Вы об этом сами хорошо знаете. 
Требуется Ваше личное внимание здесь, так же как и к доходам населения. Ясно, что везде по стране нужно заботиться о доходах населения. Но мы должны таргетировать такие случаи, где это требует особого внимания. Мы с Вами об этом тоже и при личных встречах раньше говорили. 
Понятно, что это процесс многовекторный, это касается создания новых рабочих мест, кстати говоря, за счёт реализации тех инвестпроектов, о которых мы сейчас говорим. Но на это нужно обращать внимание, конечно. Я надеюсь, что эта тенденция с увеличением и с достаточно большим объёмом инвестпроектов даст позитивный результат по этому вопросу социального уже характера. 
Конечно, нужно обратить внимание на аварийный фонд, аварийного жилья многовато. 
И о чём бы ещё хотел сказать – об образовательной инфраструктуре. Это и школы – дети учатся в две, а, наверное, в некоторых местах и в три смены, – и дошкольные учреждения. Какие здесь планы у Вас?
А.Цыденов: Владимир Владимирович, Вы правильно отметили, действительно у нас есть проблема третьей смены. Я бы хотел, пользуясь случаем, поблагодарить Правительство за то, что поддержка идёт, нам выделяют средства, мы строим школы. И в следующем году вопрос третьей смены будет ликвидирован полностью.
По детским садам тоже идёт существенная поддержка. Мы за последние три года 24 детских сада суммарно с учётом этого и следующего года вводим – это беспрецедентные объёмы. 
К сожалению, не решается вопрос очередей ещё, поскольку у нас хорошая демография, мы одни из лидеров в стране по рождаемости: по-моему, мы пятые в стране после Северного Кавказа. У нас дети хорошо рождаются, и с учётом этого мы соответствующую работу ведём. Вы правильно отметили, мы её продолжим и сакцентируем. 
И по строительству, Владимир Владимирович, Вы тоже сказали, у нас на 30 процентов рост ипотечных кредитов по сравнению с прошлым годом, это как раз та поддержка – дальневосточные кредиты, льготные ипотечные программы. С учётом этого, с тем, что у нас практически еженедельно Марат Шакирзянович [Хуснуллин] проводит штабы, мы в этом году надеемся выйти всё-таки с ростом, а не с падением, и в следующем году Вашу задачу по выходу в целом по стране до 120 миллионов [квадратных метров жилья], для нас это очень амбициозно в нашей части, но мы будем прилагать все усилия, чтобы исполнять. 
В.Путин: Алексей Самбуевич, я тоже хочу отметить позитивные тенденции в демографии. Правда, это 11-е место по стране, но, во всяком случае, это так было на июнь текущего года. Но в целом тенденция действительно хорошая. И если в России мы наблюдаем, к нашему великому сожалению, определённый спад на 0,1 процента, то у вас в республике, наоборот, рост, причём рост за счёт высокого естественного прироста населения. 
Это, конечно, интегрированный показатель того, что в целом люди верят в то, что ситуация будет меняться, и будет меняться к лучшему. Надеюсь, и благодаря Вашим усилиям и усилиям Вашей команды.
Документы, которые Вы мне передали, я рассмотрю и обязательно соответствующим образом их оформлю.
Всего доброго. Удачи Вам.
А.Цыденов: Спасибо.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/64510