
Поздравление Геннадию Хазанову с юбилеем


2020-12-01 09:30:00

Владимир Путин направил поздравительную телеграмму художественному руководителю Московского государственного театра эстрады Геннадию Хазанову по случаю его 75-летия.

В поздравлении Президента, в частности, говорится:
«Человек незаурядного и многогранного дарования, Вы пользуетесь искренней любовью поклонников эстрады, театра, кинематографа. Главный секрет такого творческого успеха и востребованности – Ваш яркий артистический темперамент, прекрасное чувство юмора и поистине неиссякаемый оптимизм. И конечно, огромное уважение к зрителям, которым Вы щедро дарите свой талант».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/64519