
Встреча с губернатором Тюменской области Александром Моором


2020-12-01 19:00:00

Тобольск

Владимир Путин провёл рабочую встречу с губернатором Тюменской области Александром Моором.

В.Путин: Александр Викторович, я посмотрел данные о развитии Тюменской области. В целом, показатели очень хорошие. 
Особенно меня порадовал, конечно, один из них – это рост численности постоянного населения. Это говорит о том, что – у нас в стране, к сожалению, наблюдается некоторый спад – в Тюменской области за предыдущие два года рост 2,6 процента. Это очень хороший показатель, даже за первое полугодие, по-моему, этого года рост продолжается – 0,9 процента. Это хорошо.
Но есть и вопросы проблемного характера. Это аварийное жилье, здесь еще очень много нужно сделать. Это, как я уже сказал на нашем совещании, загрязненность водных объектов. И инфекционные заболевания, надо повнимательнее посмотреть, у вас кроме этого ковида несчастного ещё и ВИЧ имеет место, и подрастает, к сожалению. То есть точно совершенно, что есть чем заниматься. Есть и другие проблемы, о которых Вы точно знаете.
Давайте поговорим об этом, как Ваша оценка в целом.
А.Моор: Владимир Владимирович, Вы абсолютно верно сказали, последние лет 10 в Тюменской области устойчивая динамика роста населения. Причём очень важно, что за счёт естественного роста населения и небольшого миграционного притока из других регионов Российской Федерации – мы в целом оцениваем это как оценку роста качества жизни территории, потому что здесь есть, где работать, есть, где учить, воспитывать, лечить детей.
С начала сентября мы отмечали рост ежедневной заболеваемости. В октябре эта тенденция, к сожалению, продолжилась, и в ноябре, в начале ноября, мы зафиксировали максимальное значение для Тюменской области – это 173 человека за день.
Последние две недели – это представлено на слайде, и я говорю это с некоторой осторожностью, – мы фиксируем стабилизацию. Это подтверждает не только ежедневное выявление количества забеливаемых, это подтверждает наличие свободного коечного фонда – он стабилизировался и даже несколько увеличился. Мы стабильно держим больше 20 процентов, на сегодняшний день 27 процентов подготовленного коечного фонда свободно. 
Ещё один фактор, который позволяет говорить о стабилизации, это количество звонков, которые поступают на телефон скорой помощи, телефоны наших поликлиник и на горячую линию, которую мы сделали.
Надеюсь, что тенденция закрепится. Думаю, что результат, которого мы достигли, это совокупность мероприятий, которые были реализованы в части введения определённых ограничений, а также нашего контроля за соблюдением этих ограничений. 
Мы всегда очень высоко держали планку по тестированию. Если сегодня, по рекомендации Роспотребнадзора, это 200 тестирований на 100 000 [человек], мы в два раза превышаем. И это было с самого начала пандемии, мы всегда входили в «десятку» регионов и по абсолютному, и по относительному объёму количества тестирований. 
Хотел бы здесь буквально несколько цифр показать о финансировании всех противоковидных мероприятий и о мерах поддержки, которые мы реализовали для наших граждан и для бизнеса. Большую поддержку получили из федерального бюджета, огромное за это спасибо, особенно весной, когда мы только готовили госпитали. Мы со своего бюджета также поддержали, и уже по осени, когда готовили новые койки, уже в три раза больше, чем это было весной.
Соответственно, готовим своевременно необходимый запас средств индивидуальной защиты для врачей, необходимый запас лекарственных препаратов.
Все наши госпиталя готовы. Более того, у нас есть резерв, мы можем, если вдруг понадобится, развернуть еще тысячу коек, а у нас сегодня 3 628 коек развернуто. Все имеют необходимое оборудование, кислородную поддержку. За весь этот период 4 миллиарда 600 миллионов [рублей] было вложено в развитие здравоохранения. 
В.Путин: А деньги для бесплатного обеспечения лекарствами получили?
А.Моор: Да, Владимир Владимирович. Сейчас дополнительно все расскажу. Мы получили 57,8 миллиона рублей. Все законтрактовано, лекарства граждане уже стали получать. Более того, мы зарезервировали в своем бюджете 500 миллионов, мы приняли решение: всем, кто болеет, вне зависимости от их возраста и хронических заболеваний, амбулаторно в таком же пакете выдавать лекарства. Сейчас тоже контрактуемся. Спасибо Министерству промышленности и торговли, оперативно все вопросы решаем, и на весь период, пока идет это заболевание, будем нашим землякам помогать.
Отдельный вопрос связан с выплатами медикам. В связи с Вашим поручением держим этот вопрос на контроле. Помимо выплат, которые по Вашему решению из федерального бюджета, мы порядка миллиарда рублей [выделили на доплаты] медицинским сотрудникам и в самом начале доплачивали некоторым категориям, которые в начале не попадали: например, лаборантам, которые работают с анализами, сотрудникам патологоанатомических служб. Теперь они уже вошли в списки, мы им все доплаты с самого начала сохраняли. Например, по итогам октября 7 287 медицинских работников эти доплаты получали. 
Очень важная работа по поддержке граждан. Мы, когда весной вводились первые ограничения, трижды выплачивали по две тысячи рублей гражданам, которые старше 65 лет и имеют хронические заболевания. Это 250 000 людей, которые в совокупности за эти три выплаты по шесть тысяч получили.
Также я Вам уже доложил о том, что мы предусмотрели средства на бесплатные лекарства для тех, что будет лечиться амбулаторно. Более того, мы с июля месяца бесплатно предоставляли противовирусные лекарства контактным лицам для того, чтобы они не заболели.
Выплачиваем с 1 июня по Вашему поручению выплаты на ребёнка в возрасте от трёх до семи лет. Такие выплаты в Тюменской области получает 9661 семья. 
Была очень важная работа – и весной, и сейчас – для тех граждан, которые находятся на обязательной самоизоляции, а у нас и сейчас действует режим обязательной самоизоляции. Это большая волонтёрская работа. Мы в самом начале, когда ввели обязательный масочный режим, пошили сто тысяч многоразовых масок и бесплатно раздали нашим ветеранам. К этой акции подключились наши предприниматели, которые дополнительно выдавали маски. Мы даже выдавали маски просто на улицах, на остановках, возле крупных торговых центров, для старшего поколения.
Изоляция – всегда тяжёлая история, поэтому мы оказываем психологическую помощь гражданам, на нашей [горячей] телефонной линии работали психологи. Обеспечивали горячим питанием одиноко проживающих. Весной-осенью, когда было напряжение, мы обеспечили нашим врачам, вообще медицинским сотрудникам проживание отдельно от семей, для того чтобы они могли малость отдохнуть, восстановить силы и снизить риск заражения семей, потому что в самом начале не всё знали об этой болезни.
Важный блок нашей работы – поддержка предпринимательства. Помимо того большого пакета мер, которые на уровне Федерации были приняты, мы в конце марта провели ряд встреч с нашими общественными организациями и приняли ряд решений, которые я бы хотел озвучить. 
Мы до самого минимально возможного предела снизили ставку на весь 2020 год по всем налогам, которые выплачиваются бизнесом – малым бизнесом и пострадавшими отраслями – в региональные местные бюджеты. Совокупно – мы пошли на это осознанно – это порядка трёх миллиардов рублей, которые мы недополучили в виде доходов, но эти деньги остались у предпринимателей, и они были за это очень благодарны.
В.Путин: Это по имущественному [налогу], патенты, объединённые доходы?
А.Моор: Да, здесь и наши решения были, и решения наших муниципальных властей, до конца 2020 года. 
Далее, здесь финансовая поддержка уже не в виде налоговых льгот, а в виде денег. Мы 200 миллионов выделили на выдачу микрозаймов, причём небольшие займы: до миллиона и до двух миллионов рублей как раз маленьким компаниям. Увеличили гарантийный фонд – поручились почти на полмиллиарда за малые компании, выделили сто миллионов на компенсацию затрат по процентам по кредитам, которые были взяты в 2020 году – не ранее взяты, а в 2020 году, в самый трудный период деятельности.
И помогли нашим компаниям, которые осуществляют пассажирские перевозки, потому что выпадающие доходы…
В.Путин: Понятно, меньше объём перевозок.
А.Моор: Да. Несколько показателей, касающихся социально-экономического развития Тюменской области в целом. Об этом уже сегодня говорилось, индекс промышленного производства по итогам 10 месяцев – 124 процента, на тобольской площадке вырос. Безусловно, не все отрасли показывают стопроцентный рост, но тем не менее, и такие сферы, как производство машинного оборудования, нефтесервис показывают устойчивый рост больше 100 процентов.
Сельское хозяйство, вообще, в целом агропромышленный комплекс, если так можно сказать, легче других прошёл период пандемии. [Сельхозпредприятия] у нас никогда не закрывались, всё время работали. Был непростой год с точки зрения погодных условий, как и у многих. Две недели в Тюменской области стояла погода плюс 36 градусов. Тем не менее мы собрали неплохой урожай, в целом 102,6 процента по объёмам производства сельского хозяйства в 2020 году показываем.
Инвестиции: здесь, Владимир Владимирович, показываю честно, сегодня мы пока имеем спад, на 2019–2020 год. 
С одной стороны, есть объективные обстоятельства…
В.Путин: Я посмотрел, в начале, по-моему, во втором квартале этого года, у вас всё-таки небольшой рост есть.
А.Моор: Совершенно верно. С одной стороны, свою фазу инвестиций прошёл проект «СИБУРа», он был самым крупным. Но в 2020 году мы за счёт системных мер вышли в небольшой плюс по отношению к предыдущему периоду.
Для себя видим пять основных направлений привлечения инвестиций. Это уже известная для нас нефтегазохимия, здесь всё понятно. Классический для нас нефтегазовый сервис или промышленное производство ориентировано на выпуск продукции для нефтегазовых компаний. Это тоже историческая роль Тюмени, мы работаем и поставляем продукцию для нефтегазовых компаний, которые работают в Югре. Это лесопереработка. Здесь есть над чем работать. У нас 16 миллионов кубов леса, готовим в лучшем случае два миллиона. Здесь большая поляна для нашей работы. Агропромышленный комплекс очень инвестиционно привлекательный. Здесь я отдельно расскажу. И пятая сфера – это туризм.
Жилищное строительство. Владимир Владимирович, последние десять лет в Тюменской области мы в среднем выдерживаем планку – строим один квадратный метр на человека. В какой-то год чуть больше, в какой-то год чуть меньше. В прошлом году один миллион 615 тысяч квадратов ввели, в этом году чуть меньше по объективным причинам, но выдерживаем все показатели, которые мы согласовали с Минстроем до 2024 года, а теперь уже и до 2030 года.
По временному жилью, Вы сказали, действительно, наверное, как и у других регионов, проблемы есть, но мы действуем планомерно. В этом году, 2020-м, даже опережаем темпы расселения в соответствии с данными проектами.
Занятость и доходы − важный вопрос, предмет моего постоянного внимания. Здесь для Тюменской области был характерен всегда очень низкий уровень зарегистрированной безработицы. Цифры были не больше 0,6. Позвольте, я на следующем слайде покажу, как ситуация развивалась в 2020 году.
Реальная численная заработная плата в 2020 году по итогам девяти месяцев, пусть небольшой, но плюс – 101 процент к аналогичному периоду прошлого года.
В.Путин: Не могу согласиться. Это не реальная, по-моему, это номинальная.
А.Моор: Это реальная, по статистике. 
В.Путин: А реальные располагаемые доходы населения?
А.Моор: А вот реальные располагаемые чуть ниже, ниже 100 процентов. Это совершенно точно. Здесь по зарплате, а реальные располагаемые доходы ниже…
В.Путин: Это номинальная начисленная заработная плата.
А.Моор: Но доходы, абсолютно верно, 98 процентов.
В.Путин: Хорошо. Есть ряд объективных обстоятельств, я понимаю это.
А.Моор: В 2020 году ситуация на рынке труда по занятости, наверное, характерна…
В.Путин: Занятость у вас в целом на хорошем уровне.
А.Моор: Да. Хотел показать, что в целом [ситуация] была, наверное, характерна для многих регионов: с апреля рост [безработицы], на пике у нас было 5,8 процента, и [затем] устойчивое снижение. На сегодняшний день 3,77 [процента].
В.Путин: Это очень важно, очень хорошо. И то, что Вы уделяете этому прямое, личное внимание.
А.Моор: Спасибо большое. 
И ещё один момент хочу сказать, что мы добились того, что на сегодняшний день количество вакансий, которые предлагают на рынке [труда], больше, чем количество зарегистрированных безработных, хотя летом ситуация была обратная.
Потребительский рынок: такая характеристика, которая в целом отражает уровень доходов граждан. 
В.Путин: У нас розничная торговля растёт.
А.Моор: Да, растёт. Мы одни из лидеров по оборотам среди российских регионов. 
И Вы уже говорили, упоминали в самом начале позитивные демографические [показатели].
В.Путин: Самые главные там интегрированные показатели, потому что в целом регион развивается успешно.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/64530