
Анатолий Чубайс назначен спецпредставителем Президента по связям с международными организациями


2020-12-04 20:30:00

Владимир Путин подписал Указ «О специальном представителе Президента Российской Федерации по связям с международными организациями для достижения целей устойчивого развития».

Текст Указа:
1. Назначить Чубайса Анатолия Борисовича специальным представителем Президента Российской Федерации по связям с международными организациями для достижения целей устойчивого развития.
2. Настоящий Указ вступает в силу со дня его подписания. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/64548