
Встреча с председателем правления Сбербанка Германом Грефом


2020-12-04 16:50:00

Московская область, Ново-Огарёво

Президент, председатель правления ПАО «Сбербанк» Герман Греф информировал главу государства о текущей деятельности компании. 

В.Путин: Вы хотели что-то мне показать, Герман Оскарович.
Г.Греф: Да, Владимир Владимирович, я хотел Вам презентовать два наших продукта. Один вывели на рынок: это устройство называется SberBox. Такая маленькая коробочка, которая подключается практически к любому телевизору, лишь бы в нём был вход HDMI (с начала – с середины 1990-х годов все телевизоры оснащаются таким входом), и любой телевизор превращается в умный смарт-телевизор, управляемый через интернет, голосом. 
Здесь у нас 180 каналов телевидения, онлайн-кинотеатр, наше приложение музыки, здесь голосовой помощник, который тебе расскажет про погоду, курсы валют, финансовые услуги и ответит на вопросы очень многие из интернета, и идёт постоянная лента новостей. Сюда же малые предприятия могут – и не только малые предприятия – размещать свои приложения и имеют фактически доступ к каждому человеку, у которого есть эта приставка дома. 
В том числе мы здесь размещаем нашу образовательную платформу «СберКласс», потому что у детей из небогатых семей не всегда есть планшет, компьютер, и фактически с помощью этой штучки – она стоит у нас три тысячи рублей, мы её продаем за 2999 рублей – любой телевизор превращается в компьютер высокой мощности, который работает через наше облако, с образовательной платформой для детей. Здесь же игры: любой телефон превращается в джойстик, которым можно управлять игрушками. 
Образовательная платформа, как я уже сказал, и большое количество разных приложений. 
Мы начали продажу буквально несколько месяцев назад, и уже продано порядка ста тысяч устройств. У нас план – до 2023 года мы хотим продать не менее десяти миллионов устройств, и это, конечно, очень важно. Большой спрос, потому что они недорогие, в особенности сейчас, в период коронавируса, люди с удовольствием покупают, мы не успеваем производить их.
В.Путин: Цена качеству соответствует. 
Г.Греф: Да. На самом деле мы очень стремились сделать максимально дешёвое устройство, чтобы оно было доступно большому количеству людей. 
И второе устройство, которое мы выводим на рынок в декабре, – это устройство, которое называется SberPortal. У Вас это первое устройство, пока его ещё нет в продаже, оно появится в продаже только в двадцатых числах: с 20 декабря мы начинаем его продавать. 
Это первое устройство в мире с камерой, которая управляется жестами. Здесь широкоугольная камера. Камера, если сделать свою фотографию и много членов семьи, она узнаёт члена семьи, подстраивает весь контент на экране под того члена семьи, который в данный момент появляется в створе камеры. Её можно просто закрыть, там есть специальная магнитная крышечка такая.
И здесь всё то же самое: те же самые три голосовых помощника, можно совершать отсюда телефонные звонки, можно совершать финансовые операции, можно покупать акции, или смотреть фильмы, или передавать отсюда на телевизор любую картинку, или слушать музыку и так далее. 
Это полностью наша разработка, она с очень хорошим звуком сделана. Полностью вся разработка, включая дизайн чипа, камера, экран, – всё абсолютно сделано нашим подразделением, которое называется SberDevices. 
Это уже третье устройство, которое мы поставляем на рынок. Оно будет подороже, конечно, будет стоить примерно 28–29 тысяч рублей. Это самое сложное, совершенное устройство, которое мы производим на рынок. Все остальные будут по цене, конечно, значительно меньше. И в течение следующего года мы поставим на рынок ещё порядка пяти разных устройств – для автомобиля, для умного дома: можно будет управлять, как и через это устройство, светом, кондиционером и так далее. 
Фактически это универсальное устройство, оно облачное, соединено с нашим облаком, поэтому постоянно происходит обновление, функциональное обновление, и люди смогут пользоваться всем набором услуг – не только нашими, но и, то же самое, любые предприятия, которые захотят иметь доступ к клиенту, смогут размещать там свои приложения, и люди смогут пользоваться этим.
В.Путин: У людей будет возникать вопрос: а камера куда транслирует изображение?
Г.Греф: Камера никуда не транслирует изображение, потому что чип здесь, и мы не получаем никакую картинку. Но если ты не хочешь, чтобы камера снимала тебя, то тогда можно её просто закрыть, поэтому мы сделали физическую крышечку на магните, чтобы не было никаких сомнений. Здесь отключается микрофон кнопочкой, физически отключается микрофон, и крышечкой закрывается объектив камеры. Но вся эта информация хранится только на чипе внутри камеры, а всё, что касается поставки контента и запросов, конечно, хранится в нашем облаке здесь, в Москве.
В.Путин: Понятно, спасибо. Удачи.
Г.Греф: Спасибо. 
Мы на самом деле новички на этом рынке. Конечно, это первый наш опыт, но вообще мы первый банк, который начал производить электронные устройства и стал продавать их. У нас большие амбиции – до 2023 года вырасти в объёмах и поставлять большинство наших услуг нашим клиентам через такого рода устройства. 
В.Путин: Теперь поговорим по результатам работы Сбербанка за 9 месяцев. Насколько я понимаю, чистая прибыль немножко сократилась, эффективность капитала немножко снизилась, но в целом за 9 месяцев, я посмотрел, результаты довольно сильные: портфель растёт у вас кредитный, и, я так понимаю, Вы, наверное, это чувствуете, экономическая активность граждан увеличивается постепенно.
Г.Греф: Владимир Владимирович, действительно, этот год был очень непростым для всей экономики, в частности для одиннадцати отраслей, которые пострадали больше всех, и, конечно, для банковского сектора. 
В начале года все наши прогнозы были достаточно пессимистичными, и мы предполагали, что спад ВВП мог достичь 12 процентных пунктов. И конечно, март, конец марта (мы начали формировать резервы уже в марте), апрель и май – это были месяцы, когда мы старались максимально создать провизии под будущие проблемы. 
Мы видели, конечно, обвал на целом ряде рынков: туризм, перевозки, посещение ресторанов, кафе и так далее – одиннадцать отраслей, действительно, очень сильно пострадали. Но меры, которые были предприняты, в частности две меры сработали, мы считаем, очень хорошо, которые приняло Правительство. 
Первое – это выплаты семьям с детьми. Это очень сильно поддержало людей, мы увидели сразу же, как появилась экономическая активность у людей. И второе – это кредит под два процента под выплату заработной платы при условии сохранения рабочих мест. Мы анализировали – такого решения мы не видели нигде в других странах, но оно сработало очень хорошо. Если будут сохранены рабочие места, то в марте предприятия фактически спишут все эти полученные кредиты, включая проценты. Это, конечно, огромная мера поддержки. И в целом мы увидели, что с мая началось – июнь, июль, август – очень быстрое восстановление. В результате наша оценка падения ВВП составляет примерно 3,8–4,5 процента, не больше. 
В.Путин: В Правительстве и в Центральном банке примерно такие же цифры.
Г.Греф: Да. Это значительно лучше, чем мы ожидали, конечно, изначально.
В сентябре началась стагнация потребительских расходов, в ноябре и декабре мы видим падение опять спроса – и опять-таки из-за пандемии. Но тем не менее такой глубины падения, которое мы видели весной, нет, и, в общем, наши опасения пессимистичные уже тоже не имеют места быть. Поэтому мы думаем, что в этом году наша прибыль примерно сократится на 12, может быть, 13 процентов по сравнению с прошлым годом, и мы в этом году заработаем, я думаю, более 700 миллиардов рублей чистой прибыли. 
Мы недавно приняли нашу новую трёхлетнюю стратегию, в ноябре наш наблюдательный совет её одобрил. На этой неделе мы её презентовали нашим инвесторам. 
В.Путин: У вас чистая прибыль в первом и втором кварталах сильно упала, сейчас постепенно восстановление идёт, я так понимаю. 
Г.Греф: Да, третий и четвёртый квартал – у нас идёт восстановление полное, внекризисного периода уже. А вот первый-второй квартал, конечно, мы очень сильно, вслед за нашими клиентами, естественно, вынуждены были формировать резервы, и чистая прибыль упала.
В.Путин: Рентабельность капитала получше даже выглядит, мне кажется.
Г.Греф: У нас рентабельность капитала в этом году будет где-то в районе 16 процентов, что для кризисного года очень неплохо. Самое главное, что мы видим, что, скорее всего, мы будем в состоянии платить 50 процентов дивидендов. Мы в этом году заплатили 423 миллиарда дивидендов, это самая большая сумма за всю историю, которая платилась российскими компаниями. Несмотря на кризис, мы сумели сохранить весь объём. И мы очень надеемся, что в течение следующих трёх лет мы будем в состоянии платить 50 процентов дивидендов. Соответственно, в следующем году – мы понимаем, какие проблемы есть у бюджета в связи с большими затратами в этом году на поддержку предприятий и людей, и мы сделаем всё, чтобы остаться в рамках прогноза и платить весь объём дивидендов.
В этом году мы потратили много денег в связи с коронавирусом: примерно 17 миллиардов рублей в совокупности мы потратили на дополнительные расходы. В том числе мы сильно увеличили благотворительную помощь, мы покупали очень много средств индивидуальной защиты для клиник в различных регионах. Буквально на прошлой неделе мы опять отправили партию средств защиты в регионы северо-запада. Мы помогали полиции, мы помогали больницам, детским домам. Конечно, закупали средства индивидуальной защиты для наших сотрудников, потому что мы всё это время работали и, конечно, вынуждены были покупать и маски, и средства защиты для всех клиентов, потому что вход в офис сейчас допускаем только в случае, если клиент в маске. Если у него маски нет, то мы предлагаем ему маску, которая есть в каждом отделении. 
Но в целом сейчас, конечно, произошла адаптация к той очень непростой ситуации, которая была у нас в начале года, и в целом мы смотрим в 2021 год [с оптимизмом]. Несмотря на то что, мы понимаем, вакцинация, с декабря начиная, будет развиваться постепенно, тем не менее мы видим, что, скорее всего, в следующем году мы между 2 и 3,5 процента будем иметь экономический рост и восстановление большинства отраслей. Поэтому в этом смысле мы смотрим с оптимизмом. 
И наша многолетняя работа по цифровизации всех сервисов привела к тому, что этот период мы прошли очень неплохо. Мы оценили, Владимир Владимирович, сколько дают нам в год доходы от тех технологий, которые мы создали за эти годы, и в годовом исчислении в прошлом году мы заработали за счёт использования технологий и сокращения непроизводительных расходов примерно 400 миллиардов рублей. Это полностью окупает вообще все наши инвестиции. Мы инвестируем каждый год большие деньги в технологии, но мы видим возврат на эти инвестиции. 
И конечно, мы создали целый ряд сервисов. Это и ипотека: мы были единственным банком на рынке, который весной предоставлял ипотеку всю, включая государственную регистрацию ипотеки, без явки в офис. Люди могли купить квартиру, ни разу не посетив наш офис. И в целом мы видели и видим своей задачей всячески поддерживать наших клиентов – и предприятия, и физических лиц – в этот непростой период времени. Для всей команды это большой вызов и большая, наверное, честь, в конце концов, в трудный период помочь и предприятиям, и людям, и стране преодолеть такой сложный период. 
В.Путин: Хорошо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/64546