
Совещание с постоянными членами Совета Безопасности


2020-12-04 20:25:00

Московская область, Ново-Огарёво

Владимир Путин в режиме видеоконференции провёл совещание с постоянными членами Совета Безопасности.

Состоялся обстоятельный обмен мнениями по ситуации в ряде стран СНГ.
Участники совещания также обсудили текущие вопросы внутрироссийской социально-экономической повестки дня. 
В совещании приняли участие Председатель Правительства Михаил Мишустин, Председатель Совета Федерации Валентина Матвиенко, Председатель Государственной Думы Вячеслав Володин, Заместитель Председателя Совета Безопасности Дмитрий Медведев, Руководитель Администрации Президента Антон Вайно, Секретарь Совета Безопасности Николай Патрушев, Министр внутренних дел Владимир Колокольцев, Министр иностранных дел Сергей Лавров, Министр обороны Сергей Шойгу, директор Федеральной службы безопасности Александр Бортников, директор Службы внешней разведки Сергей Нарышкин, специальный представитель Президента по вопросам природоохранной деятельности, экологии и транспорта Сергей Иванов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/64547