
Совещание о параметрах финансового плана и инвестиционной программы ОАО «РЖД»


2020-12-08 14:05:00

Московская область, Ново-Огарёво

Владимир Путин в режиме видеоконференции провёл совещание о параметрах финансового плана и инвестиционной программы ОАО «Российские железные дороги».

В числе обсуждавшихся тем – участие компании в реализации Комплексного плана модернизации и расширения магистральной инфраструктуры, в том числе развитие Восточного полигона, Центрального транспортного узла, подходов к портам Азово-Черноморского бассейна.
В ходе совещания подробно рассматривался вопрос об источниках финансирования капитальных расходов РЖД с учётом необходимости обеспечения баланса корпоративных финансов и избежания чрезмерной долговой нагрузки. 
В этом контексте обсуждалась также возможность реализации непрофильных активов компании. Комментируя одно из предложений, прозвучавших на совещании, о том, чтобы рассмотреть возможность продажи, в числе прочих, объектов медицинской инфраструктуры, глава государства призвал очень внимательно подходить к этому вопросу, поскольку система здравоохранения РЖД работает качественно, а в некоторых городах других медицинских учреждений, где можно было бы получить квалифицированную помощь, попросту нет.
* * *
В.Путин: Уважаемые коллеги, добрый день!
Знаю, что и на корпоративном уровне, и на правительственном вы неоднократно обсуждали вопросы, связанные с инвестпрограммой «Российских железных дорог». 
Как и договаривались, сегодня обсудим и саму инвестпрограмму, и финансовый план компании «Российские железные дороги» на ближайшие годы, предметно поговорим о том, какие задачи развития стоят перед нашей крупнейшей инфраструктурной компанией и какие источники будут задействованы для финансирования этих капитальных вложений.
Сразу хотел бы подчеркнуть: устойчивое, уверенное развитие РЖД, безусловно, определяет динамику многих отраслей отечественной экономики и задаёт темпы, качество роста в добывающей, обрабатывающей промышленности, в сельском хозяйстве, да и в ряде других секторов, формирует прочную основу для увеличения экспортного потенциала отечественных предприятий и компаний. И конечно, развитие железнодорожной сети, обновление подвижного состава играют особую роль для обеспечения транспортной связанности нашей огромной по территории страны. Для роста скорости, качества пассажирских перевозок это тоже очень важно.
Компания «РЖД» подготовила инвестпрограмму. В числе её приоритетов – надёжность и стабильность железнодорожного сообщения. 
В этой связи хочу обратить внимание на текущее содержание инфраструктуры, на своевременный ремонт и поддержание железнодорожных путей в безопасном состоянии. Я знаю, что количество железнодорожного хозяйства, требующего ремонта, сокращается, но всё-таки оно ещё не достигло уровня, по-моему, даже 2015 года, поэтому есть над чем работать. Рассчитываю сегодня услышать, как будет выстроена работа по этим направлениям в предстоящие годы.
Отдельная задача – это участие РЖД в реализации Комплексного плана модернизации и расширения магистральной инфраструктуры. Я хочу напомнить – это такие крупные, знаковые проекты, как развитие Центрального транспортного узла, железнодорожных подходов к портам Азово-Черноморского бассейна и так далее. И конечно, это расширение так называемого Восточного полигона – БАМ и Транссиб. Вновь подчеркну, эти проекты носят безусловно стратегический характер, имеют долгосрочный комплексный эффект как для отдельных регионов и территорий, так и для всей страны. В том числе они дают загрузку строительных мощностей, обеспечивают заказами отечественных поставщиков и подрядчиков, позволяют создать новые качественные рабочие места. 
На ближайшие годы намечен кратный рост инвестиций в развитие Восточного полигона. Сегодня это, безусловно, один из ключевых участков, над которым мы должны работать, это узкое место наших железных дорог. Все, кто сегодня присутствуют на совещании, это хорошо понимают. Надо вывозить товар, вывозить на перспективные азиатские рынки. Средства здесь запланированы большие. Знаю, что есть ограничения, связанные с тем, что в экономике происходит, это очевидная вещь, понятная, объективная. Но нужно детально проработать все планы развития и инвестиций с учётом ранее данных поручений и, конечно, исходя из той ситуации, которая складывается в экономике на данный момент времени, с учётом перспектив. 
Хочу отметить, пропускная способность железных дорог – это тот ресурс, который необходим для сотен, тысяч российских предприятий, все мы это хорошо понимаем. С расчётом на чётко предсказуемое развитие транспортной инфраструктуры вся экономика, по сути, формирует собственные инвестиционные проекты, предприятия формируют собственные инвестпроекты, планируют расширение бизнеса, приём новых сотрудников и так далее. 
Прошу сегодня доложить подробно, насколько готовы «Российские железные дороги», наша строительная отрасль к началу активной фазы расширения БАМа и Транссиба. Имею в виду кадровую, технологическую, организационную стороны вопроса.
И конечно, необходимо определить источники финансирования капитальных расходов РЖД в нужном объёме для решения этих задач. При этом важно обеспечить, безусловно, и баланс корпоративных финансов. Необходимо избежать чрезмерной долговой нагрузки компании.
Этим летом, как мы все хорошо знаем, и я тоже неоднократно приводил этот пример работы РЖД, при содействии Правительства и Центрального банка «Российские железные дороги» выпустили новый инструмент для нашего рынка ценных бумаг – так называемые вечные облигации. Это поддержало инвестпрограмму компании в текущем году, обеспечило её необходимыми ресурсами. Но надо не забывать, что выплачиваются соответствующие деньги по этим облигациям. Сколько там сейчас, Олег Валентинович [Белозёров] скажет, по-моему, до 28 миллиардов [рублей] планируется.
Очевидно, что нужны и другие эффективные решения, которые будут учитывать специфику работы РЖД и позволят использовать современные механизмы привлечения инвестиций.
В этой связи прошу участников совещания поделиться своими оценками и соображениями о том, какой может быть тарифная политика на железной дороге в перспективе после 2024 года. Для участников рынка это очень важно. А Правительство прошу детально проработать эти предложения.
Давайте начнём работу. 
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/64565