
Телефонный разговор с Федеральным канцлером Германии Ангелой Меркель


2020-12-07 15:00:00

Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Федеральным канцлером Федеративной Республики Германия Ангелой Меркель.

Подробно обсуждена ситуация вокруг Нагорного Карабаха. Владимир Путин информировал о предпринятых посреднических усилиях с целью прекращения военных действий, а также о деятельности российских миротворцев, развёрнутых по просьбе Баку и Еревана вдоль линии соприкосновения и Лачинского коридора. Подчёркнуто, что последовательная реализация договорённостей, зафиксированных в Заявлении президентов Азербайджана и России и премьер-министра Армении от 9 ноября, способствует общей стабилизации обстановки в регионе.
Акцентирована важность решения насущных проблем населения, пострадавшего от боестолкновений. В этой связи отмечена необходимость подключения специализированных международных структур к работе, которой занимается созданный Россией Центр гуманитарного реагирования.
Выражена обоюдная готовность к дальнейшему сотрудничеству в рамках Минской группы ОБСЕ.
В ходе обмена мнениями по внутриукраинскому конфликту с удовлетворением констатировано, что в целом соблюдается перемирие, введённое в соответствии с подписанными в июле в рамках Контактной группы «Мерами по усилению режима прекращения огня». Вместе с тем высказана озабоченность в связи с отсутствием прогресса в реализации политических аспектов Минских договорённостей 2015 года, а также решений «нормандской четвёрки», принятых год назад на саммите в Париже. Вновь указано на безальтернативность Минских соглашений как основы урегулирования и важность выполнения Киевом взятых обязательств. Подтверждено намерение продолжить совместную работу в «нормандском формате», в том числе по линии политсоветников лидеров России, ФРГ, Франции и Украины.
Затронуты также некоторые актуальные темы двусторонней повестки дня. В контексте взаимодействия в борьбе с распространением коронавирусной инфекции условлено о дальнейших контактах между министерствами здравоохранения России и ФРГ, в частности, по вопросам вакцин.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/64561