
Поздравление по случаю 30-летия «Радио России»


2020-12-10 09:00:00

Владимир Путин направил поздравительную телеграмму по случаю 30-летия государственной радиовещательной компании «Радио России».

В поздравительной телеграмме, в частности, говорится:
«Созданное в 1990 году, «Радио России» объединило в своих рядах авторитетных, состоявшихся специалистов и инициативную молодёжь, готовую смело покорять творческие вершины. Сочетая лучший журналистский опыт и новые подходы к информационной работе, коллектив компании всегда стремился идти в ногу со временем, поднимал репутацию радиожурналистики на высокий уровень.
Отрадно, что вы достойно продолжаете эти замечательные традиции, активно осваиваете передовые технологии и интернет-вещание, предлагаете радиослушателям широкий спектр программ.
Убеждён, что профессионализм, объективность и оперативность подачи информации, уважение к большой, преданной аудитории «Радио России» поможет вам и впредь выпускать интересный и содержательный контент. А значит – успешно конкурировать на медиарынке, подавать пример ответственного отношения к делу».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/64629