
Опубликован список журналистов, аккредитованных для участия в ежегодной пресс-конференции Владимира Путина


2020-12-11 15:00:00

Опубликован список журналистов, аккредитованных для участия в ежегодной пресс-конференции Владимира Путина, которая состоится 17 декабря 2020 года в 12:00 по московскому времени.

Информацию о местах проведения и порядке прохода на мероприятие аккредитованные журналисты получат на указанные в заявках адреса электронной почты.
Прямую трансляцию пресс-конференции будут осуществлять телеканалы «Россия 1», «Россия 24», «Первый канал», «НТВ», и «МИР», а также радиостанции «Маяк», «Вести ФМ» и «Радио России».
Сурдоперевод будет осуществляться в прямом эфире телеканала «Общественное телевидение России» (ОТР), а также на сайте ОТР (http://www.otr-online.ru/online/).
Хостбродкастер мероприятия – Всероссийская государственная телевизионная и радиовещательная компания (ВГТРК). По вопросам предоставления видеосигнала представители СМИ могут обращаться по телефону +7–495–232–98–03 (Татьяна Кашинцева, tvbooking@vgtrk.com); по вопросам бронирования стендап-позиций для прямых включений – по телефону +7–495–234–87–81 (Дмитрий Кашманов, tvbooking@vgtrk.com).



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/64646