
Встреча с Председателем Конституционного Суда Валерием Зорькиным


2020-12-11 17:45:00

Московская область, Ново-Огарёво

В преддверии Дня Конституции Владимир Путин встретился с Председателем Конституционного Суда Валерием Зорькиным.

В.Путин: Валерий Дмитриевич, мы регулярно встречаемся с судьями Конституционного Суда в преддверии 12 декабря – Дня Конституции. Но в сегодняшних условиях пандемии, к сожалению, такие широкие встречи проходят достаточно редко. Тем не менее я бы хотел попросить Вас передать самые наилучшие пожелания членам Конституционного Суда.
Весь состав Суда работает напряжённо – я знаю, – сейчас Вы расскажете о том, как шла работа в уходящем году. Хочу пожелать всем всего самого доброго, здоровья, разумеется, – сейчас это наиболее актуально, востребованно – и выразить надежду на то, что мы также будем конструктивно работать в будущем, потому что в известной степени наши функции – Конституционного Суда и Президента – в чём-то совпадают. 
Я очень рассчитываю на Вашу поддержку в будущем при реализации прав граждан в рамках того серьёзного конституционного процесса – соблюдение, точнее сказать, и толкование норм Основного закона, которое проводит Конституционный Суд.
В связи с принятием поправок в Основной закон это особенно востребованно сегодня. Почему? Потому что возникает необходимость гражданам и нашим юридическим лицам, когда это касается, скажем, некоторых сфер нашей деятельности, разъяснять новые положения, поправки в Конституцию, показывать людям – и гражданскому обществу, и нашим участникам экономической деятельности, – какие возникают новые возможности, какие новые права возникают у граждан в связи с поправками. В общем, это очень большая, объёмная работа.
Хочу закончить тем, с чего начал: поздравляю Вас и всех членов Конституционного Суда с праздником – с Днём Конституции Российской Федерации.
В.Зорькин: Спасибо, Владимир Владимирович.
Тогда мне разрешите Вас тоже поздравить, потому что Вы гарант Конституции, а мы хранители.
Но я хотел бы прежде всего передать Вам от судей огромный привет. Мы его написали в традиционном сборнике, который мы каждый год преподносим Вам на встрече, здесь все действующие судьи подписались. Но это, сами понимаете, прошлый год, потому что новый ещё не закончился, и не издано ещё. И пожелали Вам, как говорят в России, многие лета, благие лета.
В.Путин: Спасибо.
В.Зорькин: Что касается нашей работы, Владимир Владимирович, – конечно, мы все, наверное, должны и живём по Конституции, но Конституционный Суд в особенности, потому что – Вы правильно сказали – мы её толкуем, мы её применяем непосредственно, и, если говорить о поправках, то «с колёс», потому что у нас… Меня только что импровизированным вопросом «пытали» телеканалы: применяем ли мы? Конечно, применяем. Более того, в наших решениях этого года, естественно, после 4 июля, уже есть непосредственные ссылки на эти новые поправки.
Мы исходим из того, что они существенно обновили Конституцию, естественно, в рамках её фундаментальных основ – они их не изменили, но они их конкретизировали. И в этом плане, конечно, ничего за 30 лет не было более фундаментального, чем это комплексное изменение, которое затронуло сферы прежде всего конституционных гарантий прав граждан, социальных прав, структуру власти – внесло больший баланс между властями. 
Часто очень говорят: вы посмотрите, что там президентская республика. Что же такого, президентская республика? Конечно, президентская республика. Но у нас до этого в Конституции Президент, можно сказать, сам формировал Правительство, и только лишь премьер утверждался Думой, она давала согласие. Теперь, когда и министры утверждаются Государственной Думой, сказать, что вот это стало хуже вообще, я не знаю, как может язык повернуться. Конечно, всё зависит от того, как будет на практике. 
Я надеюсь, что Конституционный Суд своими скромными усилиями – я не самоуничижаю себя, я считаю, что действительно мы скромный вклад вносим – будет способствовать всячески этому, потому что мы проверяем законы. Но законы мы проверяем на благо граждан, потому что мы проверяем и жалобы граждан на нарушение их конституционных прав применённым законом. В этом смысле мы являемся Конституционным Судом по правам человека.
Но, естественно, к этому не сводится наша деятельность, потому что есть много полномочий, в особенности что касается поправок. Ведь Вы сами знаете, существенно расширены полномочия Конституционного Суда, и это очень ко многому обязывает. Но мы надеемся, что мы справимся, несмотря на то что оптимизирована численность Суда. Но я думаю, что это сделано с точки зрения учёта практики, и надеюсь, что мы это осилим.
Много очень было публикаций, как раз когда принималась Конституция. И даже до сих пор говорят: как же так, вы посмотрите, теперь до Конституционного Суда не добраться, потому что надо пройти все инстанции в других судах. Возникает вопрос: а как вообще иначе? Что же, Конституционный Суд должен бежать впереди районного суда?
Кстати, мы на практике именно исходили из того, что люди должны получить защиту в других судах, это их право – исследовать фактические обстоятельства, исследовать доказательства и принять на основе этого решение в соответствии с законом. Так что в этом плане наша практика, она как бы опережала нынешнюю запись уточнённых полномочий Конституционного Суда. Но я хочу сказать по статистике чуть-чуть – не буду Вас утомлять, – что теперь, когда требуется, чтобы исчерпаны были другие возможности в судах общей юрисдикции – имеется в виду, конечно, прежде всего, чтобы прошли апелляционные и кассационные инстанции, – у нас практически, если говорить по большому счёту, число жалоб немножко сократилось.
Но оно сократилось каким образом? В жалобах этих, если по удельному весу сказать, просто то, что к нам не относится вообще. Человек говорит: мне неправильно дали квартиру, помогите, в районный суд, чтобы мне дали квартиру. А есть те [жалобы], которые действительно относятся к нашим полномочиям, то есть жалуются на закон, применённый в конкретном деле. Вот удельный вес этих жалоб, он практически не изменился – я говорю практически, хотя некоторое снижение есть, но не до той степени, как опасались, что в связи с этими большими требованиями для гражданина, чтобы прежде чем обратиться в Конституционный Суд. Как было – определение мы по существенным вопросам выносили где-то порядка 3000–3200, я сейчас не буду утомлять точностью, – оно так и в этом году осталась где-то на уровне трёх тысяч.
А что касается постановлений, то по сравнению с прошлым годом у нас в этом году будет больше. 
В.Путин: Почему?
В.Зорькин: Так получилось. Мы не специально стремились к этому.
В.Путин: Валерий Дмитриевич, вот на что хотел бы обратить внимание. Сейчас, Вы видите, Государственная Дума, Совет Федерации принимают законы в развитие новых положений Конституции. И здесь, конечно, очень важно, чтобы эти федеральные законы, принимаемые Федеральным Собранием, в точности соответствовали и букве, и духу поправок в Конституцию.
В.Зорькин: Да, это важно, иначе «пирамида» будет рассогласована. У Конституционного Суда здесь, к сожалению, не абсолютные возможности, Владимир Владимирович. Мы реагируем только тогда, когда есть запрос от соответствующих органов государственной власти или от граждан. Но я думаю, что такие жалобы наверняка будут, потому что не все останутся довольны в практическом результате. 
Я думаю, о самих поправках уже спорить нечего, потому что это Конституцией стало. Но как они воплощены в законах – наверняка начнётся, когда применяемые законы покажутся какой-то стороне в споре неправильно истолкованными. Тогда Конституционный Суд – пожалуйста, идите к нам, мы дадим толкование такое.
В.Путин: Хорошо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/64647