
Заседание Высшего Евразийского экономического совета


2020-12-11 13:45:00

Московская область, Ново-Огарёво

Владимир Путин принял участие в заседании Высшего Евразийского экономического совета. Встреча проходила в формате видеоконференции.

В заседании также участвовали Президент Белоруссии Александр Лукашенко, Премьер-министр Армении Никол Пашинян, Президент Казахстана Касым-Жомарт Токаев, исполняющий обязанности Президента Киргизии Талант Мамытов, глава государства – наблюдателя при ЕАЭС Президент Молдавии Игорь Додон, глава государства – кандидата на получение статуса наблюдателя при ЕАЭС Президент Узбекистана Шавкат Мирзиёев, глава государства – кандидата на получение статуса наблюдателя при ЕАЭС Президент Кубы Мигель Диас-Канель Бермудес, Почётный Председатель Высшего Евразийского экономического совета Нурсултан Назарбаев и председатель Коллегии Евразийской экономической комиссии Михаил Мясникович. 
На заседании принят пакет документов.
В этом году страной – председателем Евразийского экономического союза выступает Республика Беларусь, в 2021 году – Республика Казахстан.
* * *
Выступление на заседании Высшего Евразийского экономического совета
В.Путин: Уважаемый Александр Григорьевич! Уважаемые друзья!
Прежде всего хотел бы присоединиться к прозвучавшим здесь словам благодарности в адрес белорусского руководства за проделанную работу в ходе председательства в Евразийском экономическом союзе в 2020 году.
Несмотря на то что эта работа велась в непростых условиях, связанных с распространением пандемии коронавируса, нам вместе удалось всё-таки многого добиться, интеграционные процессы в рамках Евразэс продолжали успешно развиваться.
Об этом свидетельствует и солидный пакет решений и договорённостей, подготовленных для утверждения на сегодняшнем заседании Высшего Евразийского экономического совета. Убеждён, что их реализация будет способствовать дальнейшему расширению взаимодействия в торговле, в инвестициях, экономике в целом, финансах, в промышленности и энергетике, да и во всех других сферах.
Уже отмечалось, что государства «пятёрки» оперативно наладили эффективное сотрудничество в борьбе с коронавирусом, а принятый в июле совместный план мероприятий, направленный на укрепление систем здравоохранения стран Евразэс и предотвращение распространения инфекции, выполняется в полном объёме.
Что касается России, то мы передали партнёрам по союзу тест-системы для проведения в общей сложности свыше 900 тысяч исследований на COVID-19, поставляем и продолжим поставлять медикаменты, средства индивидуальной защиты, расходные материалы.
Очень важно, что, как вы знаете, российские специалисты находятся в постоянном контакте с коллегами из стран «пятёрки», оказывают консультативную помощь, делятся опытом. В наиболее пострадавшие районы государств Евразэс выезжали наши бригады врачей-эпидемиологов, направлялись мобильные лаборатории.
Сейчас прорабатывается вопрос о поставках в страны союза российской вакцины «Спутник-V». Кстати, у нас уже прошла регистрацию вторая вакцина – «ЭпиВакКорона», и ещё одна находится на завершающей стадии испытаний. И мы, конечно же, заинтересованы в том, чтобы все партнёры по «пятёрке» приняли участие в научных и клинических исследованиях российской вакцины, в организации совместного производства.
Пандемия коронавируса, к сожалению, оказала негативное влияние на положение дел в экономике и социальной сфере наших государств. Наблюдается спад валового внутреннего продукта, объёмов торговли, промышленного производства. Всё это сказывается и на уровне занятости и безработицы.
Поэтому перед всеми нами, перед всеми странами Евразэс наряду с заботой о жизни и здоровье людей, конечно, в числе приоритетов стоит и задача сделать так, чтобы нынешние экономические неурядицы не приобрели затяжной и долгосрочный характер. И это побуждает нас ещё больше сплотиться, ещё более энергично заниматься выправлением ситуации, решением вопросов экономического восстановления и развития, активнее продвигаться по пути интеграционного строительства. 
Мы поддерживаем подготовленный правительствами «пятёрки» проект стратегических направлений развития евразийской интеграции до 2025 года, предусматривающий завершение формирования в рамках Евразэс общего рынка товаров, услуг, капитала, рабочей силы, а также единого цифрового пространства. Всё это нацелено на то, чтобы стимулировать рост экономик наших государств и в конечном итоге повысить благосостояние и качество жизни наших граждан – собственно говоря, в этом состоит наша основная цель.
Отдельно хотел бы остановиться на вопросах сотрудничества государств – членов Евразэс в сфере цифровизации. Мы все в этом году воочию убедились, насколько важное значение с учётом возникших обстоятельств имело использование передовых информационных технологий. Во многом благодаря этому удалось обеспечить нормальное функционирование государственных органов, буквально всех отраслей промышленности, образования, медицины.
Подчеркну, что Россия была одним из инициаторов развития взаимодействия на данном направлении. Мы с удовлетворением отмечаем, что принятая в 2017 году на саммите Высшего Евразийского экономического совета в Сочи цифровая повестка союза последовательно реализуется. Она предусматривает проведение государствами «пятёрки» согласованной политики в области развития интернет-экономики, формирование общих правил электронной торговли, единых стандартов обмена информацией и её защиты.
В рамках Евразэс уже осуществляются крупные цифровые проекты в сфере транспорта, промышленности, рынка труда.
Продвижением цифровых инициатив занимается, как известно, Евразийский банк развития. По его линии учреждён и специальный фонд, призванный содействовать финансированию новых перспективных проектов в сфере информационной интеграции. Один из таких проектов предложен Россией и подразумевает создание мобильного приложения, позволяющего значительно упростить административные формальности при передвижении между странами Евразэс.
Электронные технологии помогают и в деле защиты нашего общего рынка и, соответственно, потребителей от контрафактной продукции. Мы нацелены на ограничение нелегального товарооборота, улучшение конкурентной среды для бизнеса, для наших с вами предприятий. Используемые в рамках Евразэс цифровые механизмы маркировки товаров, применение которых, напомню, также было инициировано Россией, помогают обеспечить контроль за перемещением грузов по территории союза.
Представляется полезным расширить сферу действия соглашения о маркировке товаров. До конца года будут внедрены цифровые метки для маркировки табачных изделий, некоторых лекарственных препаратов, парфюмерии, обуви, фотооборудования, автомобильных шин. С 1 января 2021 года предусматривается введение маркировки товаров лёгкой промышленности, а затем и отдельных видов молочной продукции.
Уважаемые коллеги, друзья!
Хотел бы отметить, что развивающаяся интеграция в рамках Евразэс вызывает заинтересованное внимание целого ряда зарубежных государств, мы уже об этом говорили.
Сегодня Высший Евразийский экономический совет примет решение о предоставлении Республике Узбекистан – приветствую нашего коллегу Президента Узбекистана – и Республике Куба – тоже разрешите поприветствовать Президента Кубинской Республики – статуса наблюдателя. Это действительно важный качественный шаг по укреплению связей союза с нашими естественными, традиционными партнёрами.
Реализуется соглашение о сотрудничестве Евразэс с такими крупными экономическими странами, как Китай, Индия – в ближайшее время состоится первый раунд переговоров по соглашению о свободной торговле с Индией. А сегодня утвердим решение о запуске аналогичных переговоров с Ираном. Мы также поддерживаем идею заключения преференциальных договорённостей с Индонезией и Монголией.
Стоит особо отметить, что 10 ноября в ходе прошедшего под российским председательством заседания совета глав государств Шанхайской организации сотрудничества был подписан Меморандум о взаимопонимании между Секретариатом ШОС и Евразийской экономической комиссией.
Видим в этом ещё один шаг на пути к осуществлению выдвинутой нами идеи создания большого евразийского партнёрства в сфере безопасности, экономического и гуманитарного взаимодействия. В этом контексте, конечно, большое значение имеет развитие сотрудничества с другими странами и региональными интеграционными объединениями. В первую очередь речь идёт о сопряжении деятельности Евразэс с реализацией китайской известной инициативы «Один пояс, один путь». В конечном итоге упомянутые мной шаги, несомненно, сыграют свою положительную роль для формирования на всём пространстве нашего общего евразийского континента по-настоящему благоприятной атмосферы партнёрства и сотрудничества.
Уважаемые коллеги!
В заключение хотел бы пожелать нашим казахстанским друзьям, которые будут принимать председательство в Евразийском союзе, успехов в будущем году. Можете, безусловно, уважаемые коллеги, рассчитывать на нашу поддержку, на всемерное содействие с нашей стороны.
Не сомневаюсь, что Казахстан, поскольку он является инициатором создания нашего объединения – и я хочу ещё раз вспомнить о роли первого Президента Казахстана Нурсултана Абишевича Назарбаева в этом, хочу его поблагодарить за эту идею и за то, что продвигал её на постсоветском пространстве, причём достаточно энергично и эффективно, – не сомневаюсь в этой связи, что казахстанское председательство будет успешным.
Благодарю вас за внимание.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/64643