
Поздравление Джозефу Байдену с победой на выборах Президента США


2020-12-15 10:20:00

Владимир Путин направил поздравительную телеграмму Джозефу Байдену по случаю победы на выборах Президента Соединённых Штатов Америки.

В телеграмме В.Путин пожелал избранному президенту всяческих успехов и выразил уверенность, что Россия и США, несущие особую ответственность за глобальную безопасность и стабильность, могут, несмотря на разногласия, реально способствовать решению многих проблем и вызовов, с которыми сейчас сталкивается мир.
Президент России отметил, что с учётом этого российско-американское сотрудничество, основанное на принципах равноправия и взаимного уважения, отвечало бы интересам народов обеих стран и всего международного сообщества.
«Со своей стороны готов к взаимодействию и контактам с Вами», – подчеркнул глава Российского государства. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/64660