
Заседание Совета глав государств СНГ


2020-12-18 14:00:00

Московская область, Ново-Огарёво

В режиме видеоконференции Владимир Путин принял участие в заседании Совета глав государств Содружества Независимых Государств, состоявшемся под председательством Узбекистана.

Обсуждалось текущее состояние и перспективы развития сотрудничества в рамках СНГ в политической, торгово-экономической, социальной и культурной областях, а также вопросы взаимодействия в борьбе с распространением коронавирусной инфекции. Состоялся обмен мнениями по актуальной международной и региональной проблематике.
По итогам заседания утверждена актуализированная Концепция дальнейшего развития СНГ, приняты совместные заявления по случаю 75-летия создания ООН, о сотрудничестве в сфере обеспечения международной информационной безопасности и ряд других документов.
В заседании Совета приняли участие Президент Узбекистана Шавкат Мирзиёев, Президент Азербайджана Ильхам Алиев, Президент Белоруссии Александр Лукашенко, Президент Казахстана Касым-Жомарт Токаев, исполняющий обязанности Президента Киргизии Талант Мамытов, Президент Молдавии Игорь Додон, Президент Таджикистана Эмомали Рахмон, Президент Туркменистана Гурбангулы Бердымухамедов, Председатель Совета Федерации, Председатель Совета Межпарламентской ассамблеи государств – участников СНГ Валентина Матвиенко, Председатель Исполнительного комитета – Исполнительный секретарь Содружества Независимых Государств Сергей Лебедев.
* * *
Выступление на заседании Совета глав государств СНГ
В.Путин: Уважаемые коллеги!
Присоединяюсь к словам признательности Председателю Совета глав государств Содружества Шавкату Миромоновичу Мирзиёеву за организацию нашей встречи. У нас действительно хорошая возможность подвести итоги уходящего года и вместе наметить планы взаимодействия в рамках СНГ на ближайшую перспективу.
Прямо скажем, 2020 год, уже об этом говорили коллеги, был непростым. Имею в виду, конечно, пандемию коронавируса, заставившую мобилизовать имеющиеся у нас ресурсы на решение вопросов защиты жизни и здоровья наших граждан.
Важно, что государства Содружества с самого начала исходили из целесообразности коллективных подходов в борьбе с эпидемией. Была налажена координация между санитарными службами. Ведётся работа над соглашениями о сотрудничестве по санитарной охране территорий и реагировании на чрезвычайные ситуации эпидемиологического характера. Завершается и подготовка плана действий, подразумевающего совместные противоэпидемические мероприятия.
Я уже не раз говорил, что Россия оказывала и, хочу подчеркнуть, будет оказывать всемерную помощь по противодействию коронавирусу и преодолению его последствий всем партнёрам по СНГ, которые в этом заинтересованы. В частности, государствам Содружества нами переданы тест-системы и реагенты для проведения в общей сложности порядка одного миллиона 300 тысяч исследований на COVID-19. Это, хочу отметить, более 52 процентов всего содействия, предоставленного Россией за рубеж.
Во многие страны Содружества, в том числе – здесь уже говорили коллеги – в Азербайджан, Армению, Казахстан, Киргизию, Таджикистан, Молдавию и Узбекистан, направлялись российские миссии врачей и эпидемиологов для оказания практической помощи в профилактике, диагностике и лечении коронавируса. И конечно, мы готовы содействовать всем странам Содружества в вакцинации населения с использованием российских вакцин, имеются в виду «Спутник V» и «ЭпиВакКорона». В ближайшее время должны появиться другие наши вакцины. Предлагаем также вместе заняться организацией их производства. Тоже уже об этом было сказано. Хочу подтвердить, что мы готовы к этой совместной работе и заинтересованы в ней. Это очень важно для населения наших стран. Имею в виду тесные контакты в экономической, гуманитарной сферах между нашими странами. Имею в виду, что через границы передвигаются сотни тысяч, миллионы наших граждан. 
Ещё одним серьёзным вызовом, с которым пришлось столкнуться в текущем году, стали беспрецедентные по своему характеру попытки вмешательства извне во внутренние дела некоторых стран Содружества. Сейчас не буду на этом останавливаться. Коллеги так или иначе затронули эти вопросы. 
И конечно, мы все переживали по поводу вооружённого конфликта в районе Нагорного Карабаха, в который вовлечены близкие всем нам государства – члены СНГ Азербайджан и Армения. Имевшие место боестолкновения, к сожалению, привели к многочисленным человеческим жертвам, обострили и без того непростую ситуацию в Закавказье, увеличили риски распространения террористической угрозы.
Уже отмечалось, что Россия предприняла определённые посреднические усилия, чтобы остановить в нагорно-карабахской зоне кровопролитие, добиться полного прекращения огня и начать процесс стабилизации. При этом мы стремились следовать ключевым договорённостям, достигнутым в Минской группе ОБСЕ, в частности, между её сопредседателями: Российской Федерацией, Францией и Соединёнными Штатами Америки.
Как известно, 9 ноября было подписано трёхстороннее заявление России, Азербайджана и Армении. Об этом тоже уже говорили коллеги. И важно, что оно в целом последовательно реализуется. Размещённые вдоль линии соприкосновения российские миротворцы делают всё, чтобы не допустить нового обострения обстановки. Теперь перед международным сообществом и, несомненно, перед всеми нашими странами стоит важная задача оказания помощи пострадавшим районам в решении гуманитарных проблем, связанных в том числе с возвращением беженцев, в восстановлении разрушенной инфраструктуры, в защите и восстановлении памятников истории, религии и культуры.
Дорогие друзья!
Несмотря на вышеуказанные трудности и проблемы, взаимодействие стран – членов СНГ в текущем году в целом продолжало развиваться по всем направлениям: в экономике и торговле, в политике и сфере безопасности, на культурно-гуманитарном треке. Об этом свидетельствует и солидный пакет решений и договорённостей, подготовленных для утверждения на сегодняшней сессии Совета глав государств, за что я ещё раз хочу поблагодарить наших узбекских друзей. В числе проектов этих документов прежде всего отмечу проект актуализированной концепции дальнейшего развития СНГ. Россия поддерживает отражённые в ней приоритеты организации на среднесрочную перспективу.
Считаем важным и далее укреплять взаимодействие участников СНГ в вопросах обеспечения безопасности на постсоветском пространстве, охраны внешних границ Содружества, противодействия таким актуальным угрозам, как терроризм, правонарушения в информационной и других областях.
Хорошие возможности видим для реализации нашими государствами совместных проектов в промышленной и технологической кооперации, Александр Григорьевич [Лукашенко] говорил уже об этом, в авиастроении, энергетике, телекоммуникациях, науке в целом, технике, в сфере цифровизации.
Мы недавно совсем принимали участие в международном мероприятии, организованном Сбербанком России вместе с Президентом Казахстана, и хочу отметить, что подобные мероприятия можно было бы проводить и в формате нашей организации. Хочу поблагодарить Президента Казахстана за участие в этом мероприятии, которое было проведено по инициативе российской стороны. 
Россия выступает и за углубление гуманитарных связей между странами Содружества, призванных сохранить единое культурное и научно-образовательное пространство наших государств. В этом контексте хочу отметить успешный опыт проведения государствами Содружества совместных тематических годов. Хорошо, что их программа планируется заблаговременно.
Следующий, 2021 год, объявлен Годом архитектуры и градостроительства. И сегодня мы примем решение о том, чтобы посвятить 2022 год вопросам развития народного творчества и сбережения богатого культурного наследия. Мы всегда гордились таким наследием и культурным своеобразием каждого народа бывшего СССР. Нельзя об этом забывать, это то, что, безусловно, является нашей гордостью. А 2023 год будет посвящён продвижению русского языка как языка межнационального общения. Мы все сейчас с вами свободно, без переводчиков говорим на русском языке. Это определённо создаёт для нас определённую атмосферу и облегчает работу. Но что ещё более важно, что в наших странах, в особенности в России, работает большое количество трудовых мигрантов. И для всех для нас, в том числе для этих людей, для миллионов этих людей, конечно, очень важно своевременное освоение русского языка. 
Вполне логично, что вся деятельность СНГ в этом году проходила под знаком 75-летнего юбилея Победы в Великой Отечественной войне. Игорь Николаевич Додон уже сказал, что военные подразделения ряда стран Содружества участвовали в параде на Красной площади. Мы высоко это ценим, и я хочу вас за это поблагодарить.
Признательны партнёрам по организации за поддержку выдвинутых Россией на международных площадках инициатив по сохранению исторической правды и противодействию оправданию нацизма в любых его проявлениях. Убеждён, необходимо и далее действовать солидарно, защищая память о подвиге наших народов, ценой огромных и невосполнимых жертв спасших мир от агрессии.
Великая Победа не только принесла мир, но и позволила заложить прочный фундамент современного миропорядка. И сегодня мы принимаем ещё одно важное заявление – заявление по случаю 75-летия Организации Объединённых Наций. Принципиально важно, что в нём чётко подтверждается приверженность стран СНГ Уставу ООН, подчёркивается центральная координирующая роль ООН в международных делах.
Уважаемые коллеги!
В завершение хотел бы пожелать успехов всем нашим странам в преддверии Нового года. Хочу поздравить вас, ваших близких и народы ваших стран с этим замечательным праздником. А нашим белорусским друзьям успехов в председательствовании в СНГ в 2021 году.
Благодарю вас за внимание.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/64676