
Совещание с постоянными членами Совета Безопасности


2020-12-18 16:25:00

Московская область, Ново-Огарёво

Владимир Путин в режиме видеоконференции провёл совещание с постоянными членами Совета Безопасности.

В совещании приняли участие Председатель Правительства Михаил Мишустин, Председатель Совета Федерации Валентина Матвиенко, Председатель Государственной Думы Вячеслав Володин, Заместитель Председателя Совета Безопасности Дмитрий Медведев, Руководитель Администрации Президента Антон Вайно, Секретарь Совета Безопасности Николай Патрушев, Министр иностранных дел Сергей Лавров, Министр обороны Сергей Шойгу, директор Службы внешней разведки Сергей Нарышкин, специальный представитель Президента по вопросам природоохранной деятельности, экологии и транспорта Сергей Иванов.
* * *
В.Путин: Уважаемые коллеги, добрый день!
Мы с вами сегодня проводим очередное совещание постоянных членов Совета Безопасности России. И поговорим сегодня на очень важную, очень чувствительную тему. Речь пойдёт о нейтрализации угроз национальной безопасности нашей страны, связанных с развитием технологий искусственного интеллекта военного назначения в ведущих армиях мира. Сообщение на этот счёт сделает начальник Генерального штаба Валерий Васильевич Герасимов.
Пожалуйста, Валерий Васильевич. 
<…>



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/64678