
Встреча по случаю подписания меморандума между НИЦЭМ имени Гамалеи, компанией «АстраЗенека», РФПИ и «Р-Фарм»


2020-12-21 12:40:00

Москва, Кремль

Владимир Путин провёл в режиме видеоконференции встречу по случаю подписания Меморандума о намерениях в области профилактики новой коронавирусной инфекции (COVID-19) между Национальным исследовательским центром эпидемиологии и микробиологии имени Н.Ф.Гамалеи, компанией «АстраЗенека», Российским фондом прямых инвестиций и компанией «Р-Фарм». 

В.Путин: Добрый день! Я рад вас всех видеть. 
Рад приветствовать вас и поздравить с важным, значимым событием – подписанием меморандума о сотрудничестве.
Я абсолютно убеждён в том, что такой настрой на партнёрство сегодня может служить хорошим, убедительным примером объединения научных сил, технологий, инвестиций ради общей цели – для защиты жизни, здоровья и безопасности миллионов людей на планете в целом. Я знаете что хотел бы сказать. Вы, наверное, наблюдали за этим. Мы с коллегами в рамках «двадцатки», саммита лидеров двадцати ведущих экономик мира, как раз об этом много-много говорили. И практически все выступающие, я хочу это подчеркнуть, сошлись во мнении о том, что нужно объединять усилия для борьбы с коронавирусом. Это есть на самом деле и в нашем заключительном документе. В этом смысле вы делаете сегодня как раз то, что рекомендовано «двадцаткой», и то, с чем неоднократно обращалась и Организация Объединённых Наций к специалистам всего мира – объединять усилия. Важно использовать все возможности международной кооперации, для того чтобы максимально приблизить тот момент, когда опасная инфекция будет наконец побеждена. И мне очень приятно, что российские специалисты, подтверждая свой высокий профессиональный, научный уровень, уже внесли заметный вклад в эту общую задачу – создали три безопасные, эффективные вакцины, способные с высокой гарантией предотвращать болезнь, а в некоторых случаях серьёзно облегчить её течение.
Самой первой в этом ряду стала вакцина, разработанная научными сотрудниками центра Гамалеи при поддержке Российского фонда прямых инвестиций. Здесь я тоже вижу всех участников этого процесса. На её основе в России уже развёрнута масштабная вакцинация.
Мы знаем, что вакцины активно разрабатываются и в других странах мира. Одна из таких вакцин создана и компанией «АстраЗенека» с Оксфордским университетом, насколько мне известно. Я от души приветствую господина Паскаля Сорио. 
В развитие этих достижений российские учёные и наши зарубежные коллеги приняли решение, в основе которого лежат принцип открытого научного, профессионального партнёрства, для которого, безусловно, нет и не может быть никаких границ. Особенно в условиях сегодняшнего дня. 
Вы объявили буквально на днях о начале клинических исследований по оценке безопасности и эффективности комбинированного применения двух вакцин, а именно вакцины, разработанной компанией «АстраЗенека» совместно с Оксфордским университетом, и российской вакцины «Спутник V» НИИ Гамалеи.
Знаю, что коллеги и в России, и представители «АстраЗенека» считают такую совместную программу важнейшим шагом в поиске наиболее эффективных решений для борьбы с ковидной инфекцией. Подобная кооперация способна дать мощную отдачу, синергию как для повышения эффективности, надёжности самой вакцинации, самой вакцины, так и для её большей доступности за счёт внедрения различных схем вакцинации, а также организации современного производства и логистики, использования самых передовых промышленных мощностей в России и в других странах мира.
Сегодня мне приятно отметить, что именно российские учёные, наши инвестиционные структуры и представители компании-партнёра «АстраЗенека» на практике выполняют рекомендации Всемирной организации здравоохранения. Вы сегодня делаете то, что реально уже многократно повторяли представители ВОЗ – Всемирной организации здравоохранения. Они призывали и призывают до сих пор к объединению усилий. И вы, уважаемые коллеги и друзья, показываете пример лидерства в объединении международных усилий, тем самым приближая победу над этим опасным вирусом.
Мы искренне желаем всем коллегам, во всех странах мира успехов. Мы знаем, что процесс идёт непросто. Понимаем, что приходится работать с максимальным напряжением, идти, по сути, непроторённой дорогой, для всех причём. Видим проблемы, которые у коллег возникают. И тем более важно, осознавая нашу общую ответственность, действовать совместно. Понимать, что именно кооперация способна преумножить уже достигнутые результаты отдельных стран и компаний. И Россия, безусловно, готова к объединению таких усилий, к совместной работе, особенно в областях, которые направлены на сохранение жизни и здоровья человека. В этой связи отмечу, что компания «АстраЗенека» уже не первый год работает на российском рынке, успешно реализует ряд инвестиционных проектов, я знаю, что фабрику построили даже, вкладывает средства в совместные исследования и подготовку кадров. Уважаемый господин Сорио, мы всячески будем поддерживать такое настроение и со стороны вашей компании, и со стороны других партнёров, которые достаточно давно и активно, причём в разных регионах Российской Федерации, работают в фармацевтической сфере. 
Уверен, что сотрудничество российских коллег и компании «АстраЗенека» позволит добиться прорыва не только в работе над вакцинами, но и над целой линейкой других, знаю, что ваша фирма работает как раз в этом направлении, жизненно необходимых препаратов.
В завершение хотел бы ещё раз поздравить вас с подписанием меморандума о сотрудничестве и пожелать успехов в совместной, без всякого преувеличения, нужной и благородной работе.
Спасибо большое. Пожалуйста, коллеги.
П.Сорио (как переведено): Господин Президент, для меня большая честь вновь встретиться с Вами сегодня, спустя полтора года после нашей встречи в Кремле. Тогда никто не мог бы предвидеть пандемию COVID-19, никто не мог бы предположить, как изменится мир. Пандемия научила нас, что общество намного хрупче, чем мы думали. И преодоление этого ужасного заболевания требует глобальных усилий не только со стороны учёных-исследователей, но и со стороны представителей отрасли, Правительства и каждого человека по всему миру. Отрадно слышать, как Вы говорите о глобальном сотрудничестве, о публично-частном партнёрстве. Только работая сообща на глобальном уровне, мы сможем победить это ужасное заболевание.
С начала 2020 года, когда сформировался этот кризис в Китае, «АстраЗенека» приняла решение сделать всё возможное, чтобы победить это заболевание, объединить все ресурсы во имя развития медицины по предотвращению и лечению заболевания. Мы сфокусировали усилия на двух направлениях.
Первое – вакцина против COVID-19. И мы также разрабатываем долгосрочные антитела, которые могут использовать люди, которые не могут вакцинироваться, потому что, например, у них есть подавляющие иммунитет заболевания или другие заболевания, которые не позволяют обеспечить вакцинацию, и эти антитела могут защищать их на протяжении года. Мы объединили усилия с университетом Оксфорда, как Вы правильно отметили. Мы объединили наш опыт в глобальном производстве и пытаемся ускорить разработку этой вакцины. Также мобилизуем партнёрство по всему миру, для того чтобы предоставить вакцину каждому человеку. Нам необходимо это по всему миру. Нам необходим не преследующий выгоду подход. 
С Россией у нас долгосрочное сотрудничество, с Алексеем [Репиком] из команды «Р-Фарм». И мы приняли решение перенести наши технологии в «Р-Фарм», потому что это позволит увеличить технологический потенциал России в этом направлении и разработать возможности на протяжении многих лет, особенно при поддержке РФПИ. Это ещё один хороший пример сотрудничества между организациями и компаниями.
Я хотел бы поздравить российских учёных из института Гамалеи, а также РФПИ с разработкой первой в мире вакцины против COVID-19, которая в последнее время продемонстрировала не только иммунный ответ, но и эффективность, защиту против госпитализации. И [регуляторное] одобрение, безусловно, стало важным этапом для этой вакцины. 
Возможность комбинирования различных вакцин важна, это позволит обеспечить эффективность программы вакцинации. Это позволит врачам и медсестрам осуществлять вакцинацию пациентов теми вакцинами, которые они хотят применять для разных инъекций.
Типичная вакцина – это вакцина, которая применяется в два этапа, в две вакцинации. Но комбинация первой и второй дозы немного отличается и позволит увеличить эффективность. Это делается в связи с ликвидацией нейтрализованных антител, а также созданием новых антител, которые используются в качестве антигена. Поэтому кооперация между [центром] Гамалеи и нашей вакциной пойдёт на пользу.
На прошлой неделе мы запустили сотрудничество, с тем чтобы понять, как можно объединить наши вакцины. Мы уже начали планирование программы, в которую войдут несколько стран, и мы готовы использовать российские клинические возможности, это отличное сотрудничество. Это будет, можно сказать, уникальная в мире ситуация, коллаборация между двумя производителями вакцин, и надеюсь, что это позволит обеспечить нам синергию, лучшую защиту. Я также думаю, что это будет стимулировать такие же комбинации по всему миру, люди последуют нашему примеру прекрасного сотрудничества.
Я хотел бы вновь признать силу российских учёных и прекрасную работу, проделанную институтом имени Гамалеи. И с огромным удовольствием мы объединяем усилия, для того чтобы спасать жизни не только в России, но и по всему миру.
Я хотел бы поблагодарить, Владимир Владимирович, Вас за лидерство и за вклад России в развитие науки, вклад в борьбу с этой ужасающей пандемией. И благодарен за сотрудничество с нашими коллегами в институте имени Гамалеи, РФПИ и «Р-Фарм». 
Благодарю Вас.
В.Путин: Со своей стороны хочу, Паскаль, отметить Вашу наступательную позицию для достижения весьма важных, уже не говорю для Вашей фирмы, а практически, здесь без всякого пафоса лишнего и преувеличения можно сказать, для всего человечества, важные и очень благородные цели – защита от пандемии, которая, по сути, весь мир охватила. Мы смотрим, что происходит и за океаном, смотрим, что происходит в некоторых европейских странах, которые вынуждены сейчас переходить к жёсткому локдауну, что будет отражаться, безусловно, и на экономике, на социальной сфере. Чрезвычайно важная задача, которую Вы сейчас решаете, и в открытом абсолютно режиме, повторяю, следуя рекомендациям Всемирной организации здравоохранения, объединяете усилия со своими в данном случае российскими коллегами.
Я хочу пожелать Вам успеха не только здесь, не только на российском рынке, но и на глобальных рынках, и выразить надежду, что новый год и для Вас, и для Вашей фирмы, и для решения тех задач, о которых мы сейчас говорим, будет благоприятным.
Пожалуйста, Александр Леонидович.
А.Гинцбург: Спасибо.
Глубокоуважаемый Владимир Владимирович! Глубокоуважаемые коллеги!
Вакцина «Спутник V» прошла первую, вторую и третью стадии клинических испытаний и продемонстрировала полную безопасность, высокую иммунологическую эффективность и очень высокую, 100-процентную эпидемиологическую значимость. Это значит, что в настоящее время на 30 тысячах добровольцах, жителях города Москвы, продемонстрировано, что те добровольцы, которые получили вакцину, ни один из них не заболел ни в средней, ни в тяжёлой форме данной инфекцией, не потребовалась госпитализация. Хотя совершенно другая картина наблюдается в плацебо среди той части испытуемых, которые данную вакцину не получили.
В настоящее время на сегодняшний день с учётом сегодняшних данных в гражданский оборот отгружено более 400 тысяч доз вакцины, точнее – 440 тысяч, насколько я помню. И в ближайшие два-три дня будет направлено в гражданский оборот ещё 200 тысяч доз вакцины. Если по такому графику пойдёт дальнейшее нарастание производства вакцины, а сейчас данная технология производства передана, осуществлён трансферт на четыре производственных площадки внутри Российской Федерации, то это будет гарантия того, что к ноябрю следующего года большая часть, а именно около 70 процентов населения Российской Федерации, получит данный вакцинный препарат, что будет гарантировать наличие популяционного иммунитета, что сделает данную инфекцию, данный возбудитель вакциноуправляемым.
Исходя из этих данных, Российский фонд прямых инвестиций вместе с Центром Гамалеи обратился к корпорации «АстраЗенека» с предложением о возможности использования одного из двух компонентов, которые входят в российскую вакцину «Спутник V» (она двухкомпонентная, как сегодня уже это обсуждалось), для того чтобы усилить возможную эффективность вакцины «АстраЗенека».
Коллеги из Оксфорда, из «АстраЗенека», насколько нам известно, рассмотрели с научных позиций это предложение, положительно его оценили и предложили, соответственно, что данная вакцина действительно не только усилит возможную иммунологическую эффективность, но и создаст более продолжительную защиту в комбинации из двух гетерологичных препаратов: один препарат – от «АстраЗенека», другой препарат – от вакцины «Спутник V». И в ближайшее время, уже фактически сейчас, начинаются клинические испытания. Они не потребуют, насколько я представляю, больших инвестиций и длительного времени по той простой причине, что две технологические платформы, на которых созданы вакцины «АстраЗенека» и «Спутник V», принципиально схожи. Поэтому те компоненты, которые входят как в один, так и в другой вакцинный препарат, легко совместимы. 
Это, безусловно, позволит начать производство и распространение вакцинного препарата, то есть вакцинацию, не только в тех странах, которые являются производителями вакцинных препаратов, но и в тех странах, которые в настоящее время самостоятельно ещё не смогли разработать вакцинные препараты, что в ближайшее время должно привести к вакцинации большого количества населения на нашей планете с ожиданием того, что данная инфекция станет вакциноуправляемой и будет достигнут необходимый порог, который приведёт к защите населения планеты. Соответственно, количество провакцинированных будет достаточным, для того чтобы нам перейти к нормальному образу жизни и начать отменять те противоэпидемические ограничения, которые сейчас ограничивают нормальное существование человечества.
Спасибо за внимание.
В.Путин: Александр Леонидович, я уже говорил неоднократно публично о том, что в моём ближайшем окружении, в самом близком окружении есть люди, которые получили эту вакцину и чувствуют себя уверенно. Некоторые вещи, которые Вы сейчас говорили или Паскаль, они такие очень специфические, и человеку неподготовленному трудно разобраться в вашем птичьем языке. Но у меня простой вопрос. Я действительно вижу, знаю, члены одной семьи, оба провакцинированные, допустим, сталкиваются с вирусом, один заболевает в лёгкой форме, а второй – вообще нет. Как это объяснить?
А.Гинцбург: Владимир Владимирович, это очень просто объясняется. У того человека, который вообще не заболевает, очень высокий уровень интерферона. Интерферон – это тот белок, который является характеристикой врождённого иммунитета, того иммунитета, который в своё время фактически открыл наш соотечественник с Вами Илья Ильич Мечников, фагоцитоз. И в данном случае весь инфекционный процесс у того человека, который не заболевает, заканчивается на первой фазе иммунного ответа, на фазе фагоцитоза. И здесь не требуется включения, я бы сказал, специфического иммунитета, более глубокого иммунитета, обусловленного введением вакцины. То есть этот человек защищён на первой стадии иммунного ответа. Это совершенно точно и однозначно. 
Высокий интерфероновый статус, как правило, бывает у людей, которые ведут нормальный, правильный образ жизни, хорошо питаются, хорошо спят и не попадают в стрессовые ситуации. Такое не часто встречается, но встречается.
В.Путин: Ясно. Вокруг меня, повторяю, несколько уже случаев, когда люди в равных условиях сталкиваются с вирусом, уже провакцинированные, один заболевает, действительно, в лёгкой форме, это правда, это точно, в очень лёгкой форме: день-два – и всё проходит, а второй не заболевает вообще. Во всяком случае, это говорит о том, что вакцина работает, защищает человека, это совершенно очевидно.
А.Гинцбург: Спасибо.
В.Путин: Я Вас с этим поздравляю ещё раз! Это замечательный результат вашего института.
Пожалуйста, Кирилл Александрович.
К.Дмитриев: Уважаемый Владимир Владимирович! Коллеги!
Вы поручали РФПИ, Владимир Владимирович, сфокусироваться на борьбе с пандемией, и мы использовали нашу экспертизу для поиска решений в трёх направлениях, которые каждое по отдельности спасает жизни людей – это тестовые системы, создание противовирусного препарата и вакцины.
И, как Вы знаете, мы осуществили инвестиции в производство быстрых, эффективных тестовых систем, в производство первого зарегистрированного в России и одного из двух в мире противовирусного препарата против коронавируса и, соответственно, в создание и производство вакцины «Спутник V». И когда Вы создавали Российский фонд прямых инвестиций, Владимир Владимирович, Вы с самого начала фокусировали нас на партнёрском подходе, о котором Вы сейчас говорили. И именно партнёрский подход, заданный Вами, позволяет нам успешно вести работу по вакцине, в том числе для защиты и наших граждан, и жителей других стран. Этот партнёрский подход показан, например, в том, что в наш международный научный консультативный совет вошли учёные из США, Швеции, Германии, Аргентины, Хорватии и Италии.
В партнёрстве с ведущими странами мы проводим клинические испытания в ОАЭ, Венесуэле, Индии. И сегодня мы первый раз объявляем, что успешно завершились клинические испытания в Белоруссии, и с сегодняшнего дня вакцина наша уже зарегистрирована в Белоруссии. Таким образом, это одна из первых стран, которая зарегистрировала нашу вакцину.
В партнёрстве с производителями в Индии, Китае, Бразилии, Корее и других странах мы налаживаем выпуск «Спутник V» за рубежом. Сегодня, например, Премьер-министр Казахстана дал старт совместному производству вакцины «Спутник V» в Казахстане. Так что мы ожидаем в Белоруссии начать производство готовой формы вакцины уже в I квартале следующего года. И всего на наших зарубежных производственных мощностях мы ожидаем произвести свыше 500 миллионов доз вакцины уже в следующем году.
Для нас, безусловно, приоритетом является защита граждан России, как Вы нам поручали, но также партнёрство с теми странами, которые хотели бы закупить вакцину для спасения своих граждан, очень важно, и мы будем поставлять вакцину в эти страны в основном с зарубежных производственных площадок, и поставки начнутся уже в этом году.
Мы также работаем с регуляторными органами различных стран на одобрение российской вакцины и ожидаем такое одобрение получить уже в этом году в нескольких странах. Кратно это количество стран вырастет в следующем году. И нам очень интересно видеть высокую оценку регуляторных стандартов России. Например, при нашей совместной работе парламент Бразилии в нижней палате принял закон, который автоматически позволяет вакцине, зарегистрированной в России, использоваться в Бразилии. И мы считаем, что это очень важный пример, в том числе и для других стран, которые хотят быстро спасать своих граждан, которые доверяют регуляторике России.
Почему вакцина пользуется таким большим спросом? Александр Леонидович [Гинцбург] упоминал уже ряд ключевых преимуществ. Это, безусловно, высокая эффективность: выше 90 процентов от заболеваемости и фактически 100 процентов от тяжёлых случаев. Это уникальная технология, созданная на основе двух векторов, это отличает нашу вакцину от других, потому что мы используем два различных вектора для двух инъекций. Это уникально, и мы считаем, что это более эффективно, чем вакцина, которая использует один и тот же подход для двух инъекций.
Наша платформа изучалась десятилетиями, более 250 клинических испытаний показали её безопасность. Стоимость вакцины ниже, чем у многих других вакцин на зарубежных рынках. Температурный режим (плюс 2 – плюс 8) позволяет делать хорошую логистику. Мы благодарны Паскалю Сорио, компании «АстраЗенека» за то партнёрство, о котором мы объявляем сегодня.
«Спутник V» остаётся нашей основной высокоэффективной вакциной, но мы также предложили компании «АстраЗенека» использовать один из компонентов нашей вакцины для создания ещё одного эффективного препарата. И компания «АстраЗенека» приняла предложение Российского фонда прямых инвестиций и Центра Гамалеи, начнёт клиническое исследование своей вакцины с комбинацией с аденовирусом «Спутника» 26-го серотипа в ближайшее время в трёх странах, включая страны СНГ и Ближнего Востока. И компания «Р-Фарм» выступит одним из спонсоров данного исследования.
Мы приветствуем начало этого этапа с компанией «АстраЗенека». Как Паскаль сказал, мы считаем, что это будет примером для многих других производителей тоже – работать в партнёрском режиме, в режиме созидания, и уверены, что и «Спутник V», и новый препарат войдёт в портфолио вакцин различных стран. Потому что именно портфельный подход к вакцинам позволит обеспечить безопасность граждан. И этот портфельный подход должен быть основан не на политике, а на эффективности и на безопасности вакцины, которая показана.
И в завершение хотели сказать, что мы также готовы по партнёрству, в том числе с западными странами, по предоставлению «Спутник V», например, тем категориям граждан, у которых сильная аллергия и которые в результате новой информации о том, что ряд других вакцин вызывает сильные аллергические реакции, не могут их использовать. Мы готовы обеспечить поставку «Спутник V» в западные страны, в том числе и для этой категории людей. Мы также подтверждаем, что, по нашей информации, «Спутник V» является высокоэффективным против новой мутации вируса, обнаруженной в Европе. И, соответственно, он также эффективен против неё, как и против существующих штаммов. И «Спутник V» уже неоднократно показывал свою эффективность, несмотря на предыдущие мутации в S-белке. И, безусловно, совместная работа с таким фармацевтическим мировым лидером, как «АстраЗенека», важна в том числе для противодействия новым мутирующим штаммам коронавируса.
Хотели бы поблагодарить Вас, Владимир Владимирович, за Вашу поддержку и продолжить борьбу с коронавирусом, в партнёрстве с другими компаниями и странами наша вакцина продолжит спасать жизни, рабочие места и экономики других стран.
Спасибо Вам.
В.Путин: Спасибо.
Уважаемые коллеги, друзья! 
Я сейчас вспоминаю события, которые происходили уже много лет назад, это касается использования нашей вакцины против полиомиелита. События происходили в Японии, где японское руководство тогда усомнилось в целесообразности применения этой вакцины, в её эффективности, но подданные поняли, поправили тогда своё руководство, и она эффективно применялась в очень многих странах мира и принесла очень хороший результат.
Сегодня ситуация, как мы видим, кардинально поменялась. Сегодня мы все, я уже говорил об этом, на уровне «двадцатки», на уровне Организации Объединённых Наций говорим о необходимости объединения усилий. Все подтверждают, что этот процесс будет, безусловно, плодотворным и востребован сегодня, а вы от слов перешли к делу, от этих призывов вы перешли к реализации тех задач, которые стоят сегодня перед всем миром, перед человечеством, без всякого преувеличения. Я вас, во-первых, с этим поздравляю, во-вторых, выражаю надежду на то, что ваше сотрудничество будет успешным, и желаю вам удачи. 
Спасибо.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/64683