
Телефонный разговор с Александром Колясниковым


2020-12-19 17:30:00

Владимир Путин по телефону пообщался с 10-летним Александром Колясниковым из Тульской области, который благодаря участию главы государства во Всероссийской акции «Ёлка желаний» вместе с родителями посетил Московский зоопарк. 

Президент поучаствовал в благотворительной акции «Ёлка желаний» и исполнил мечту мальчика Саши из Тульской области, который загадал обнять панду. Вместе с родителями ребёнок приехал в российскую столицу и под присмотром сотрудников Московского зоопарка встретился с животным, побывал в специальной зоне для проведения тренингов и смог создать уникальную футболку: вместе с пандой Жуи они нанесли на изделие красочные принты. 
Во время экскурсии Саше и его родителям позвонил Владимир Путин, поинтересовался, понравилась ли ему встреча с Жуи, а также поздравил мальчика с исполнением новогоднего желания.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/64680