
Поздравление с Днём работника органов безопасности


2020-12-20 14:40:00

Москва

В День работника органов государственной безопасности Владимир Путин посетил штаб-квартиру Службы внешней разведки России. 

Глава государства возложил цветы к монументу, возведённому к 100-летию Службы внешней разведки России, и поздравил сотрудников и ветеранов российских спецслужб с профессиональным праздником.
* * *
В.Путин: Уважаемые товарищи, коллеги! Дорогие ветераны!
Поздравляю вас с праздником – Днём работника органов безопасности.
Желаю успехов всем, кто защищает Россию, наш народ от внешних и внутренних угроз, отстаивает суверенитет и национальные интересы и для кого безопасность и благополучие Родины были, есть и будут главным делом всей жизни.
Сегодня праздник сотрудников всех государственных органов и спецслужб, работающих в сфере обеспечения безопасности государства. Но мы собрались с вами именно здесь, в штаб-квартире Службы внешней разведки, потому что сегодня она отмечает свой юбилей – 100-летие образования. Хочу сердечно поздравить с этим замечательным юбилеем всех, кто работал и продолжает работать в этой важной, важнейшей для государства сфере деятельности. И хочу поздравить тех, кто совсем недавно выбрал для себя эту судьбу, связанную подчас и с немалым риском.
Продолжив традиции своих предшественников, служивших ещё дореволюционной России, а за прошедший век разведчики внесли неоценимый вклад в обеспечение безопасности государства, самоотверженно выполняли сложнейшие задачи, результаты которых порой оказывали влияние на ход всей нашей, да, пожалуй, подчас и мировой истории.
Рассчитываю, что и впредь Служба внешней разведки будет гибко реагировать на высокую динамику изменения международной обстановки, активно участвовать в выявлении и нейтрализации потенциальных угроз для России, повышать качество своих аналитических материалов.
В одном боевом строю с сотрудниками СВР представители всех российских органов безопасности. И в этот праздничный день хочу передать им самые тёплые пожелания.
Мы по праву гордимся славными страницами истории ваших ведомств. В год 75-летия Великой Победы склоняем головы перед памятью всех, кто поднимал бойцов в атаку. В частях, сформированных из сотрудников органов безопасности, в самом пекле сражался на передовой, защищая Москву, Ленинград, Сталинград, сражаясь под Курском, на других важнейших направлениях Великой Отечественной войны, создавал партизанские отряды и выполнял ответственные задания в тылу, ликвидировал шпионов, предателей и диверсантов.
Наша общая задача – противостоять любым попыткам переписать историю, в том числе замолчать или исказить роль отечественных спецслужб в разгроме нацизма, в целом в обеспечении национальной безопасности, национальных интересов нашей страны.
Да, мы помним и, конечно, никогда не забудем трагических страниц ХХ века, никогда не забудем об уроках прошлого, о преступлениях и репрессиях против собственного народа. Но безусловно и то, что эффективная работа органов безопасности, подчинённая закону и национальным интересам, всегда была и всегда будет исключительно значима для России. Это одна из важнейших гарантий суверенного, демократического, самостоятельного развития нашего многонационального общества, его устойчивости перед любыми вызовами.
Среди таких вызовов – международный терроризм. К нему у нас, у нашего народа свои, особые счёты. Мы помним всех, кто погиб, защищая Россию от этого жестокого врага, с которым страна наша столкнулась в самый сложный период своей истории.
Сегодня у нас создана мощная общегосударственная система борьбы с терроризмом. Ещё относительно недавно, я уже не говорю про середину 90-х или про начало 2000-х годов, но ещё в 2010 году в России было зарегистрировано 779 преступлений террористической направленности. В 2015 году их было уже 36. А за 11 с половиной месяцев текущего года – два. За этой статистикой огромная, повседневная, опасная и тяжёлая работа, её новое качество.
Сотрудникам ФСБ и других служб под эгидой Национального антитеррористического комитета надо и впредь действовать столь же решительно и последовательно. Также необходимо развивать достигнутые успехи в работе органов контрразведки. Знаю, о чём здесь говорил. И высоко оцениваю проведённые сложные, профессиональные операции.
Самое серьёзное внимание нужно уделить информационной безопасности, борьбе с экстремизмом и коррупцией, преступлениями в сфере экономики. И конечно, надо добиваться более эффективной защиты государственной границы, тем более учитывая риски тлеющих региональных конфликтов вблизи наших рубежей.
Сотрудникам Федеральной службы охраны и дальше следует надёжно обеспечивать безопасность охраняемых государственных объектов и значимых мероприятий, а Главному управлению специальных программ – решать широкий круг задач по повышению устойчивости работы ключевых государственных органов и систем связи в любой, даже самой сложной обстановке.
Уважаемые друзья!
Хочу ещё раз поблагодарить вас за службу Родине. Твёрдо знаю, в ваших рядах служат надёжные, мужественные люди.
Желаю вам успехов и крепкого здоровья. Самые добрые пожелания – вашим родным и близким.
С праздником! И конечно, с наступающим новым, 2021 годом!
Всего вам доброго. Спасибо. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/64681