
Поздравление работникам и ветеранам энергетического комплекса


2020-12-22 09:00:00

Владимир Путин поздравил работников и ветеранов энергетического комплекса России с профессиональным праздником и со 100-летием утверждения Государственного плана электрификации России.

В поздравлении, в частности, говорится:
«Принятие плана ГОЭЛРО стало для нашей страны большим, поистине историческим событием, дало мощный импульс комплексному развитию территорий, отечественной экономики в целом. Благодаря трудовому героизму рабочих, инженеров, специалистов, передовым достижениям научно-технической мысли за короткие сроки была создана эффективная, конкурентоспособная энергетическая система, которая стала надёжной базой для укрепления промышленного, оборонного потенциала, решения насущных социальных проблем. В ходе реализации масштабного проекта ГОЭЛРО были построены десятки электростанций, крупные индустриальные центры в Сибири, на Урале, в Поволжье, в других регионах, введены в строй тысячи километров новых транспортных путей.
И конечно, в год 75-летия Великой Победы самые тёплые слова признательности ветеранам отрасли. Тем, кто мужественно сражался на фронтах, обеспечивал бесперебойную работу стратегических предприятий, восстанавливал разрушенное войной энергетическое хозяйство страны.
Важно, что нынешнее поколение энергетиков свято хранит замечательные традиции предшественников. Ответственно решает поставленные задачи, главные из которых связаны с качественной модернизацией мощностей и сетевой инфраструктуры, широким внедрением цифровых и ресурсосберегающих технологий, устойчивым, надёжным энергоснабжением потребителей».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/64696