
Встреча с Дмитрием Ащепковым


2020-12-21 20:50:00

Москва, Красная площадь

Владимир Путин встретился с 9-летним участником Всероссийской акции «Ёлка желаний» благотворительного проекта «Мечтай со мной» Дмитрием Ащепковым из Челябинской области и его семьёй.

В Москву Дмитрий приехал вместе с родителями, 14-летним братом Денисом и 8-летней сестрой Софьей. Они уже успели побывать на ВДНХ, в столичном планетарии, зоопарке, парке «Патриот» и в Кремле.
С Владимиром Путиным Дима встретился на ГУМ-катке. Глава государства поинтересовался впечатлениями мальчика от города. Затем на лёд вышел вице-президент по развитию Континентальной хоккейной лиги, олимпийский чемпион Валерий Каменский. Вместе они провели тренировку по хоккею, а потом сфотографировались на память.
5 декабря Президент принял участие в благотворительной акции «Ёлка желаний». Глава государства пообещал исполнить два желания, написанные на ёлочных украшениях – открытках: 10-летний Александр Калясников загадал обнять панду, а 9-летний Дмитрий Ащепков мечтал побывать на Красной площади, покататься на коньках и увидеть, где работает Президент.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/64695