
Рабочая встреча с Заместителем Председателя Правительства Александром Новаком


2020-12-22 13:10:00

Московская область, Ново-Огарёво

Владимир Путин провёл встречу с Заместителем Председателя Правительства Александром Новаком. Вице-премьер информировал главу государства о текущем состоянии топливно-энергетического комплекса страны, в частности о положении дел в электроэнергетике.

В.Путин: Александр Валентинович, поздравляю Вас и всех энергетиков страны с профессиональным праздником, с Днём энергетика! 
Он в этом году совпадает со 100-летием плана ГОЭЛРО. Мы с Вами ещё, наверное, со школьной скамьи помним, что в Советском Союзе с особым вниманием относились к этому плану, отдавали должное значению плана электрификации Советского Союза, России и всё время рассматривали реализацию этого плана, результаты этого плана как базовую основу для развития энергетики в целом. 
Как сейчас выглядит у нас энергетика? Каково состояние отрасли на сегодняшний день?
А.Новак: Владимир Владимирович, спасибо большое. 
Я хотел прежде всего Вас поблагодарить от лица всех энергетиков за постоянную поддержку и внимание электроэнергетической отрасли. Потому что действительно это инфраструктурная отрасль, от которой зависит и энергоснабжение всей экономики, и каждого гражданина нашей страны, и тепло, и свет в наших домах. 
И сегодня действительно знаковое событие: 100 лет как был утверждён государственный план электрификации России. Он был разработан государственной комиссией и в декабре 1920 года был принят. Комиссию возглавлял Глеб Максимилианович Кржижановский, участвовало более 200 учёных и экспертов, специалистов, а наша электротехническая школа была одна из лучших мире, есть и сегодня остаётся. 
Это действительно, как Вы уже только что отметили, план, который стал основой для государственного планирования, потому что он охватывал не только электроэнергетику, охватывал все отрасли экономики, транспорт, соответственно, и территориальное развитие. 
Хотел Вам продемонстрировать: это то, что было запланировано. На тот момент было всего полгигаватта мощностей, 13 электростанций, и возникла необходимость их соединить и построить ещё 30 электростанций, которые бы были соединены в единую энергетическую систему. До этого они работали только на конкретных потребителей, без соединения. И предполагалось построить 20 теплоэлектростанций и 10 гидроэлектростанций в течение 15 лет. План был перевыполнен, за шесть лет это всё было построено, и общая мощность была увеличена на 1750 мегаватт.
Но хотел бы теперь продемонстрировать Вам, уважаемый Владимир Владимирович, какова энергетика на сегодняшний день в сравнении с тем, что было, через 100 лет. На сегодняшний день электроэнергетическая система России является одной из крупнейших в мире, она занимает первое место по охвату территорий и четвёртое место по выработке электроэнергии. То есть триллион сто составляет выработка электроэнергии. 
Хотел бы отметить, что у нас самая надёжная энергетическая система, несмотря на то что мы занимаем четвёртое место по выработке, потому что требования, которые установлены, позволяют нам говорить о более высокой надёжности, защите наших потребителей от различных технологических нарушений. И сегодня у нас 253 тысячи мегаватт. Это почти в 500 раз выше, чем на тот момент, когда был реализован план ГОЭЛРО, 2,6 миллиона километров электрических сетей. Это, конечно, огромные цифры. 
Энергосистема является самой диверсифицированной в мире, потому что у нас есть и высокоэкологичные источники энергии – атом, гидроэнергетика, которые составляют суммарно 36 процентов, у нас уже 1000 мегаватт солнечной и ветряной электроэнергии, 50 процентов электростанций, работающих на газе, и всего 14 процентов – на угле, если брать наш энергобаланс. 
В настоящее время общая энергосистема состоит из 1000 электростанций. У нас 12 атомных электростанций с бо́льшим количеством, естественно, энергоблоков, около 170 гидроэлектростанций, 935 тепловых электростанций и уже более ста за последнее время построенных ветроэлекростанций и солнечных электростанций.
Владимир Владимирович, хотел бы сказать, что за последние восемь лет наша электроэнергетическая отрасль значительно развилась благодаря в том числе и тем решениям, которые были приняты Вами, в частности, по привлечению инвестиций в отрасль. За этот период, за последние восемь лет, было привлечено 6,4 триллиона инвестиций в электроэнергетику, в генерирующие мощности и в сети и было построено 46 тысяч мегаватт мощностей.
Я могу для сравнения привести пример, что установленная мощность наших соседних стран, таких как Белоруссия, составляет всего 11 тысяч мегаватт. То есть за восемь лет мы построили, по сути дела, четыре энергосистемы Белоруссии. 
У нас были развиты связи с Крымом, построен энергомост, строительством электростанции соединён Крым. Построены новые генерирующие мощности, обеспечена работа в любом режиме, даже в изолированном, калининградской энергосистемы. 
Мы развиваем восток – БАМ, Транссиб, южное направление, северное направление, соединили западную и сибирскую части с восточной энергосистемой. Теперь это единая энергосистема, работающая в синхронном режиме. 90 процентов энергосистемы на сегодняшний день работает в синхронном режиме, надёжно обеспечивая наших потребителей электроэнергией.
И, что важно, повышается эффективность. За последние несколько лет мы сократили количество аварий в генерации в сетях на 50 процентов и сократилось количество потерь на 10 процентов. Упростились процедуры подключения, что важно для конкретного потребителя, для человека. С 181-го места, которое мы занимали ещё в 2012 году, мы поднялись на седьмое место в рейтинге среди всех стран, занимая практически самые высокие показатели. 
У нас сократилось количество этапов подключения с десяти до двух. У нас были приняты решения, позволившие нам снизить количество дней для технологического присоединения. Если это раньше было 180 дней, сегодня максимум 30–40 дней. А если не требуется развитие инфраструктуры, то можно и за 10 дней сделать в режиме мобильного приложения: заключить договор технологического присоединения или через сайт, или через мобильное приложение.
И мы видим, что количество вопросов относительно электроэнергетики, конечно, значительно уменьшилось, они практически исчезли. Если они возникают, то решаются в оперативном порядке нашими компаниями. Конечно, всё это требует и дальнейшего развития. У нас есть определённые предложения, касающиеся и дальнейшего развития энергетики. Это и вопросы внедрения современных цифровых технологий, и интеллектуальных систем учёта, распределения электроэнергии, использования накопителей. 
У нас для человека, для населения было принято решение, и Вы его поддержали, и был принят закон о микрогенерации. Он в настоящее время уже принят. Это позволяет в индивидуальных жилых домах устанавливать солнечные батареи или небольшую ветрогенерацию, до 15 киловатт, и использовать для собственных нужд, а излишки продавать в сеть. Такого раньше не было. Это существенно позволяет экономить средства человеку и иметь даже доход от того, что продавать в энергосистему. То есть это интересное новшество. Будут развиваться сервисные системы, для того чтобы человек мог видеть, где потребляет электроэнергию, какой энергоприбор, экономить, использовать максимально эффективные тарифы.
Владимир Владимирович, спасибо Вам большое за поздравление энергетиков. Все Вам очень благодарны за ту поддержку, которую Вы оказываете.
Если позволите, я скажу несколько слов ещё про итоги работы топливно-энергетического комплекса.
В.Путин: Секундочку, у нас одно время обострялась проблема с ремонтами, с содержанием в нормативном состоянии объектов электроэнергетики. Вот сейчас как дела обстоят?
А.Новак: Мы ежегодно соответствующий анализ проводим, и существует жёсткий контроль и мониторинг. За последние буквально два года были приняты 30 нормативных требований по состоянию электроэнергетического оборудования и технические требования к этому оборудованию. Идёт строгий учёт и строгое отслеживание параметров, особенно когда мы готовимся к осенне-зимнему периоду. 
Конечно, выявляются такие случаи, когда оборудование требует, допустим, ремонта, собственники иногда пропускают какие-то работы, но мы переходим на рискориентированные модели, когда идёт оценка не по бухгалтерскому износу, а по техническому состоянию оборудования. И собственно, это позволяет более эффективно использовать соответствующие средства на распределение оборудования, на ремонт. 
И благодаря тем инвестициям, о которых я сказал ранее, у нас почти на 20 процентов произошло обновление основных фондов в электроэнергетике за последние восемь лет. Сейчас тоже Вами была поддержана программа по модернизации генерирующих станций, почти 40 тысяч мегаватт. Это 15 процентов мощностей в течение 10 лет будут модернизированы и переведены на соответствующие самым современным требованиям технические решения. То есть идёт постоянная работа в этом направлении, и мы держим это на контроле обязательно.
В.Путин: Хорошо. Теперь по отрасли в целом. 
А.Новак: Я хотел бы сказать, что в этом году у нас топливно-энергетический комплекс также столкнулся с теми проблемами, с которыми в целом столкнулся мир. И это затронуло, может быть, больше всего наш ТЭК, потому что мы наблюдали очень сильное падение спроса во время начала пандемии и особенно тех мер, которые принимались правительствами разных стран. Это действительно повлияло на работу нашей энергетики в целом. Хотя могу сказать, что, несмотря на все сложности, энергетики справились с задачами, самое главное – обеспечили в полном объёме снабжение внутреннего рынка всеми необходимыми энергоресурсами: это и нефтепродукты, и газ, и уголь, и, соответственно, электроэнергия. 
При этом у нас, конечно, будут показатели ниже, чем в прошлом году. Что касается показателей добычи нефти, мы в этом году выйдем примерно на 514 миллионов тонн – это на 8,4 процента меньше, чем в прошлом году. Если обратить внимание, Владимир Владимирович, следующий слайд номер семь, он показательный, как упал спрос в мае и как он постепенно восстанавливается. Это добыча в России с учётом действия соглашения между странами ОПЕК и не-ОПЕК. Примерно на 25 процентов уже добыча восстановлена была в связи с повышением темпов роста потребления в мире. 
Если обратить внимание на добычу природного и попутного газа, мы ожидаем в этом году примерно 700 миллиардов кубических метров добычи – это на 37 миллиардов меньше, чем в прошлом году, или на пять процентов. Газовую отрасль меньше застигла пандемия, потому что меньше потребителей зависит от мобильности. 
И мы видим, что здесь уже, например, в августе-сентябре мы вышли на показатели прошлогодние, то есть восстановление произошло. В угле несколько меньше, здесь мы примерно на 9–10 процентов будем иметь показатели ниже прошлогодних, и в электроэнергетике примерно на 2,7 процента по сравнению с прошлым годом. Хотя мы планировали изначально, прогнозировали, что потребление будет гораздо меньше. На самом деле оно выше, и это позитивный факт, что у нас идёт постепенное восстановление потребления электроэнергии. Это значит, что наша отрасль тоже восстанавливается постепенно. 
Владимир Владимирович, хотел бы сказать, что в рамках тех проблем, которые были связаны с распространением COVID, это, конечно, затронуло и наши отрасли. Тем не менее мы особое внимание уделили, во-первых, вопросам безопасности работников топливно-энергетического комплекса: на всех предприятиях были проведены необходимые мероприятия по обеспечению санитарными и защитными средствами, масочный режим, особенно вахтовикам уделялось особое внимание. И в настоящее время мы также очень строго следим за теми мерами, которые принимаются предприятиями промышленности и топливно-энергетического комплекса. 
Если говорить об электроэнергетике в этой части, была поставлена задача обеспечить медицинские учреждения своевременным и быстрым энергоснабжением и подключением. 32 новых медицинских учреждения, которые были введены в стране, оперативно и под особым контролем были подключены к электроэнергии.
В.Путин: Да. Спасибо.
А.Новак: А также 23 госпиталя Министерства обороны и примерно около 40 перепрофилированных медицинских центров. На особом контроле 1573 медицинских учреждения, где используются аппараты ИВЛ и так далее, где есть COVID-больные. То есть мы строго следим за тем, чтобы там энергообеспечение было на самом высоком уровне.
Владимир Владимирович, хотел бы ещё доложить о ценах – мне кажется, это очень важный момент, – о ценах на нефтепродукты, ожидаемых по итогам 2020 года. Цены на дизельное топливо – это зелёная линия [на слайде] – в этом году стоят на месте, и общий рост с начала года составил всего 1,7 процента. Я почему показываю именно этот слайд, потому что здесь видно, как происходят с учётом колебаний ситуации на мировых рынках колебания так называемого нетбека и цен на нефтебазах. 
Тот механизм, который был разработан по Вашему поручению, по сглаживанию эффектов влияния мировых цен, позволяет нам держать цены на нефтепродукты на уровне не выше инфляции. Это происходит за счёт демпфера, за счет того, что в период, когда цены на нефть и нефтепродукты на мировых рынках высокие, тогда демпфер платится из бюджета, а когда цены, наоборот, ниже, как сегодня это происходит, компания доплачивает в бюджет, то есть они сегодня очень солидные суммы выплачивают в бюджет. Уровень, когда это нулевой баланс, примерно 50–55 долларов за баррель. 
И дальше так же строго будем следить по Вашему поручению, чтобы цены были не выше инфляции. Это касается и бензинов, и дизельного топлива, и авиакеросина. По авиакеросину хотел бы отдельно показать Вам слайд: цены на авиационный керосин. По сравнению с 2019 годом практически на 19–20 процентов сегодня цены ниже. 
В.Путин: Да. Александр Валентинович, Вы это знаете, эту тему. Здесь и отрасль не должна страдать, должна чувствовать себя комфортно, но и с потребителями нельзя хулиганить. Там всё понятно. Но с нефтяниками мы постоянно в контакте на этот счёт, механизм отлажен, так что надеюсь, что он вовремя будет работать, когда это потребуется. 
А.Новак: Спасибо, Владимир Владимирович. 
Можно ещё несколько слов сказать о задачах, которые стоят перед топливно-энергетическим комплексом? Конечно, наша основная задача – это создать условия для нашего поступательного развития ТЭК, сохранения наших позиций на мировом рынке. При этом я вижу несколько трендов, касающихся того, что происходит. 
В частности, это активная климатическая повестка, которая сегодня везде и касается того, что в рамках климатической устойчивости устанавливаются определённые требования по безуглеродной экономике, безуглеродной нейтральности, многими странами объявляются до 2050 года, уже некоторые страны объявили такие цели и задачи. Это, конечно, будет существенно влиять на спрос на традиционные энергетические ресурсы. И второй тренд – это избыток ресурсов во всём мире в результате развития технологий, что тоже будет влиять на снижение спроса.
Поэтому исходя из этих трендов я считаю, что нужно сконцентрировать наши усилия по двум направлениям: развитие внутреннего рынка, с одной стороны, и развитие и диверсификация нашего экспорта: как экспорта, связанного с добавленной стоимостью по переработке углеводородов, так и с новой энергетикой. 
Если говорить о внутреннем рынке, важным мы считаем исполнение Вашего поручения по газификации страны, по ускорению газификации. Здесь мы, безусловно, видим большой потенциал, и те задачи, которые Вами поставлены, будут реализованы. 
Уже сегодня подготовлены Правительством Российской Федерации новые концепции и «дорожная карта». И мы будем предлагать изменить взаимоотношения в этом направлении. То есть если на сегодняшний день у нас за газификацию отвечает субъект Российской Федерации, муниципалитеты, газоснабжающие организации, непосредственно человек финансирует, владелец дома, какую-то часть расходов, – мы предлагаем сделать в рамках этой концепции единого оператора, который бы, как и в электроэнергетике, отвечал за подключение непосредственно до забора домовладения, непосредственно до потребителя. Это означает, что будет один договор, единое окно через МФЦ и, соответственно, единый договор о технологическом присоединении.
В.Путин: Давайте поподробнее поговорим ещё.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/64707