
Телефонный разговор с Президентом Палестины Махмудом Аббасом


2020-12-22 13:50:00

По инициативе палестинской стороны состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Государства Палестина Махмудом Аббасом.

Обсуждены актуальные вопросы двустороннего взаимодействия в торгово-экономической и гуманитарной областях. Особое внимание уделено сотрудничеству в борьбе с распространением коронавирусной инфекции, включая возможные поставки в Палестину вакцин российского производства. 
Рассмотрена проблематика ближневосточного урегулирования. Владимир Путин подтвердил готовность России и впредь содействовать достижению справедливого и долгосрочного решения палестино-израильского конфликта, в том числе с использованием потенциала «квартета» международных посредников. 
Лидеры обменялись поздравлениями по случаю наступающего Нового года. 
Условлено о контактах на различных уровнях.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/64728