
Совместное заседание Госсовета и Совета по стратегическому развитию и нацпроектам


2020-12-23 17:20:00

Московская область, Ново-Огарёво

Под председательством Владимира Путина в режиме видеоконференции состоялось совместное заседание Государственного Совета и Совета при Президенте по стратегическому развитию и национальным проектам. 

Основная тема – реализация Указа Президента «О национальных целях развития Российской Федерации на период до 2030 года».
* * *
В.Путин: Уважаемые коллеги, добрый день! Рад вас всех видеть в добром здравии. Приветствую вас.
Сегодня мы проводим совместное заседание Государственного Совета и Совета по стратегическому развитию. И прежде всего обсудим наши задачи на будущее, поэтому мы и совместили эту работу. 
Мы все понимаем, что текущий год был непростым и для России, и для всего мира. Эпидемия коронавируса стала вызовом для национальных экономик, для социальной сферы практически всех государств, серьёзным испытанием для людей.
Мы с вами уделяли и уделяем этим вопросам первостепенное, ключевое внимание, здесь сосредотачиваем, мобилизуем усилия и ресурсы. Именно здесь, потому что это чрезвычайно важно и актуально сегодня. Это особый вызов, как я сказал. Но всё это не отменяет повестки развития. Тоже мы с вами об этом неоднократно уже говорили. Для нашей страны качественное, непрерывное движение вперёд имеет абсолютно стратегическое, принципиальное, жизненно важное значение. Учитывая при этом всю совокупность демографических, геополитических, экономических и технологических факторов, мы не можем себе позволить остановиться, в разных форматах мы постоянно об этом говорим, паузы в развитии, как бы ни складывалась текущая обстановка, не можем себе позволить ни на минуту. 
Такая системная работа требует общих, скоординированных усилий всех уровней власти и, добавлю, всех регионов Российской Федерации, безусловно, и этого уровня власти тоже. Именно для того, чтобы обеспечить большую включённость субъектов Федерации, муниципалитетов в формирование общенациональных решений, Госсовет и получил новый конституционный статус. Были расширены его полномочия и состав. В него, как вы уже знаете, вошли представители муниципалитетов, а также общественных объединений, бизнеса и профсоюзов. 
Для выработки общей позиции, для использования лучших практик по развитию экономики и социальной сферы в составе Госсовета созданы профильные комиссии, недавно только подписал соответствующие документы. Их возглавят руководители субъектов Федерации. Комиссии будут действовать на постоянной основе, при этом к их работе будут подключаться и главы муниципалитетов, я только что об этом сказал. Таким образом, теперь руководители местных органов власти смогут напрямую ставить перед Госсоветом вопросы, которые наиболее остро чувствуются на местах. 
Однако дело, конечно, не только в этих организационных новациях, хотя они тоже важны, а важны, конечно, сущностные изменения – в том, чтобы обеспечить новое качество и эффективность работы органов власти на всех уровнях: федеральном, региональном и муниципальном – в конечном итоге для улучшения жизни людей, для достижения национальных целей развития. 
Напомню, что в июле мы их уточнили и конкретизировали, расширили и так называемый горизонт планирования до 2030 года. При этом обеспечена полная преемственность задач и результатов прошлых лет, сделаны необходимые выводы, в том числе усилено внимание к таким направлениям, как опережающее развитие инфраструктуры, экологическое благополучие, цифровая трансформация всех сфер нашей жизни. 
Хотел бы вновь вернуться к тому, о чём говорил в начале вступительного слова. Да, объективно из-за сложной обстановки некоторые планы, которые мы намечали раньше реализовать в текущем году, были сдвинуты, что называется, «вправо» по графику. Но задачу добиться прорывных, качественных изменений во всех ключевых сферах нашей жизни никто не отменял. Предельная фокусировка на повестке дня, интенсивная работа, постоянное движение вперёд – вот над чем мы все должны работать и чем мы должны руководствоваться, вот на чём должны сделать акцент в предстоящее время. Обращаю на это внимание всех коллег и на федеральном уровне, и в регионах, и в муниципалитетах, на местах. 
Разумеется, жду от Правительства постановки именно амбициозных задач на предстоящие годы, но хочу сразу оговориться: не только постановки таких задач, само по себе не так сложно сформулировать эти задачи, но прежде всего все мы, весь народ Российской Федерации ждёт масштабных достижений от этой работы, ощутимых результатов, реальных позитивных изменений в жизни наших граждан. 
Мы с вами постоянно об этом говорим, постоянно акцентируем на этом наше внимание, а сегодня давайте пройдёмся по этой повестке более основательно, все вместе, посмотрим, что сделано, что-то не сделано, объективных здесь много причин. Я понимаю, уже только что об этом сказал. Но есть наверняка и причины субъективного характера, давайте прямо об этом говорить, не надо стесняться. Такой объективный, абсолютно открытый анализ позволит нам легче двигаться вперёд.
Слово Михаилу Владимировичу Мишустину. Пожалуйста. 
М.Мишустин: Уважаемый Владимир Владимирович!
Я хотел вначале доложить о ситуации с выплатами. Фактически после объявления Вами о единовременных выплатах семьям с детьми до восьми лет на портале государственных услуг была открыта электронная форма для заявлений. В первые три часа на сайт обратилось свыше полутора миллионов человек, чтобы получить информацию. За это же время было подано более 150 тысяч заявок. Это рекорд по количеству оформленных заявлений через сайт госуслуг. Для сравнения, по самой массовой выплате на детей в возрасте от 3 до 16 лет за первые три часа на портале было оформлено в полтора раза меньше заявлений. 
В.Путин: Михаил Владимирович, это понятно почему. Потому что люди хотят получить эти деньги перед Новым годом, как мы с Вами и планировали, чтобы на столе, детям какие-то подарки приобрести и так далее. До Нового года люди хотят это сделать, поэтому и полтора миллиона за три часа заявок, конечно.
Спасибо большое. Продолжайте.
М.Мишустин: Именно так.
Естественно, что никаких не было соответствующих проблем, технологически всё было чётко отработано. На сегодняшнее утро подано почти полмиллиона заявлений, Владимир Владимирович, на детей, которые родились после 1 июля, если родители ранее не получали выплаты. 350 тысяч заявлений поступило на корректировку номера банковского счёта. Тем же семьям, которые в этом году уже получали президентские выплаты, деньги начислялись автоматически, без заявления. Всего уже выплачено почти 67 миллиардов рублей. Эти средства получили семьи, в которых воспитывается свыше 13 миллионов детей, в их числе более 400 тысяч ребят, на которых были поданы новые заявления.
Но хочу, единственное, особое обратить внимание, что родители-опекуны, которые не успели ещё подать заявление, могут это сделать до 1 апреля. Все средства на президентские выплаты предусмотрены в федеральном бюджете и будут доведены до каждой семьи, в которой есть дети до 8 лет. Хочу отметить, что эта сумма не облагается налогом на доходы физических лиц.
Уважаемый Владимир Владимирович!
Уважаемые коллеги!
Создание эффективной системы поддержки семей с детьми – это один из приоритетов работы Правительства. Такую задачу мы решаем в рамках реализации национальных целей развития, они были определены в июле этого года, Вы об этом сейчас сказали, Владимир Владимирович. И в соответствии с Вашим, Владимир Владимирович, поручением подготовлен Единый план, который направлен на достижение национальных целей. Впервые разработан такой объёмный стратегический документ, который свяжет в единое целое июльский указ, национальные проекты и государственные программы.
По сути, он отвечает на три ключевых вопроса: когда, где и какие шаги Правительство предлагает сделать, чтобы эти цели были достигнуты. При подготовке Единого плана была проведена большая работа, в Центре национальных проектов были сформированы 25 межведомственных рабочих групп, в них вошли сотни человек почти из всех министерств и ведомств. Они тщательно рассматривали все детали, осуществляли декомпозицию национальных целей развития. Связующим звеном в этой работе стали руководители цифровой трансформации органов власти как на федеральном, так и на региональном уровнях. В результате план поддержали и согласовали все участники процесса. Затем он прошёл самое широкое обсуждение, в котором приняли участие представители Федерального Собрания, Общественной палаты, Общероссийского народного фронта, делового и экспертного сообщества, а также рабочей группы Госсовета.
Мы очень благодарны всем за эту работу. Были внимательно проработаны способы достижения целей и зафиксированы в плане. Причём каждый процесс описан не только с точки зрения его содержания, но и того, в каком операционном документе, государственной программе, национальном проекте, «дорожной карте» этот комплекс мероприятий будет развёрнут как конкретный план действий с датами, ответственными исполнителями, контрольными точками и финансовым обеспечением в соответствии с бюджетным планированием.
В результате получился подробный план, описывающий логику достижений каждой национальной цели. Он станет основным навигатором по запланированным мероприятиям. При этом для всех министерств и ведомств, региональных администраций, институтов развития план определяет сферы ответственности, ставит конкретные задачи, где каждый шаг и каждое мероприятие способствуют достижению общего результата – прежде всего повышению уровня жизни людей, формированию комфортной среды для развития. 
Единый план содержит декомпозицию целевых показателей по месяцам и по каждому субъекту Российской Федерации, чтобы люди знали и понимали, когда и какие результаты они увидят не только в масштабах всей страны, но и в конкретной области или крае. На реализацию плана выделяются серьёзные ресурсы: в следующие три года более 39 триллионов рублей, или около 13 триллионов рублей в год. Для сравнения: ежегодная стоимость всех нацпроектов всего порядка 2 триллионов рублей. Таким образом, бюджетные расходы теперь жёстко связаны с достижением национальных целей развития. 
Крайне важно, что большая часть этих средств будет выделена на два направления: на социальные программы (это сохранение населения, здоровье, благополучие людей) и на развитие экономики. То есть, по сути, на поддержку наших граждан через обеспечение их занятости и доходов. 
По предложению рабочих групп Государственного совета был разработан отдельный раздел, который направлен на поддержку субъектов Российской Федерации. В нём предусмотрены существенные ресурсы на региональное развитие. 
Правительство уже скорректировало национальные проекты в соответствии с обновлёнными целями и задачами. По каждому были выделены общественно значимые результаты, непосредственно влияющие на улучшение качества жизни граждан и условия ведения предпринимательской деятельности, а также описаны показатели их достижения. Их реализация не прерывалась и в этом году. Например, в рамках национального проекта «Демография» почти 65 тысяч семей смогли улучшить свои жилищные условия с помощью льготной ипотеки, и около 30 тысяч дополнительных мест для детей до трёх лет было создано в дошкольных организациях. Сейчас идёт работа по более точной настройке госпрограмм. Каждое их мероприятие должно быть увязано с реализацией Единого плана. И уже в марте мы планируем завершить этот процесс.
Единой технологической платформой по координации выполнения плана станет информационная система управления. Мы получим новый эффективный инструмент контроля, чтобы использовать конкретные цифровые показатели, а не субъективные оценки, следить за развитием событий практически в режиме онлайн, и на любом этапе сможем вовремя вмешаться, чтобы исключить отклонения от плана. Для повышения эффективности контроля к этой системе будет организован доступ представителей всех уровней власти. Это позволит повысить результативность принимаемых мер реагирования, избавит от дублирования решений на различных уровнях.
При подготовке плана мы исходили из того, что это должен быть гибкий и рабочий механизм, поэтому предлагаем предусмотреть возможность ежегодного уточнения Единого плана. Сейчас его операционный период определён 2024 годом, то есть плюс один год к трёхлетнему бюджету. Необходимо в дальнейшем выстроить работу так, чтобы оперативно и точно реагировать на различные вызовы, риски, разумеется, обеспечив необходимую прочность конструкции плана и ответственность Правительства по достижению национальных целей.
Сегодня мои заместители – профильные вице-премьеры – подробнее расскажут о тех мероприятиях, которые мы включили в Единый план.
Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
Считаю, что итогом нашей общей командной работы может стать одобрение Единого плана и обновлённых национальных проектов на сегодняшнем заседании Совета, чтобы мы могли приступить к их реализации максимально оперативно, буквально с 1 января следующего года.
Спасибо за внимание.
В.Путин: Спасибо, Михаил Владимирович.
Начнём с главного – со здоровья. Татьяна Алексеевна, пожалуйста.
Т.Голикова: Уважаемый Владимир Владимирович! 
Уважаемые коллеги! 
Добрый день!
Здоровье и благополучие, возможность самореализации были и остаются нашими главными приоритетами, поэтому в рамках формирования Единого плана по достижению первых двух национальных целей, определённых Вашим указом, Владимир Владимирович, мы исходили из необходимости решения вопросов, наиболее важных для каждого гражданина России, – это доходы семьи, здоровье, благополучие, образование и будущее наших семей.
Первая национальная цель – это сохранение населения, здоровье и благополучие людей. К 2030 году должен быть обеспечен устойчивый рост численности населения. Хочу отметить, что даже сейчас, в таких непростых условиях, которые связаны с COVID-19, по оперативным данным Росстата, на 20 декабря 11 регионов страны демонстрируют естественный прирост населения. Реализация мероприятий по повышению рождаемости, снижению смертности и обеспечению качественного миграционного прироста – это основа нашей работы на предстоящие 10 лет.
О ближайших трёх годах. В целях повышения рождаемости мы продолжим меры, направленные на поддержку семей с детьми, – это ежемесячные выплаты на детей в возрасте до семи лет включительно, которые мы обеспечиваем из федерального бюджета, и, безусловно, те выплаты, которые сегодня осуществляют регионы страны. 
Предоставление материнского, семейного капитала. Отмечу, что с 2021 года его размер будет проиндексирован и составит 483 882 рубля на первого ребёнка и 639 432 рубля – на второго. Планируется, что в 2021 году материнский капитал получит более одного миллиона наших семей.
Одним из главных для семей является жилищный вопрос. Мы рассчитываем, что за предстоящие три года льготной ипотекой воспользуется не менее 120 тысяч семей. 
Поддержка семей позволяет не только решать демографическую проблему, но и повышать благосостояние семей, снижать уровень бедности, поскольку чаще всего, как мы знаем, в категорию бедных попадают как раз семьи с детьми. К 2030 году нам необходимо добиться снижения бедности в два раза к уровню 2017 года, а это значит, что количество бедных должно уменьшиться на 9,6 миллиона человек.
С 2021 года мы изменяем подходы к установлению уровня прожиточного минимума и минимального размера оплаты труда. Я хочу поблагодарить парламент за совместную работу по решению этого вопроса. Исходя из новой модели, которая нами принята, величина прожиточного минимума на 2021 год составит 11 653 рубля, увеличится по сравнению с прогнозируемой среднегодовой величиной за 2020 год на 3,7 процента, то есть в эквиваленте прогнозируемой инфляции. Минимальный размер оплаты труда с 1 января 2021 года будет установлен в размере 12 792 рубля, или с ростом на 5,5 процента. При этом, выполняя положение Конституции Российской Федерации, впервые минимальный размер оплаты труда превысит прожиточный минимум трудоспособного населения. Это увеличение затронет доходы почти 3,9 миллиона наших граждан.
Будет обеспечено сохранение достигнутых целевых соотношений заработной платы для каждой категории бюджетников, которые предусмотрены майскими указами ещё 2012 года. Страховые пенсии неработающих пенсионеров будут проиндексированы с 1 января 2021 года на 6,3 процента, то есть выше инфляции. И в последующие годы индексация пенсий также будет выше инфляции.
Будет создана и получит своё развитие единая цифровая платформа в социальной сфере для оказания мер социальной поддержки «Социальное казначейство». Уже сейчас отдельные меры поддержки предоставляются гражданам в беззаявительном порядке. «Социальное казначейство» исключит сбор дополнительных документов и справок, гражданину достаточно будет подать заявление через МФЦ или портал госуслуг. 
Всё это не только позволит сократить время получения социальной помощи, но и сделает его простым и удобным, а самое главное – повысит доверие людей к тем мерам, которые государство предпринимает для их поддержки. 
Дальнейшее развитие для преодоления трудной жизненной ситуации получит социальный контракт. На ближайшие три года на эти цели предусмотрено почти 79 миллиардов рублей для развития социального контракта на территории всех регионов страны. Средства могут быть направлены на мероприятия по поиску работы, прохождение профессионального обучения, дополнительного профобразования, осуществление индивидуальной предпринимательской деятельности. С 2021 года к основным направлениям расходов добавится ведение личного подсобного хозяйства. 
В результате за три года почти 400 тысяч семей смогут увеличить свои доходы, не менее чем 300 тысяч граждан – открыть собственное дело, зарегистрироваться в качестве индивидуальных предпринимателей или самозанятых. В дальнейшем такой статус позволит им получить доступ и к другим мерам поддержки уже в качестве субъектов предпринимательской деятельности. 
Ещё один важный показатель – это снижение смертности, который влияет как на увеличение численности населения, так и на увеличение ожидаемой продолжительности жизни. Безусловно, распространение новой коронавирусной инфекции осложнило ситуацию со смертностью. Вместе с тем, несмотря на все сложности, за десять месяцев текущего года – это последние официальные данные – удалось снизить смертность от ряда причин по сравнению с аналогичным периодом прошлого года. Это смертность от новообразований – на 1,9 процента, от внешних причин – на 2,5 процента, от некоторых инфекционных и паразитарных заболеваний – на 8,8 процента. И, что очень важно, на 8,3 процента снизился уровень младенческой смертности.
Вместе с тем остаются проблемы, над которыми нам ещё предстоит очень много совместно работать. Хочу сказать, что будут продолжены все меры национального проекта «Здравоохранение». На обеспечение льготных категорий граждан бесплатными лекарственными препаратами, медицинскими изделиями и специализированными продуктами лечебного питания для детей ежегодно в предстоящие три года будет направляться более 181 миллиарда рублей. 
По Вашему поручению, Владимир Владимирович, мы запускаем для обеспечения оказания медицинской помощи детям с тяжёлыми жизнеугрожающими и хроническими заболеваниями, в том числе орфанными, соответствующий фонд с объёмом бюджетного финансирования из федерального бюджета 60 миллиардов рублей в 2021 году. В настоящее время завершаются все подготовительные процедуры, для того чтобы этот механизм заработал с 1 января 2021 года.
По Вашему поручению мы совместно с регионами стартуем с программами модернизации первичного звена здравоохранения, срок реализации которых был отложен на 1 января 2021 года. К участию в мероприятиях заявлено 3124 медицинские организации. Планируется приобретение более 88 тысяч единиц медицинского оборудования, капитальный ремонт, реконструкция и строительство более 13 тысяч объектов, а также закупка более 19 тысяч единиц автотранспорта.
В результате опыта, приобретённого в [период пандемии] COVID-19, принято решение по дальнейшей модернизации инфекционной службы, и на эти цели в 2021 году будет направлено 17 миллиардов рублей. Будут также реализованы мероприятия по обеспечению безопасности и защиты населения от внешних и внутренних угроз, санитарно-эпидемиологическому благополучию. Подготовлен план мероприятий по развитию и укреплению санитарно-эпидемиологической службы, рассчитанной до 2028 года.
Обеспечение качественного, миграционного прироста будет осуществляться в рамках Концепции государственной миграционной политики до 2025 года. Важно обеспечить приток высококвалифицированных и образованных специалистов. Мероприятия предусматривают в том числе создание унифицированного миграционного режима для долгосрочного пребывания на территории страны, модернизацию механизмов регулирования трудовой миграции, совершенствование институтов постоянного проживания и гражданства Российской Федерации, а также социально-культурную адаптацию и интеграцию мигрантов.
Ещё одна цель – это возможности для самореализации и развития талантов. Необходимо создать условия и помочь гражданам страны начиная с самого раннего возраста, выявить их таланты и уникальные способности, мотивировать к достижению успеха, помогать и сопровождать их на протяжении всего становления личности.
Поставленные задачи требуют развития образования и культуры. Несмотря на сложности с обеспечением детей местами в детских садах, нам удалось добиться существенных положительных изменений в этом направлении, и на 1 декабря доступность дошкольного образования для детей в возрасте от 1,5 до 3 лет составила 90 процентов, в возрасте от 3 до 7 лет практически приблизилась к 100 процентам. До конца года будет введено в эксплуатацию более 57 тысячи мест. По некоторым объектам, к сожалению, срок ввода пришлось перенести на 2021 год, но в следующем году планируется ввести ещё 68,7 тысячи мест в детских садах.
В сфере общего образования продолжится создание современной образовательной среды, обновление содержания образования, внедрение новых образовательных технологий и обеспечение системы общего образования высококвалифицированными кадрами. Планируем к концу 2024 года создать более одного миллиона новых мест в школах, в том числе в рамках государственно-частного партнёрства. Продолжен проект по созданию почти 25 тысяч точек роста на базе сельских школ. Это позволит детям, независимо от того, где они проживают, развивать современные технологические и гуманитарные навыки, а также воплощать свои проекты в жизнь.
Реалии сегодняшнего дня диктуют необходимость формирования цифровой образовательной среды. Накопленный опыт формирования дистанционных образовательных технологий будет использоваться для совершенствования системы образования. Как Вы уже говорили неоднократно, Владимир Владимирович, дистанционные технологии не заменят традиционный формат общения с учителем, а те цифровые технологии, которые мы будем использовать, будут полезны в качестве вспомогательных средств, расширяющих горизонты образования.
Перед Правительством поставлена непростая задача: войти в десятку в мире по общему образованию. Хочу отметить, что по итогам очередного цикла международных исследований TIMSS наши школьники подтвердили высокий уровень математической и естественно-научной подготовки. По всем направлениям исследований TIMSS Россия не только сохранила, но и улучшила позиции по сравнению с 2015 годом. По естественно-научной подготовке учащиеся четвёртых классов заняли третье место, восьмых классов – пятое место. Подтверждением этих достижений являются успехи наших детей на международных олимпиадах.
Очевидно, что ключевой фигурой воплощения всех намеченных планов является учитель. Необходимо обеспечить достойные и комфортные условия для работы педагога, и здесь будет продолжена всесторонняя поддержка, в том числе за счёт реализации проекта «Земский учитель», выплат за классное руководство. 
Понимая, что повышение качества работы педагога и привлечение в сферу образования высококвалифицированных специалистов во многом зависит от заработной платы, достойной заработной платы, мы формируем предложения по установлению единых требований к оплате труда педагогов. Ключевой принцип – прозрачность и понятность системы. Мы эту работу будем осуществлять в 2021 году. 
Кроме того, мы продолжим мероприятия по поддержке организаций, деятельность которых направлена на развитие добровольческой и волонтёрской деятельности. Нами запланировано продолжение всех социально значимых проектов в этой сфере, они будут способствовать повышению социальной активности граждан всех возрастов. 
Экономические преобразования, цифровизация, технический прогресс диктуют изменения в стране и обществе. Но есть незыблемые ценности, которые не только окружают человека практически с рождения, но и воспитывают его. Речь идёт о культурной среде, которая создаётся многими поколениями, формирует нашу этническую, гражданскую и общечеловеческую идентичность и лежит в основе образования. Без взаимодействия с культурной средой невозможно развитие талантов, поэтому в состав мер по достижению целей включены мероприятия национального проекта «Культура» и соответствующей госпрограммы. 
Нам предстоит взглянуть на культуру как на отрасль, которая обеспечивает накопление человеком навыков и умений, способствующих самореализации человека через повышение её привлекательности, развитие инфраструктуры, подготовку и повышение квалификации кадров. 
Для сферы культуры этот год стал достаточно сложным, но вместе с тем позволил открыть и расширить возможности привлечь новую аудиторию благодаря созданию контента в смешанном формате. До конца 2024 года мы создадим, отремонтируем, обновим материально-техническую базу почти 8 тысяч учреждений культуры. Это сельские дома культуры и модельные библиотеки, кинозалы, центры культурного развития, муниципальные детские театры. Ежегодно будем приводить в порядок более 130 детских школ искусств. Все муниципальные районы будут обеспечены автоклубами, благодаря чему доступ к культурным мероприятиям получат более 20 миллионов жителей населённых пунктов, где никогда не было учреждений культуры. До 2024 года 4 тысячи лучших сельских учреждений культуры и столько же лучших работников культуры на селе получат денежное поощрение в размере 100 и 50 тысяч рублей соответственно.
Уважаемый Владимир Владимирович!
Ситуация с распространением новой коронавирусной инфекции осложнила работу по реализации намеченных целей, и Вы это отметили. Вместе с тем работа не останавливалась, и мы не приостанавливали работу ни по одному из направлений. И самое главное, ничего не отменили. При этом мы на многое посмотрели под другим углом. Мы увидели новые пути решения, механизмы решения. И я надеюсь, что мы все вместе справимся, победим эту инфекцию, выполним все намеченные цели и будем планировать новые.
В заключение хочу поблагодарить всех своих коллег за совместную работу в этом году, поздравить всех с наступающим Новым годом. 
Большое спасибо.
В.Путин: Всё, что Вы говорите, сейчас сказали, безусловно, относится к абсолютным приоритетам в нашей работе. На что хотел бы обратить внимание, – всё важно, так что пересказывать ничего, конечно, не буду, – не только Ваше внимание, но и всех остальных коллег, поскольку это касается не только сектора, которым Вы занимаетесь, но и других наших ведомств, министерств. 
Одно из направлений – это развитие не просто инфраструктуры (детские сады, школы, медицина, педиатрия), но и дополнительная образовательная инфраструктура. Мы всегда её как бы держали в тени, это была ответственность прежде всего регионов, муниципалитетов, – надо будет соответствующую помощь им оказывать обязательно. Мы много раз к этому возвращались, так называемая дополнительная образовательная инфраструктура – это всякие кружки (понимаете, о чём я говорю, музыкальные и танцевальные), дополнительные меры, на них нужно будет обратить особое внимание. Это первое.
Второе. Вы сказали о льготной ипотеке. Да, это, конечно, правильно, это работает, 6,5 процента работает. Но если у нас цены будут расти дальше на жильё, потому что рынок сразу отреагировал, вы это знаете, я обращаюсь даже не к Татьяне Алексеевне, а ко всем остальным членам Правительства: как только все участники рынка увидели, что объём кредитных ресурсов выделяется приличный, количество обращений очень большое, рынок соответствующим образом отреагировал. И если цены на жильё будут расти, то тогда значительная часть наших усилий, направленных на то, чтобы обеспечить жильём большее количество граждан, оно если не сведётся к нулю, то, во всяком случае, серьёзно эти усилия пострадают. На это нужно самым внимательным образом смотреть и соответствующим образом реагировать, имею в виду прежде всего возможности отрасли. Я думаю, что вице-премьер [Марат] Хуснуллин ещё об этом скажет.
И конечно, высокотехнологичная помощь, доступность здравоохранения, – самое главное, чего мы должны добиться в ходе преобразований в первичном звене здравоохранения, – обеспечение оборудованием и так далее – всё это должно находиться в поле нашего зрения.
Спасибо большое. Давайте пойдём дальше.
Воскресенский Станислав Сергеевич, Ивановская область, пожалуйста.
С.Воскресенский: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
Вначале хочу поблагодарить Вас, Владимир Владимирович, Вашу Администрацию, Правительство России за организацию такого тесного взаимодействия с регионами при работе по достижению национальных целей. Чтобы люди почувствовали улучшение, нам сейчас всем надо плечом к плечу работать на результат.
Несколько комментариев по выступлению Татьяны Алексеевны Голиковой в части здравоохранения.
15 декабря регионами утверждены программы модернизации первичного звена. Мы благодарим, во-первых, за эту беспрецедентную программу. Люди действительно, как Вы сказали, ждут улучшения работы поликлиник, фельдшерско-акушерских пунктов, центральных районных больниц. И здесь, кроме ремонтов, строек и оборудования, предстоит нам и голову приложить, и настроить саму работу системы так, чтобы людям было действительно удобно. Мы это понимаем, предстоит всем вместе этим заниматься, чтобы был по-настоящему результат.
Важным элементом здравоохранения является система обязательного медицинского страхования, и важно, чтобы система работала так, чтобы действительно национальные цели были достигнуты. Я в этой связи хотел бы остановиться и обратить внимание на три вещи.
Первое. В декабре был принят закон 430-ФЗ о внесении ряда изменений в Федеральный закон об обязательном медицинском страховании. Они касаются в том числе порядка межтерриториальных расчётов с федеральными медицинскими центрами. 
Владимир Владимирович, благодарим Вас, Вы взяли на контроль, подписали перечень поручений в связи с выходом этого закона. Мы вместе с Правительством обязательно будем мониторить применение закона в регионах, так чтобы действительно доступно было для жителей регионов лечение в федеральных медицинских центрах.
Второе. В 2020 году в связи с дополнительными затратами на борьбу с коронавирусом в регионах сформировалась дополнительная кредиторская задолженность у территориальных фондов обязательного медицинского страхования. В отношении первой волны коронавируса было принято в своё время решение, с апреля по июнь частично такие затраты были покрыты из Резервного фонда Правительства России.
Мы просим поручить Правительству посчитать масштаб проблемы второй волны периода июль – декабрь 2020 года и по максимуму компенсировать эту, подчёркиваю, дополнительную именно кредиторскую задолженность, возникшую в связи с коронавирусом.
И наконец, третье. Предстоят январские праздники. Но в январе из-за коронавируса врачи выйдут на работу не как обычно, в дежурном режиме, а по полной, и работать будут как обычный рабочий месяц. Это значит, потребуются в январе, в отличие от предыдущих лет, дополнительные средства обязательного медицинского страхования для оплаты января. Субвенции из федерального фонда перечисляются в обычное время как одна двенадцатая от годового размера субвенций. 
Мы предлагаем по январю сделать исключение и перечислить не одну двенадцатую, а одну десятую. И главное, по максимуму это авансировать, то есть постараться авансировать либо до конца года, это было бы идеально, либо хотя бы в первых числах января. Тогда главные врачи будут спокойны и понимать, что денег хватает для такой ритмичной, стабильной работы системы здравоохранения в январе.
У меня всё, Владимир Владимирович. Спасибо за внимание.
В.Путин: Я думаю, что для Минфина, может быть, даже лучше будет до конца года это сделать.
Антон Германович [Силуанов], Вы на связи?
Т.Голикова: Владимир Владимирович, давайте я прокомментирую. Это тема известная, мы над ней работаем совместно с рабочей группой Госсовета.
В.Путин: Да, пожалуйста.
Т.Голикова: Первое, Владимир Владимирович, то, что касается программы модернизации здравоохранения, я уже отметила. Все регионы программы приняли, сейчас самое главное – запустить работу.
Теперь то, что касается кредиторской задолженности, накопленной в COVID-19. Председателем Правительства Михаилом Владимировичем Мишустиным вчера было дано поручение по этому вопросу. Министерству здравоохранения совместно с Министерством финансов провести работу по выверке кредиторской задолженности и внести соответствующие предложения 15 января 2021 года. 
И наконец, авансирование. В ближайшие дни будет принята программа государственных гарантий бесплатного оказания медицинской помощи, которую принимает Правительство для всех субъектов Российской Федерации, и в ней будут предусмотрены механизмы авансирования расходов по этой государственной программе на I квартал 2021 года. 
Спасибо. 
В.Путин: Спасибо, Татьяна Алексеевна. 
Пожалуйста, Хуснуллин Марат Шакирзянович. 
М.Хуснуллин: Уважаемый Владимир Владимирович! 
Уважаемые коллеги!
Правительством разработана и реализуется программа действий по достижению национальной цели «Комфортная и безопасная среда для жизни». Согласно этой цели до 2030 года мы должны достигнуть следующих показателей: улучшение жилищных условий – не менее 5 миллионов семей ежегодно, увеличение объёмов жилищного строительства – не менее чем 120 миллионов квадратных метров в год, улучшение качества городской среды должно повыситься в полтора раза, не менее 85 процентов дорожной сети в крупнейших городских агломерациях должны быть приведены в нормативное состояние. 
Исходя из этого до 2030 года должно быть построено более одного миллиарда квадратных метров жилья, то есть 26 процентов всего жилищного фонда России. Каждый пятый метр в стране должен быть новым. Для этого необходимо выстроить системную работу с регионами, с коллегами из других ведомств и всеми остальными участниками проекта. Решить вопрос, связанный с градостроительным потенциалом территорий. Это новый показатель, который мы включили в национальный проект. За весь период необходимо утвердить градостроительную документацию примерно на 1,5 миллиарда квадратных метров и работать над вовлечением участков и обеспечением их инженерной инфраструктурой. Это позволит в среднем по стране вводить 0,82 квадратных метра жилья на человека, причём, Владимир Владимирович, 10 регионов в этом году уже этот показатель выполнили либо близки к нему.
В то же время на реализацию программы серьёзно подействовал коронавирус. По итогам первого полугодия у нас был зафиксирован спад по вводу жилья около минус 10 процентов по сравнению с прошлым годом. Падение по ипотеке в марте-апреле составляло минус 17 процентов. 
Благодаря мерам, которые Вы, Владимир Владимирович, поддержали, сейчас ситуация по вводу жилья выровнялась. По итогам 11 месяцев зафиксирован рост ввода жилья на 1,4 процента по сравнению с аналогичным периодом года выше. Есть высокая вероятность выполнения программы строительства жилья на уровне прошлого года. В то же время видим риск по вводу жилья в декабре из-за недостатка трудовых ресурсов, включая иностранную рабочую силу. Остро проблема ощущается в Московском регионе. Просил бы Вашего поручения проработать этот вопрос и в начале следующего года рассмотреть на отдельном совещании.
Результаты по строительству жилья были достигнуты во многом благодаря программе льготной ипотеки под 6,5 процента, сейчас она продлена только до середины 2021 года, что влияет на наш итоговый показатель 2021 года и последующих годов. Поэтому в течение следующего года нам необходимо будет определиться с последующими условиями её реализации. Предложения у нас подготовлены, за время действия программы льготной ипотеки выдано около 350 тысяч кредитов, порядка 1 триллиона рублей поступило в экономику, и всё, что мы выдали и субсидировали, всё вернулось в виде налогов. По предварительным данным, которые мы обсудили с налоговой, у нас сумма налогов от строительной отрасли на 11 месяцев уже выше, чем в прошлом году.
Также по итогам года мы видим, что средняя ставка по ипотеке будет ниже 8 процентов. Такого значения мы должны были достигнуть только в 2024 году согласно Вашему указу от 2018 года. В этом году этот показатель будет исполнен досрочно. 
В последующие годы мы планируем дальше работать над снижением ставки ипотеки до 6 процентов, но она будет корректироваться с учётом реальных доходов населения и макроэкономических показателей. 
Мы активно работаем с Банком России. Хочу поблагодарить Эльвиру Сахипзадовну и Центральный банк за эффективное взаимодействие и за все принятые комплексные решения по снижению ключевой ставки и в целом, что повлияло на ипотеку. 
В то же время, Владимир Владимирович, хочу обратить внимание на вопрос, который Вы подняли по росту цен. Мы внимательно проанализировали каждый регион, причину роста цен по каждому региону. Могу обратить внимание на следующее.
Ключевая проблема – цена поднялась там, где не было достаточно предложений жилья. Это говорит прямо о том, что мы должны увеличивать предложения. Это наша ключевая задача, и под эту задачу мы разработали целый комплекс мер по стимулированию, по инфраструктурным облигациям, по строительству дорог, по программе стимулирования. 
Второй важной составляющей был всё-таки рост финансовых ресурсов с переходом на счета эскроу. 
Третий вопрос, Владимир Владимирович, на который я очень прошу обратить внимание, – у нас почему-то происходит рост цен на стройматериалы. Мы в проект решения тоже сегодня попросили это включить. Арматура повысилась на 40 процентов за последний месяц. С ФАС сейчас разбираемся, в чём причина. Как я уже говорил, это в том числе и отток трудовых ресурсов, и, конечно же, ослабление курса рубля тоже повлияло на цену. 
Исходя из этого, Владимир Владимирович, мы в новый национальный проект включили показатель «Доступность жилья для каждого региона». Мы должны считать, сколько стоит жильё, сколько люди зарабатывают, какие меры поддержки должны быть и какая должна быть ставка, чтобы доступность жилья увеличивалась, а не падала. Это становится одним из ключевых показателей нашей работы, как Вы нам и поручали.
Важной составляющей национального проекта «Жильё и городская среда» является проект «Обеспечение устойчивого сокращения непригодного для проживания жилищного фонда». В целом расселение аварийного жилья идёт опережающими темпами. Программа перевыполнена в этом году почти в два раза. Такой результат был достигнут за счёт системной работы, и выделение дополнительных 50 миллиардов, которое мы обсудили на Правительстве, Вам доложили, и в результате деньги уже перечислены в регионы. Пять регионов завершат программу расселения аварийного жилья уже в 2021 году.
Мы подготовили новые подходы к реализации программы. И конечно же, Владимир Владимирович, закон о комплексном развитии территорий, который сегодня был принят Государственной Думой в третьем чтении, станет серьёзным драйвером её реализации. Хочу отдельно поблагодарить за этот закон коллег из Государственной Думы, Совета Федерации, Администрации Президента, Госсовета, наших руководителей регионов, всех, кто принимал активное участие в его обсуждении.
Также в этом году мы продолжим программу по восстановлению прав обманутых дольщиков. У нас принято решение о восстановлении прав и подкреплены деньгами на 46 тысяч граждан, это примерно в три раза больше, чем показатели прошлого года.
По проекту «Формирование комфортной городской среды» все показатели этого года перевыполнены. Планируем в полтора раза улучшить городскую среду в период действия программы. Сомнений в этом у нас нет. 
В результате всех принятых решений мы скорректировали показатели, включили в Единый план достижения цели. Они отражены и в паспорте национального проекта. Считаем, что в 2022 году мы уже сможем выйти на показатель 3,6 миллиона семей, улучшивших жилищные условия. Это выше показателя 2019 года.
В 2023 году значительно превысим показатель по вводу жилья, выйдем на 85 миллионов квадратных метров. С учётом 2024 года будет построено более 400 миллионов квадратных метров жилья, то есть каждый десятый метр в стране будет новым. Люди реально это увидят и почувствуют на себе. И главное, будут сделаны все заделы для дальнейшей реализации программы. На регионы все показатели декомпозированы, с руководителем подписали все соглашения.
Важной частью достижения национальных целей и показателей по вводу жилья является проект «Безопасные и качественные дороги». Мы его переформатировали с Андреем Рэмовичем Белоусовым, собрали в этом проекте всё дорожное строительство, оставили в комплексном плане только строительство магистрали «Европа – Западный Китай». Несмотря на секвестирование бюджетных средств, пандемию, мы планируем достичь показателя 85 процентов дорог в крупнейших городских агломерациях в нормативном состоянии уже в 2024 году, как это было предусмотрено ранее Вашим указом. 
До 2030 года мы также будем заниматься дополнительно 51 агломерацией с численностью от 100 до 200 тысяч населения и 35 дальневосточными агломерациями. Будут выполнены показатели и по региональным дорогам. В 2024 году доля региональных дорог в нормативном состоянии уже превысит 50 процентов, как ранее это и было запланировано. 
Программа «Безопасные и качественные дороги» увязана с достижениями показателей по жилищному строительству. В целом по дорожному строительству мы превзошли показатели прошлого года. Общий объём субсидий, направленный в регионы, в этом году вырос на 14 процентов. В результате только по программе «Безопасные и качественные дороги» на конец года укладка верхнего слоя асфальта составила 145 миллионов квадратных метров, это на 13 процентов выше, чем в прошлом году. Этот результат был достигнут, Владимир Владимирович, потому что в апреле приняли решение не останавливать стройку, у Вас его обсуждали, посоветовавшись с врачами. Приняли решение дополнительно выделить 100 миллиардов. Я особо хотел поблагодарить Михаила Владимировича [Мишустина], Антона Германовича Силуанова. Непростое было решение, но мы за год это решение отработали с регионами. В течение года давая дополнительные деньги, мы практически 99 процентов физики объёма выполнили и, как я уже сказал, перевыполнили все показатели и очень надеемся, что следующий год также активно будем работать и за счёт этого все показатели выполним. 
В БКАД [«Безопасные и качественные автомобильные дороги»] включён новый проект развития федеральной магистральной сети. Мы надеемся сделать новый транспортный каркас страны. Могу сказать, что этот год для дорожников был удачным: Вы в этом году открыли, Владимир Владимирович, трассу «Таврида»; до конца года будет запущено 310 километров из 336 Центральной кольцевой автомобильной дороги; начали строительство Москва – Казань в рамках проекта «Европа – Западный Китай». В этом году приняли решение и уже строим. 
В рамках сокращения процедур и снятия административных барьеров в этом году был совершён прорыв в нормативном регулировании. Принято 15 федеральных законов, предусматривающих более 70 поправок в федеральное законодательство. С учётом дополнительных подзаконных актов более 100 знаковых решений для упрощения работы строительной отрасли было принято в этом году. Благодаря транспортному закону по многим инфраструктурным проектам сроки сокращены уже сегодня не менее чем на один год. 
Владимир Владимирович, хочу доложить, что Ваше поручение по итогам совещания с нефтегазохимической отраслью, которое состоялось 1 декабря этого года, уже выполнено: за 21 день мы внесли новую поправку в Градостроительный кодекс, отработали с Правительством, со всеми интересантами, с Государственной Думой. Это позволит нам удешевить, упростить сроки, особенно при перекладке инженерных коммуникаций при строительстве железных дорог и автомобильных дорог. Вчера этот закон также был принят в третьем чтении в Думе.
В следующем году в целях сокращения инвестиционно-строительного цикла не менее чем на один год вплотную занимаемся административными процедурами. Их необходимо оптимизировать, установить в том числе возможность их выполнения по принципу «одного окна», с использованием цифровых технологий и информационных систем. В целом в текущем году основная часть времени была посвящена реализации и корректировке планов с учётом новых задач, новых национальных целей и новых экономических реалий.
Благодаря системной штабной работе с регионами и Правительством на всех уровнях власти нам удалось все показатели выполнить. Хочу поблагодарить всех руководителей регионов и участников штаба за проделанную работу. Хочу поблагодарить Вас лично, Владимир Владимирович, Михаила Владимировича, всех членов Правительства за ту огромную помощь и поддержку, которая оказывается, благодаря которой все поставленные цели на этот год были выполнены. И мы надеемся, что так же в последующие годы мы их будем выполнять.
Спасибо за внимание. Доклад окончен.
В.Путин: Мы с Вами неоднократно говорили, Марат Шакирзянович, и Вы сейчас подробно остановились на многих очень важных вопросах, но говорили с Вами неоднократно о расселении аварийного жилья. Вы так упомянули, вскользь. Эту позорную страницу надо закрывать, надо людей вытаскивать из трущоб. И так, чтобы новые у нас не росли, эти трущобы, чтобы объёмы аварийного жилья не увеличивались. Ну, не буду сейчас вдаваться в подробности, Вы всё знаете, что это такое, как к этому надо подходить. Поэтому на это прошу обратить особое внимание. У нас программы соответствующие были, они там в известной степени продолжаются, но мы не можем забыть об этом и забыть об этой категории наших граждан, в сторону отодвинуть, как будто мы не замечаем ничего, что там происходит. Это такая ремарка, но она важная. Прошу и Вас, и всё руководство Правительства иметь это в виду.
Пожалуйста, Минниханов Рустам Нургалиевич.
Р.Минниханов: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги! 
Сегодня, подводя итоги деятельности рабочей группы Государственного Совета Российской Федерации по строительству, ЖКХ и городской среде, хотел бы поблагодарить за совместную работу штаб по региональному развитию под председательством Марата Шакирзяновича [Хуснуллина].
Еженедельные совещания с регионами позволили держать руку на пульсе в строительной и жилищной отраслях, а своевременные решения предопределили итоговые результаты на уровне 2019 года. В текущем году нашей рабочей группой проведено пять заседаний. Показатели нацпроектов «Жильё» и «Городская среда», которые выносятся на сегодняшнее заседание, с рабочей группой согласованы.
Благодаря Вашей, Владимир Владимирович, поддержке до 1 июля 2022 года продлена программа льготной ипотеки под 6,5 процента. Хотели бы попросить Вас рассмотреть возможность её дальнейшего продления для формирования долгосрочного спроса и предложения, ипотека – вопрос номер один.
Без данной программы достичь показателей национальной цели по жилью будет очень сложно. Для увеличения объёма ввода жилья до 120 миллионов квадратных метров необходимо обеспечить комплексное развитие территорий. В текущем году сделаны серьёзные шаги в данном направлении. Государственной Думой принят соответствующий закон. От регионов скажу, что закон позволит дать новый импульс строительству жилья, вовлечь в оборот старые промышленные территории и обновить городскую среду.
Важное направление комплексного развития территории – инженерная подготовка. Предлагается законодательно закрепить синхронизацию сроков подключения объектов к сетям со строительными объектами. Данный вопрос будет проработан нашей группой совместно с Правительством. 
У нас есть также ряд предложений в части капитального ремонта многоквартирного жилья. В рамках реализации программы капремонта особую озабоченность вызывают многоквартирные дома, самостоятельно накапливающие средства на ремонт, без участия регионального оператора. Сегодня нет возможности контроля расходования этих средств. 
Считаем необходимым Правительству проработать вопрос открытия спецсчетов только у регионального оператора. Также считаем целесообразным вернуться к вопросу сокращения сроков и оптимизации конкурсных процедур по проведению капитального ремонта в многоквартирных домах. Сейчас он в значительной степени зарегулирован, регионы обладают незначительным объёмом полномочий. Поэтому просил бы Вас, Владимир Владимирович, дать поручение Правительству по внесению изменений в постановление № 615 в части наделения субъектов Российской Федерации полномочиями по определению порядка проведения торгов.
На российском рынке недвижимости есть формат, занимающий пограничное положение, – это апартаменты. Они не являются жильём, но пользуются популярностью из-за низкой стоимости. Поэтому жильцы данных объектов не могут в них прописаться, оплачивают повышенные коммунальные расходы. В связи с этим также предлагаем законодательно определить их правовой статус.
Поступают обращения от регионов по вопросу использования приаэродромных территорий. Здесь требуется оптимизация и порядок установления размеров шумовых зон. Предлагаем рассмотреть возможность отделить зоны, непосредственно связанные с безопасностью полётов, от зон по шумам. Это позволит значительно ускорить процесс утверждения приаэродромных территорий. Здесь также прошу Вас, Владимир Владимирович, поддержать нашу инициативу и дать соответствующее поручение по изменению нормативных документов. 
В завершение также хочу остановиться на актуальных для строительной отрасли вопросах. Вы сказали о росте стоимости жилья. В первую очередь, Марат Шакирзянович тоже [говорил], идёт рост стоимости строительных материалов. Сегодня Правительство эффективно работает в части цен по отношению к продуктам питания. Я считаю, что данный вопрос тоже должен быть на контроле. 
Второе. Я тоже хотел бы обратиться: с введением ограничительных мер возник дефицит рабочей силы на строительных объектах. Для снижения себестоимости и роста производительности на строительных площадках прошу Вас, Владимир Владимирович, поручить Правительству проработать вопрос организации точечного въезда мигрантов на объекты, где сформировался острый дефицит трудовых ресурсов. Мы тоже это ощущаем, и это тоже сказывается на стоимости выполняемых работ. 
Уважаемый Владимир Владимирович! Реализация всего комплекса указанных мер позволит увеличить предложения на рынке, сдержать рост цен на жильё, защитить интересы и права наших граждан. 
На этом у меня всё. Спасибо за внимание. 
В.Путин: Рустам Нургалиевич, все вопросы, которые Вы подняли, мы так или иначе с коллегами в предыдущее время, совсем недавно, обсуждали, в том числе и восполнение дефицита рабочей силы в строительной отрасли. Марат Шакирзянович мне только докладывал, буквально пару дней назад, об этом. Надо смотреть, конечно, точечно. Нужно обсуждать это (и я буду это делать), обсуждать с коллегами из тех стран, из которых к нам эти трудовые мигранты едут, с тем чтобы, что называется, на дальних подступах уже обеспечить максимальную безопасность и для них самих, работающих на этих объектах, дать им возможность, конечно, заработать, дать возможность стройке развиваться, но и для наших граждан, которые связаны с этим комплексом. 
Вопрос важный, понятный, он касается и здоровья граждан, он касается и экономики, в данном случае такой важнейшей отрасли, как строительная отрасль, мы этим позанимаемся. Вместе с вами, имею в виду, что вы напрямую на местах (имею в виду сейчас не только Татарстан, но и другие субъекты) чувствуете эту ситуацию.
Спасибо большое.
Пожалуйста, Виктория Валериевна Абрамченко.
В.Абрамченко: Уважаемый Владимир Владимирович! 
Уважаемые коллеги!
В рамках достижения национальной цели «Комфортная и безопасная среда для жизни» по направлению «Экология» установлены следующие основные показатели её достижения. 
Первое – это создание устойчивой системы обращения с твёрдыми коммунальными отходами, которые обеспечат сортировку отходов в объёме 100 процентов и снижение объёмов отходов, направляемых на полигоны, в два раза.
Второе. Снижение выбросов опасных загрязняющих веществ, оказывающих наибольшее негативное воздействие на окружающую среду и здоровье человека, в два раза.
И третье. Ликвидация наиболее опасных объектов накопленного вреда окружающей среде и экологическое оздоровление водных объектов, включая Волгу, Байкал и Телецкое [озеро].
Мы провели, Владимир Владимирович, большую работу с регионами, с рабочей группой Госсовета по подготовке мероприятий Единого плана по достижению национальных целей развития в сфере экологии, декомпозировали все показатели во времени и по регионам, утвердили методики их расчёта.
Я хочу поблагодарить всех коллег, Глеба Сергеевича Никитина за очень активную позицию и за совместную проделанную работу.
Остановлюсь подробнее на каждом показателе. Самый чувствительный и важный для всех без исключения регионов страны показатель связан с созданием устойчивой системы обращения с твёрдыми коммунальными отходами [ТКО]. Ключевыми элементами такой системы являются: раздельный сбор мусора, наличие необходимых мощностей по сортировке и утилизации, создание современных полигонов, которые отвечают требованиям природоохранного законодательства, введение института РОП – расширенной ответственности производителей и импортёров – и оборот вторичных материальных ресурсов. 
В 2020 году охват населения услугой по обращению с ТКО уже увеличился до 93 процентов, в субъектах работает 176 региональных операторов. В этом непростом году большинству региональных операторов потребовалась помощь. Я благодарю Михаила Владимировича Мишустина за то, что он поддержал оперативно предложенные меры, и Правительство на эти цели направило около 9 миллиардов рублей. Тем самым мы не допустили массовых банкротств региональных операторов и не остановили оказание услуги населению.
Раздельный сбор. В июне 2020 года Правительство утвердило «дорожную карту» по раздельному сбору мусора, а в октябре – единые требования к объектам обработки, утилизации, обезвреживанию, размещению твёрдых коммунальных отходов. До всех регионов мы довели рекомендации по осуществлению раздельного накопления и сбора твёрдых коммунальных отходов, начали развивать сеть фандоматов, которые принимают потребительскую упаковку. Итоги этого эксперимента подводим в 2021 году.
Раздельный сбор мусора уже внедряется в населённых пунктах в 71 субъекте. По состоянию на декабрь в стране насчитывается почти 80 тысяч контейнерных площадок, которые обустроены для раздельного накопления ТКО. «Дорожной картой», утверждённой Правительством, предусмотрено, что раздельный сбор будет внедрён по всем населённым пунктам численностью свыше 100 тысяч человек. Повсеместный переход на раздельный сбор мусора приведёт к увеличению извлекаемых полезных фракций и уменьшению объёма ТКО, которые будут направлены на полигоны. 
Мощности по сортировке и утилизации. На сегодняшний день на сортировочные мощности направляется 20 процентов от всего объёма ТКО. К 2024 году такой показатель составит 50 процентов, к 2030 году – 100 процентов. На утилизацию к 2024 году будет направлено 12 процентов ТКО, к 2030 году – 50 процентов. 
В национальном проекте на эти цели до 2024 года предусмотрено финансирование в объёме 78 миллиардов. С 2021 года мы планируем новые меры поддержки в виде субсидирования процентных ставок по кредитам, поддержки регионам на обработку и утилизацию ТКО в труднодоступных муниципалитетах и блок мер поддержки, оказываемых нашим институтом развития, это Российский экологический оператор. 
Для перераспределения нагрузки с граждан на бизнес мы пересмотрели концепцию РОП. Согласовали, что с 2022 года норматив утилизации упаковки составит 100 процентов. Именно упаковка сегодня составляет 50 процентов всего объёма ТКО. Это значит, что с 2022 года производители товаров и упаковки должны обеспечить фактическую утилизацию упаковки либо заплатить экологический сбор, средства которого будут направлены целевым образом на создание необходимых мощностей и реализацию раздельного сбора мусора.
Ещё одно направление в работе Правительства по достижению данного показателя – это введение законодательного регулирования вторичных материальных ресурсов. Соответствующий законопроект подготовлен, и в начале 2021 года планируем направить его в Государственную Думу.
Следующий показатель связан со снижением выбросов опасных загрязняющих веществ, оказывающих наибольшее негативное воздействие на окружающую среду и здоровье человека. В рамках эксперимента по квотированию выбросов загрязняющих веществ в этом году Росприроднадзором утверждены сводные расчёты загрязнения атмосферного воздуха в 12 городах. На основе сводных расчётов Роспотребнадзор сформировал перечни наиболее опасных загрязняющих веществ. Именно опасность веществ с точки зрения влияния на здоровье человека – это ключевой фактор, который заложен в данный целевой показатель. 
К 2024 году в 12 городах с высоким и очень высоким уровнем загрязнения атмосферного воздуха необходимо снизить совокупный объём выбросов на 20 процентов. В текущем году на основе согласованных комплексных планов предприятиями инвестировано в программу модернизации более 78 миллиардов рублей. Фактически достигнутый экологический эффект составил более 71 тысячи тонн. Это объём, на который снизились выбросы в окружающую среду соответствующих загрязняющих веществ. 
По результатам экологического мониторинга в ноябре определены населённые пункты, где наблюдается высокий уровень загрязнения атмосферного воздуха. В список вошло 48 городов. Наша задача – к 2030 году в два раза сократить объём выбросов в таких населённых пунктах. В каждом из них программа действий будет определяться индивидуально. Как правило, основными загрязнителями являются транспорт, промышленные предприятия и котельные, которые работают на угле. 
Мы предложим мероприятия по переходу на транспортные средства – и продолжаем эту работу уже сегодня, – использующие альтернативные виды топлива и энергии, а также на транспортные средства с гибридными силовыми установками. Все загрязнители обязаны получить комплексные экологические разрешения, включающие программу модернизации производства. 
Владимир Владимирович, по Вашему поручению Правительство в сентябре утвердило концепцию создания комплексной информационной системы мониторинга окружающей среды. Такая система позволит получить и обрабатывать данные, в том числе о состоянии атмосферного воздуха. Источниками данных о состоянии окружающей среды должна стать система датчиков и сеть наблюдательных пунктов Росгидромета.
Третий показатель связан с ликвидацией наиболее опасных объектов накопленного вреда окружающей среде и экологическим оздоровлением водных объектов. В 2020 году уже ликвидировано 46 объектов накопленного вреда, включая несанкционированные свалки в границах городов в 19 регионах страны. 
По Вашему поручению проведены первоочередные мероприятия по ликвидации накопленного вреда окружающей среде на территории города Усолье-Сибирское Иркутской области, который превратился в зону экологического бедствия, после того как там закрылось градообразующее предприятие «Усольехимпром». На сегодняшний день экологический эффект от наших действий уже почувствовали около 100 тысяч человек, проживающих на этой территории.
Выполнены основные работы по рекультивации крупнейшей свалки в границах города Челябинска. Челябинская свалка эксплуатировалась почти 70 лет – начиная с 1949 года – и стала одной из крупнейших в Европе свалок, которые находятся в границах города: занимает площадь более 74 гектаров, а высота свалочного тела составляет более 40 метров. К 2024 году будет ликвидирована 191 свалка, которые расположены в границах городов, и 88 наиболее опасных объектов накопленного экологического вреда. В 2021 году мы закончим инвентаризацию всех наиболее опасных объектов накопленного экологического вреда и запланируем их рекультивацию.
За наиболее опасные объекты I и II класса опасности отвечает «Росатом». Первые четыре экотехнопарка для переработки таких отходов будут запущены в 2023 году на базе объектов по уничтожению химического оружия. Владимир Владимирович, по этому поводу было Ваше отдельное поручение, для того чтобы вовлечь указанные объекты в хозяйственный оборот. Всего создается семь таких экотехнопарков к 2024 году.
В целях оздоровления уникальных водных объектов мы продолжим строительство и модернизацию очистных сооружений, очистку берегов и прилегающих акваторий, расчистку каналов-рыбоходов.
Важнейшей задачей является реализация комплексных мер по охране и защите озера Байкал. Нужно рекультивировать Байкальский ЦБК. В этом году мы приступили к разработке проектно-сметной документации. Проводится модернизация очистных сооружений, которые расположены на байкальской территории. Активно идут работы по восстановлению популяции байкальского омуля. Все мероприятия завершим к 2024 году.
Владимир Владимирович, благодаря Указу о национальных целях вопросы экологии выведены на другой, системный уровень. Экология напрямую влияет не только на состояние и качество среды – на здоровье каждого человека, и поэтому касается абсолютно каждого гражданина нашей страны.
Создание безопасной и комфортной среды невозможно представить без комплексного улучшения экологической обстановки. Ключевые направления работы, о которых я сказала, – [это] десятки мероприятий с учётом новых, которые направлены на климатическую повестку, мы предусмотрели [их] в корректировках национального проекта «Экология».
Доклад окончен. Благодарю за внимание.
В.Путин: Спасибо большое, Виктория Валериевна.
Вы знаете о том, что – такой неожиданный поворот дела – в условиях борьбы с пандемией у нас значительно увеличился объём отходов, особенно в тех местах, куда люди выезжают, когда не работают или работают онлайн. И возникают в этой связи текущие проблемы, потому что системы сбора мусора, операторы оказались не готовы к увеличению такого объёма, неожиданно совершенно для них. 
Что в этой сфере сегодня происходит и что Вы считаете необходимым сделать? Какие рекомендации у Вас есть для наших коллег в регионах? Как с федерального уровня, Вы считаете, нужно поддержать усилия наших коллег?
В.Абрамченко: Владимир Владимирович, я об этом доложила как раз, мы с этим столкнулись в начале года, когда приняли решения о том, что необходимо перейти на дистанционную работу и учёбу, когда люди действительно уехали из городов на дачи, в посёлки, в коттеджные посёлки, в сельскую местность. Логистика формирования мусора поменялась. Мы получили эти сигналы вовремя, отработали с регионами. Михаил Владимирович [Мишустин] поддержал, мы очень оперативно включились, довели 9 миллиардов рублей до регионов, для того чтобы как раз покрыть эту «дельту» – увеличенный объём образования мусора, направление его на сортировку и утилизацию. 
В.Путин: Я знаю, Вы об этом говорили. Этого достаточно, Вы считаете, сегодня? 
В.Абрамченко: На сегодняшний день все регионы приняли территориальные схемы обращения с отходами. Они оперативно их корректируют, мы за этой работой следим вместе с экологическим оператором. Система строится по «принципу матрёшки»: сначала территориальная схема обращения с отходами, потом федеральная схема обращения с отходами. Мы, таким образом, оперативно реагируем на все изменения.
В.Путин: Ладно. Но Вы видели, в ходе пресс-конференции, совмещённой с «Прямой линией», люди ставили вопросы – мы с Вами перед этим как раз разговаривали, – и о том, кто и как должен отвечать за вот эти проблемы с выбросами в атмосферу, в водную среду. 
У Вас есть какие-то предложения, связанные с усилением этой ответственности или с организацией работы соответствующим образом, с тем чтобы уменьшить риски, о которых мы говорим?
В.Абрамченко: Владимир Владимирович, первое, основное, это самые опасные вещества – нефтепродукты. По Вашему поручению мы соответствующий закон приняли, и теперь не только на море, но и на суше все нефтеразливы должны вовремя ликвидироваться. Должны быть предусмотрены планы такой ликвидации. И предусматривается прямая финансовая ответственность собственника – либо того, кто занимается производством, либо транспортировкой нефтепродуктов.
По поводу накопленного вреда. Такие промплощадки, как Усолье-Сибирское, тоже натолкнули нас на необходимость системных изменений в законодательство, чтобы собственники не имели права делить эти площадки, без экологического аудита выводить их из эксплуатации. Тоже соответствующий законопроект мы приняли, он сейчас уже внесён Правительством и Министерством природных ресурсов.
Третье направление. По поручению Михаила Владимировича после его поездки на Дальний Восток мы посмотрели ещё и на акватории водных объектов: оказывается, в нашем законодательстве допускалось затопить корабль, и это считалось нормальной утилизацией. Сейчас мы по поручению Михаила Владимировича чистим дальневосточные акватории и точно так же правим законодательство, для того чтобы невозможно было затопить корабль и считать это нормальной его утилизаций. 
В.Путин: Про [полигон] «Красный Бор» не забывайте, потому что там ситуация ничем не лучше, чем в Усолье-Сибирском. Там работа какая-то идёт?
В.Абрамченко: Занимаемся этим, Владимир Владимирович. «Росатом» ведёт этот проект, коллеги идут в графике, никаких отступлений нет, всё будет сдано в срок.
В.Путин: Ладно, хорошо, спасибо.
Глеб Сергеевич Никитин, пожалуйста.
Г.Никитин: Уважаемый Владимир Владимирович! 
Уважаемые коллеги!
Во-первых, Владимир Владимирович, хотел поблагодарить Вас за принятие решения о составе Президиума Госсовета и о формировании комиссий Государственного совета. Рабочие группы действительно показали свою эффективность в вопросе выстраивания конструктивного взаимодействия между федеральным и региональным уровнями исполнительной власти, и, конечно, дальнейшая наша работа будет ещё результативнее. 
Уважаемые коллеги! С новым Министром природных ресурсов Александром Александровичем Козловым, с руководством ППК «Российский экологический оператор» мы ещё раз проинвентаризировали проблемные вопросы реализации национального проекта «Экология», провели масштабную аналитическую работу, в том числе проработали и учли мнения регионов, которые многократно поступали касательно показателей и касательно паспортов. Рассчитали, установили значение целевых показателей. Показатели приведены к сценарию, который полностью коррелирует с равномерным достижением национальной цели к 2030 году. 
Здесь нужно отметить, что мы понимаем и понимали, что прогресс должен быть обеспечен по итогам следующего года и ближайших лет. Если мы будем откладывать соответствующую работу, мы цели никогда не достигнем. Поэтому доля сортировки по итогам ближайшей трёхлетки уже увеличена почти в два раза. Доля отходов, которые идут на утилизацию, например, увеличивается в 2,3 раза до 2023 года. 
Как результат этой работы – ППК «РЭО» подписало соглашение по федеральной схеме обращения с отходами со всеми субъектами Российской Федерации. Итоги этой работы утверждены и поддержаны Правительством. Их утвердила Виктория Валериевна Абрамченко. Озвученные сейчас предложения – это результат плотной совместной работы, и от имени регионов, Владимир Владимирович, прошу их поддержать. 
Важнейшее предложение по корректировке национального проекта, мы уже докладывали на Госсовете в сентябре и получили Вашу поддержку, – это создание системы мониторинга, комплексного мониторинга окружающей среды, который позволит на основании объективной информации расширить в том числе мероприятия проекта «Чистый воздух» и проектов по оздоровлению водных объектов. 
Также нашли поддержку и важнейшие направления по экологическому просвещению и воспитанию, а также предложения по комплексной инвентаризации объектов накопленного экологического вреда и приоритизации мероприятий по их ликвидации, это касается тех объектов, которые мы везде должны выявить, а также по раздельному сбору отходов. Все эти решения носят крайне актуальный характер в контексте достижений национальной цели.
Ну и, наконец, очень своевременно проведена работа по совершенствованию механизма расширенной ответственности производителей-импортёров. Это важнейшая веха для нас. РОП может стать источником реализации всей реформы и обеспечить достижение тех амбициозных национальных целей, которые перед нами поставлены. И здесь мы с Правительством полностью солидарны.
В рамках рабочей группы держали на постоянном контроле ситуацию с обращением отходов в контексте пандемии. Здесь ответственность двух уровней. Во-первых, региональные операторы, естественно, регулирующие субъекты Федерации, и муниципалитеты, которые должны обеспечивать ликвидацию накоплений отходов вне контейнерных площадок. Коллеги держат эту ситуацию на контроле, никаких критических ситуаций допущено не было. Действительно, своевременно Правительством была выделена субсидия на поддержку региональных операторов. Там ещё была проблема на старте пандемии с собираемостью платежей, сейчас она уже не существует.
Поэтому контроль мы обязательно продолжим, и комиссия продолжит взаимодействие с Правительством в этом вопросе.
Коллеги, благодарю за внимание.
В.Путин: Спасибо большое.
Пожалуйста, Андрей Рэмович Белоусов.
А.Белоусов: Спасибо большое.
Уважаемый Владимир Владимирович!
Уважаемые коллеги!
В рамках реализации общенациональной цели «Достойный и эффективный труд и успешное предпринимательство» ключевая задача – выход после окончания восстановительного периода на траекторию устойчивого экономического роста с темпом выше среднемирового, то есть не менее 3 процентов в год.
Хотел бы подчеркнуть, эта задача имеет весьма амбициозный характер. За последние 8 лет с 2013 года ни разу не удалось выйти на такие темпы роста. Максимальный за этот период темп составил в 2018 году 2,5 процента, а средний темп, даже без учёта спада в 2015 году, – всего 1,4 процента, то есть в два раза ниже отмеченного целевого уровня. Причина – в действии системных факторов прежде всего, в низкой инвестиционной активности и низкой динамике производительности труда, сдерживающей рост реальной заработной платы, доходов и потребления граждан.
Таким образом, поставленная задача означает двукратный выход за границы инерционного развития. Предстоит в кратчайшие сроки, за три-четыре года, обновить модель экономики, преодолеть её структурные изъяны и сформировать новые внутренние источники роста.
Как мы собираемся этого достичь, в чём состоит стратегия? Краткий ответ – в том, чтобы задействовать те факторы, где имеются существенные резервы для ускорения. Речь идёт прежде всего об инвестициях, малом предпринимательстве, несырьевом экспорте и производительности труда.
Позвольте остановиться только на главных элементах этих факторов. Первый фактор – ускорение инвестиций, с новым технологическим наполнением на основе российской техники и оборудования. Среднегодовой темп прироста инвестиций в 2022–2024 годах должен составить не менее 5,3 процента, в 1,7 раза выше прироста ВВП.
В соответствии с показателями национальных целей к 2024 году инвестиции должны возрасти на 21 процент, а к 2030 году – не менее чем на 70 процентов. За счёт чего? 
Уже заработал механизм соглашений о защите и поощрении капиталовложений. На сегодняшний день подписано 25 соглашений при плане 20 с общим объёмом 1 триллион 120 миллиардов рублей, из них почти 900 миллиардов рублей будет инвестировано до 2024 года. За счёт инвестиций будет создано более 23 тысяч новых рабочих мест, всего же до 2024 года планируется заключить не менее 1000 соглашений на 14 триллионов рублей.
Далее. Развёртывается система поддержки инвестиций средних компаний на уровне субъектов Российской Федерации. Элементы этой системы – инвестиционная декларация, инвестиционная карта региона, свод инвестиционных правил региона, план развития производственной инфраструктуры и план подготовки кадров. По графику эта система будет запущена в пилотных регионах страны не позднее 30 сентября следующего года. В рамках Госсовета этой работой совместно с Правительством активно занимается губернатор Сахалинской области Валерий Игоревич Лимаренко. 
Далее. Прорабатывается так называемый инвестиционный пакет – предложения бизнес-объединений по улучшению условий инвестирования. Он включает почти 200 конкретных предложений, из них порядка 50 планируем запустить уже в следующем году в рамках трансформации делового климата.
Наконец, планируется существенно расширить линейку финансовых инструментов для привлечения средств в инвестиции. В этом году обеспечили эмиссию «вечных» облигаций. Уже заимствовано 313 миллиардов рублей для инвестиционной программы РЖД. На очереди инфраструктурные облигации для финансирования дорожного строительства, «зелёные» облигации для поддержки внедрения наилучших доступных технологий, ряд других инструментов.
Для отработки всех механизмов регулярно, в ежемесячном режиме взаимодействуем с РСПП, Торгово-промышленной палатой и «Деловой Россией».
Второй фактор ускорения роста – развитие сектора малых и средних предприятий. За четыре года численность занятых в этом секторе должна возрасти до 23 миллионов человек, а к 2030 году – до 25 миллионов. Выручка в расчёте на одного субъекта МСП должна ежегодно увеличиваться не менее чем на 4 процента в сопоставимых ценах. 
Что планируется сделать? Прежде всего развитие режимов налогообложения. Уже в этом году в рамках отмены ЕНВД созданы условия для мягкого перехода на иные налоговые режимы – патент и упрощённую систему налогообложения. На очереди создание комфортных условий для перехода с налоговых спецрежимов на общий режим при расширении объёмов деятельности компаний, их выручки и численности. 
Далее. Повышение доступности льготных кредитов по пониженной процентной ставке семь и менее процентов. Планируется выдавать в год по 700 миллиардов рублей таких кредитов, охватывая ежегодно 11–13 тысяч компаний МСП. За четыре года охват этой программой составит не менее 2 миллионов человек. Также планируется расширение доступа субъектов МСП к новым финансовым инструментам, таким, например, как факторинг. 
Важнейшее направление – обеспечение доступа МСП к системе быстрых платежей Банка России. Это обеспечит предпринимателям возможность осуществления платежей с комиссией не более одного процента. Уже в 2021 году количество субъектов МСП, подключённых к системе быстрых платежей, будет не менее 40 тысяч, а в 2024 году – 400 тысяч хозяйствующих субъектов. 
Далее. Поддержка экспорта субъектов МСП. Запускаются специальные платформенные решения, которые будут включать собственную торговую платформу или маркет-плейс, сервисы получения необходимых разрешений и сертификатов, логистическую инфраструктуру, обеспечивающую доставку товара покупателю, и систему платежей. Работа ведётся совместно с Российским экспортным центром, «Почтой России» и РЖД. 
Наконец, отмечу создание специальной цифровой системы для индивидуальных и малых предпринимателей. Предприниматель в личном кабинете будет иметь возможность получить адресно подобранный конкретно для него набор сервисов и инструментов поддержки, оказываемыми органами власти институтами развития и банками. Запуск платформы состоится в 2021 году. 
Все элементы поддержки малого и среднего бизнеса отрабатываются с предпринимательским сообществом, прежде всего с «ОПОРОЙ России», взаимодействием с рабочей группой Госсовета во главе с губернатором Калининградской области Антоном Андреевичем Алихановым. 
Третий фактор – поддержка несырьевого неэнергетического экспорта. В указе Президента Российской Федерации поставлена цель – увеличить к 2030 году объём несырьевого неэнергетического экспорта в физическом выражении не менее чем на 70 процентов. Соответственно, до 2024 года он должен возрасти на 22 процента, или на 35 миллиардов долларов. Для сравнения: весь годовой объём машиностроительного экспорта сейчас составляет менее 30 миллиардов долларов. Решить эту задачу путём простого масштабирования мер поддержки экспорта невозможно. Необходимо существенное – примерно на треть – расширение числа крупных несырьевых экспортёров в промышленности и сельском хозяйстве с 7 тысяч компаний сегодня до примерно 10,5 тысячи. Для этого в течение текущего года практически полностью переформатировали конструкцию поддержки экспорта, нацелив её на экспортёра как конечного бенефициара принимаемых мер. Сейчас эта система построена по классической схеме акселерации. В качестве входа в систему так называемой воронки будет использоваться цифровая платформа «одного окна», уже запущенная Российским экспортным центром. В следующем году планируем наращивать сервисы, проводить настройку «одного окна» как клиентоцентричной экосистемы.
Далее. В зависимости от профиля и степени зрелости экспортёра выстраивается логистика получения им мер финансовой и нефинансовой поддержки. Всего в системе сейчас 40 таких мер, привязанных к каждому из этапов жизненного цикла экспортируемой продукции. Планируем в следующем году запустить реестр получателей мер поддержки экспорта, чтобы в текущем режиме оценивать их результативность.
Для реализации обратной связи создан совет экспортёров, будем его регулярно проводить. Первое заседание прошло 9 декабря.
И четвёртый фактор роста – повышение производительности труда. Цель – сформировать в российской экономике масштабный, системно значимый слой крупных несырьевых компаний с ростом производительности труда выше 5 процентов в год. Если сегодня число таких компаний составляет около 2 тысяч, или менее 10 процентов от общего числа крупных несырьевых компаний, то в 2024 году оно должно возрасти до 6,5 тысячи, то есть до 30 процентов.
Каким образом будет достигнут этот результат? Создаётся система, её можно назвать «Современный институт Гастева», состоящий из трёх взаимосвязанных блоков: это выявление и внедрение лучших практик производительности труда в рамках консультационной и обучающей поддержки компаний, это цифровая платформа, содержащая лучшие цифровые решения для оптимизации корпоративных, логистических и производственных процессов на предприятиях, и это система переподготовки рабочих кадров и поддержки рационализаторства, реализуемая в рамках WorldSkills.
Работы, которые мы ведём, осуществляются совместно с корпорацией «Ростех». В следующем году планируем подключить «Росатом», РЖД и ряд крупнейших частных компаний, которые проявляют к системе повышенный интерес.
В заключение хочу сказать, что мы провели тщательную оценку вкладов отмеченных четырёх факторов – экономический рост. Могу доложить, что два первых фактора – ускорение инвестиций и рост сектора малого и среднего предпринимательства – дают каждый примерно по 0,5–0,6 процентного пункта дополнительного ежегодного прироста ВВП. Увеличение несырьевого неэнергетического экспорта – ещё 0,4 пункта, повышение производительности труда – 0,2–0,3 пункта. Основной эффект будет получен за пределами 2024 года. Итого дополнительный прирост ВВП составит от 1,5 до двух процентных пунктов. Дополнительно, хочу подчеркнуть это, ежегодного прироста, что необходимо и достаточно для достижения поставленной Президентом Российской Федерации задачи цели ускорения роста до трёх процентов.
Благодарю за внимание.
В.Путин: Большое спасибо, Андрей Рэмович.
На что хотел бы обратить внимание. Казалось бы, такие частные вещи, тем не менее мы с Вами и с Председателем Правительства об этом говорили совсем недавно и постоянно, собственно, говорим об этом. 
Я сейчас не буду подвергать анализу то, что было сказано, хотя обращаю внимание на то, что количество занятых в малом, среднем бизнесе, оно, судя по тому, что я вижу в документах, увеличивается такими скромными темпами. Может быть, это связано с тем, что наряду с большим объёмом МСП в экономике с применением современных средств, в том числе достижением так называемой цифровой зрелости и в ключевых отраслях, и в сфере малого, среднего предпринимательства, количество работников там не будет так расти, как должны расти объёмы этого сектора экономики в структуре экономики в целом. Это возможно. Хотя на это обращаю внимание. Первое.
Но есть вещи, они такие простые, казалось бы, но мы всё время говорим о них, и они на самом деле важны и для граждан, и для развития страны. Что я имею в виду? 
Развитие региональной авиации. У нас сейчас появляется наконец региональный самолёт свой (я уже не говорю про то, что мы перенесли из Чехии компетенции и начали производство здесь), свой появляется турбовинтовой Ил-114. Сейчас произошло объединение компаний на Дальнем Востоке для создания одной прилично функционирующей компании. Мне новый Министр транспорта об этом докладывал. 
Но что ещё важно? Нам важно инфраструктурно сшивать всю нашу огромную территорию. Ведь у нас за последние десятилетия (собственно говоря, начиная с 90-х годов) создалась ситуация, когда люди с Дальнего Востока не могут нормально добраться до европейской части и обратно. Дорого очень всё. Там много направлений решения, мы всё время об этом говорим. Одно из них, казалось бы, самое простое, но нужно тоже это делать. Мы с Председателем Правительства недавно это обсуждали, я просил его заняться этим вопросом индивидуально. У нас 7 миллиардов субсидий идёт на эти перевозки с Дальнего Востока. Трансатлантические, транссибирские перелёты сократились сейчас. Эти доходы… У нас сколько было? По 30 миллионов долларов получали, а «Аэрофлот» их целиком направлял раньше на субсидирование этих перевозок с Дальнего Востока. Но они сократились в связи с тем, что мировая авиация «присела» на аэродромах и перевозок меньше осуществляется. Значит, доходов там будет меньше, а граждан, которые с Дальнего Востока хотят посещать своих родственников и вообще по ряду обстоятельств хотят почаще бывать в европейской части, не уменьшается, слава богу. Поэтому нужно иметь это в виду и обязательно сделать это. Но и 7 миллиардов у нас на эти перевозки, субсидии, мне кажется, этого мало. Не кажется, я уверен, что этого мало. Можно планов громадьё иметь на десятилетия вперёд, до 2030 года и ещё на тысячу лет вперёд, но гражданам сейчас надо летать. Надо «сшивать» территорию. 
Мы на пассажирские перевозки по железной дороге, сколько там субсидия в целом, где-то миллиардов 20? Сколько, Андрей Рэмович?
А.Белоусов: Если брать включая пригород, то да, в районе 20.
В.Путин: Ну да, где-то в районе 20 миллиардов. На вот эти субсидии для перевозок с Дальнего Востока для авиации – 7 миллиардов. Я понимаю, бюджет свёрстан, всё уже там посчитано, но тем не менее я обращаю Ваше внимание как человека, который курирует эту сферу по линии руководства Правительства, Председателя, Министра транспорта, Министра финансов на то, что нам нужно уделить больше внимания и не только отдельным возрастным категориям граждан, проживающим на Дальнем Востоке, а всем, которые там живут. Надо над этим подумать. Прошу вас это сделать. 
Ну и, наконец, ещё один вопрос – это хорошая практика выпуска инфраструктурных облигаций, это то, что сделали РЖД. Но РЖД это сделали, компания не сама по себе, при поддержке Правительства. Хочу поблагодарить за это Министерство финансов. Министерство финансов дало гарантии, без этих гарантий государства эту программу не удалось бы осуществить. Насколько я понимаю, и ВЭБ поучаствовал, и так далее. Но я знаю, вы все так считаете, нужно эту практику расширять. Ну, конечно, проработать нужно по каждому вопросу, но мы с вами уже говорили, не забывайте об этом, пожалуйста.
Спасибо.
Чернышенко Дмитрий Николаевич.
Д.Чернышенко: Уважаемый Владимир Владимирович!
Национальная цель «цифровая трансформация» – она теперь закреплена на высшем уровне, встала в один ряд с ключевыми национальными целями – направлена, конечно, на ощутимые результаты в жизни каждого человека нашей страны. И мы в этом «пандемийном» году это ощутили, поскольку цифровизация помогла людям, защитила их, обеспечила дистанционные сервисы. Вы помните, как Ваше поручение по выплатам пособий через ЕПГУ [Единый портал государственных услуг] за считаные часы было реализовано на всю страну.
Но, безусловно, мы видим и две стороны медали. Это проблема, конечно, цифрового неравенства, когда отсутствует или не хватает какой-то инфраструктуры, то тогда, конечно, разбалансированность предоставления сервисов – если нет, например, интернета. Или наш суверенитет – мы ощутили, как никогда, сейчас зависимость, например, от зарубежных технологий. У нас даже есть вопиющие случаи, когда некоторым нашим вузам не продлевались лицензии на программное обеспечение. Мы сейчас в огромном темпе как раз делаем это импортозамещение.
В.Путин: Это Бауманке, по-моему, да?
Д.Чернышенко: Да. Это вообще ни в какие ворота не лезет.
Мы скорректировали программу «Цифровая экономика» в соответствии с новыми вызовами и целевыми показателями. Коротко о них скажу.
Каждый показатель декомпозирован по месяцам и по субъектам. Есть сводный показатель цифровой трансформации помесячно по каждому субъекту. И все методики расчётов были очень тщательно обсуждены с рабочей группой Госсовета, проработаны со всеми регионами. Причём региональные отличаются от федеральных. Большая благодарность руководителю рабочей группы Андрею Юрьевичу, он не формально подошёл, очень глубоко закопался, отстаивал там позиции, и мы в результате пришли к единому мнению, утвердили. 
Первый целевой показатель – цифровая зрелость ключевых отраслей экономики: там и социальная сфера, и госуправление – мы с себя начинаем, сами тоже созреваем. Цифровую зрелость мы рассчитываем через много параметров. Там и доля специалистов, которые используют цифровые технологии, и расходы на внедрение различных IT-решений. Такая оценка у нас идёт по 10 отраслям. Например, в здравоохранении цифровая зрелость считается через количество организаций, которые используют телемедицину, и долю граждан, которые записываются онлайн к врачу или вызывают врача онлайн и у которых есть электронные медицинские карты. 
Было Ваше поручение подготовить стратегии цифровой трансформации всех ключевых отраслей. Они сейчас в работе. К работе активно подключены РЦТ – руководители цифровой трансформации: замы и в федеральных министерствах, и в ведомствах, в субъектах. За это Вам отдельное спасибо, что ввели этот институт. Мы теперь до муниципалитетов, в принципе, своих визави очень быстро находим. 
Развитие человеческого капитала – это основной драйвер цифровой трансформации, к 2024 году у нас планируется в 2,5 раза увеличить количество бюджетных мест в вузах по соответствующим специальностям, и во все образовательные курсы – даже по традиционным специальностям – теперь обязательно будет погружена подготовка по цифровым компетенциям.
Уважаемый Владимир Владимирович! На недавней международной конференции AI Journey Вы ставили задачу организовать образовательные модули по искусственному интеллекту. Сейчас мы уже в 20 самых сильных вузах – наших лидерах внедряем инновационные программы как раз с акцентом на новые цифровые технологии и искусственный интеллект, машинное обучение, робототехнику, квантовое вычисление. В рамках допобразования будем компенсировать половину стоимости обучения тем, кто будет обучаться, а потом успешно сдаст итоговые тесты. Там есть полугодовые и годовые [программы]. И отдельный трек, о чём мы тоже говорили, – это переподготовка тех, кто высвобождается после цифровизации, когда автоматизируются процессы и людям нужно обрести новую специальность.
Наверное, самый важный – мы скоро это ощутим как никогда, у нас угроза эта нарастает, – из факторов цифровой зрелости – это информационная безопасность. Государство обязано защитить гражданина в этой новой цифровой среде, и обеспечение защиты наших информационных систем, государственных систем и повышение цифровой грамотности и осведомлённости граждан – это важный процесс. Также создание доверительных каналов, защищённых коммуникаций граждан и бизнеса.
Уважаемый Владимир Владимирович! Отдельно хотел отметить, что мы продолжаем – я Вам уже докладывал – внедрять решения по искусственному интеллекту. Есть реально очень эффективные, я бы даже сказал, эффектные решения. «Голосовой помощник» службы 122 уже записывает гражданина на приём к врачу, то есть это уже не какие-то тестовые демонстрации. С момента, когда я Вам докладывал, у нас Московская область была «пилотом» в этой услуге, сейчас эту услугу, технологию Московской области мы уже в 12 субъектах реально используем, когда с людьми общается «голосовой помощник».
Второй целевой показатель – это увеличение доли массовых социально значимых услуг в электронном виде до 95 процентов. Вы знаете, что за короткое время мы запустили очень много новых госуслуг. Сейчас для граждан доступно уже 48 разных услуг, и по большинству из этих услуг доля обращений в электронном виде составила 90 процентов, то есть в МФЦ только 10 процентов [граждан] пошли. Это значит, что людям удобно этим пользоваться. Сегодня на портале с подтверждённой учётной записью зарегистрировано 75,5 миллиона граждан, то есть это самая мобильная и активная часть населения. На сегодня им уже оказано в этом году более 175 миллиона услуг, это почти на четверть больше, чем в прошлом году. И самые популярные услуги за этот год – это запись на приём к врачу, это запрос о состоянии счетов в системе пенсионного страхования, это регистрация водительских удостоверений или постановка на учёт автомобилей. И конечно, выплаты на детей – это самое большое количество обращений, по ним более 25 миллионов обращений.
В среднем в день на портал или на мобильное приложение портала госуслуг заходит более пяти миллионов посетителей, которые получают 550 тысяч электронных услуг. Это реально высоконагруженный сервис, и это показывает, что востребованность электронных услуг и цифровых инструментов у граждан очевидна.
Владимир Владимирович, опыт, который мы получили в условиях пандемии, показал, что мы можем запускать электронные услуги очень быстро, буквально за пару недель. Сроки оказания этих услуг сокращаются до минут, часов (там, где требуется межведомственное согласование либо проверка данных, может быть буквально два дня). И задача, конечно, типизировать, оцифровать эти основные госуслуги и сделать так, чтобы была возможность их легко использовать, когда ты заходишь, и у тебя уже заполненное заявление, то есть в один клик можно получить либо услугу, либо справки, выписки, практически мгновенно онлайн. Кстати, в марте мы запускаем новую версию портала, мы его серьёзно усилили, для того чтобы очевидный растущий спрос, который мы видим, был технологически обеспечен, и ничто не обвалилось. 
Третий показатель – это доступ к интернету 97 процентов домохозяйств. Вы говорили на пресс-конференции, что в следующем году будет завершено подключение к интернету социально значимых объектов по всей стране: 60 процентов уже подключено, в следующем году запланировано ещё 35 тысяч объектов. В приоритете, конечно, школы, ФАПы, потому что на них будет завязано получение онлайн-сервисов. 
Школы. Мы не формально подходим, когда просто подтянули трубу с интернетом, а важно, как я Вам докладывал, что есть разводка беспроводной связи и отечественные сервисы, которые позволяют использовать эту связь, в том числе и конечные устройства, чтобы можно было проводить занятия в режиме видеоконференции и так далее. Мы запускаем [такую систему] в следующем году, и у нас до 2024 года будет повсеместно такая система внедрена во всех школах с получением контента дистанционно.
Как Вы отметили на пресс-конференции, мы также подключаем к интернету малочисленные населённые пункты от 250 до 500 человек, до конца 2021 года они все будут подключены. 
Уважаемый Владимир Владимирович, следующий важный вопрос. В Арктической зоне мы на себя тоже взяли повышенные обязательства, строительство подводной оптоволоконной связи между Камчаткой и Чукоткой даст возможность этот удалённый, казалось бы, регион обеспечить связью. 
Из крупных проектов – строительство трансарктической магистральной подводной связи по маршруту Мурманск – Владивосток с заходом в крупнейшие крупные населённые порты. Поэтому к Арктической зоне у нас особое внимание. 
В этом году Вы приняли с Совбезом политические решения о создании инфраструктуры сетей 5G на базе отечественных технологий. Определён спектр. Все эти меры позволят нам добиться достижения показателя по доступности интернета в 97 процентах домохозяйств. 
Четвёртый показатель – это увеличение в четыре раза вложений в отечественные IT-решения. Очень правильный был – и индустрия это оценила – комплекс мер, так называемый первый пакет для IT-индустрии. Это налоговый манёвр, который освободил от льгот зарубежное ПО (там был абсурд, раньше были льготы именно на зарубежное ПО) и создал стимулы для развития российского IT-производства. В структуре расходов компаний главный ресурс – это разработчики, и чтобы IT-компании могли себе позволить взять больше разработчиков, уменьшить себестоимость продукта, и чтобы они не уезжали, страховые взносы в два раза были уменьшены: теперь они 7,3 процента на фонд оплаты труда, а налог на прибыль вообще беспрецедентно низкий – только 3 процента. От НДС освободили реализацию программных продуктов, которые включены в реестр нашего российского ПО. Всё это вместе создаёт условия для ведения бизнеса, который интереснее делать из России, чем раньше, [когда] была «ролевая модель» – сделать стартап, уехать и из-за рубежа его масштабировать на всю страну. 
Уважаемый Владимир Владимирович! 
У нас на рассмотрении, кстати, уже второй пакет мер для IT-индустрии, который формировался совместно с представителями отрасли. Он ускорит и усилит экономические стимулы, создаст ещё больше преимуществ именно для российских компаний, потому что в IT-индустрии мы тоже являемся передовыми и реально можем экспортировать эти услуги, а не только оказывать их внутри [страны]. 
Хочу Вас поблагодарить за внимание к цифровизации и поддержку, которую Вы оказываете IT-отрасли. Они [компании] это видят, чувствуют, ценят, и это очень заметно. Спасибо Вам большое. 
Доклад окончен. 
В.Путин: Спасибо большое. 
Пожалуйста, Воробьёв Андрей Юрьевич. 
А.Воробьёв: Добрый день, уважаемый Владимир Владимирович!
Спасибо за возможность дать комментарии. Прежде всего разрешите подчеркнуть важность работы формата Госсовета. При координации с Администрацией мы имеем возможность очень подробно и, самое главное, регулярно обсуждать все вопросы, которые беспокоят разные регионы в нашей стране. И Правительство, и законодательная власть, – все включены в это взаимодействие. 
Вчера мы очень подробно готовились к тому, чтобы сегодня все действия были согласованы, для того чтобы, как Вы сказали в Вашем вступительном слове, была и скорость, и результат, и те цели, которые Вы ставите, ставит жизнь, мы реализовали. 
Понятно, что без цифры, без интернета сегодня вряд ли возможно добиваться результата. В январе этого года Вы были у нас в Центре управления регионом, говорили: покажи, как учится тот или иной парень, как работает общественный транспорт. Всё это – цифровизация. И в этом году был принят ряд стратегических решений. 
Первое – хочу подчеркнуть важность, поблагодарить Вас – это создание единой платформы МВД, Росреестра, Пенсионного фонда и мировых судей. Я тогда приводил пример и ещё раз хочу подчеркнуть, что сотни тысяч человек заявляют, допустим, в детский сад своего ребёнка или в школу. Но это невозможно сделать дистанционно, потому что база не интегрирована и место регистрации до сих пор нужно подтверждать регистрацией в паспорте. Сейчас такая работа начата, и в 2021 году, Владимир Владимирович, она должна прийти к логическому завершению. Считаю, что очень важно успеть к этому периоду, тогда это будет настоящий прорыв в качестве государственных и муниципальных услуг.
Ещё одна тема, которую я хотел затронуть, Владимир Владимирович, это всё, что касается электронного документооборота между гражданами и ведомствами. Дело в том, что сегодня в ряде законов в абсолютном большинстве прописано обязательное наличие бумажного подтверждения той или иной справки. Хочу попросить Вас от всей нашей рабочей группы дать поручение сделать обязательную альтернативу, чтобы соответствующее подтверждение было достаточным в электронном виде. Это также облегчит огромное количество обращений граждан.
Третье. По стройке. Вы справедливо заметили, что строить нужно больше. Мы стараемся. Московская область много строит, но перед нами ставят ещё более амбициозные цели. И Марат Шакирзянович [Хуснуллин] говорил про предложение, что сдерживает предложение. Критически важно ввести электронный документооборот в части согласований. То есть получается так, что льготную ипотеку сегодня легко получить, спасибо Вам, а разрешение на стройку – достаточно затруднительно. У нас примерно 30 согласований федеральных и 30 региональных, муниципальных. И если мы перейдём полностью в электронный документооборот, то время выхода на стройку будет радикально снижено, и в том числе наведён порядок в тех приаэродромных территориях, о которых говорил руководитель Татарстана.
Эти три вопроса, критически важных для решения, мы ставим в следующем году. Но без Вашей поддержки, Владимир Владимирович, это будет сделать крайне сложно. Просьба дать соответствующие поручения.
Теперь коротко о портале госуслуг. Каждый месяц, Владимир Владимирович, 25 миллионов человек заходит на этот портал. Дмитрий Николаевич [Чернышенко] сказал, мы очень плотно взаимодействуем и с профильным вице-премьером, и с Григоренко Дмитрием Юрьевичем, смотрим, какие обращения самые актуальные. 
Первое – запись к врачу. Искусственный интеллект сегодня в действии, это до сих пор у кого-то вызывает улыбку, но наш робот Светлана за две недели получила 500 тысяч звонков, и 130 тысяч человек, назвав номер полиса ОМС, пришли к врачу. 
Помните, Вы давали поручение ОНФ проверить, как ведётся эта работа. Вот мы нашли вместе с Правительством это интеллектуальное решение.
Соответственно, перед нами стоит также задача, и здесь нужно поручение Минцифре, всё, что касается вакцинации. Сейчас вакцинация возможна, только если есть электронная запись, потому что там есть протокол, есть сложности. И всё это нуждается в поддержке портала госуслуг. Так же как и тесты на COVID. Вы справедливо делали замечание, что в некоторых территориях тест на COVID занимает больше времени, чем это нужно для лечения человека. Вот если бы портал госуслуг был интегрирован в регионы, то через СМС или через электронное сообщение результаты приходили бы гораздо быстрее, а так нужно звонить в лабораторию, звонить в поликлинику или отвлекать врача. Считаем, эти внедрения коснутся буквально каждого человека и являются очень важными для дальнейшего хорошего темпа вперёд.
Ещё одна тема коротко – по безработице. Мы с Михаилом Владимировичем [Мишустиным] обсуждали эту тему – выплаты, пособия по безработице. Мы также договорились о том, что совместно с Правительством автоматизируем эту систему и сделаем её простой и удобной, как Ваше решение по выплате 10 тысяч в июле и сейчас, перед Новым годом, Вы сделали. Это тоже является очень чувствительным для огромного количества людей.
В завершение ещё хотел сказать про онлайн-продажу лекарств. Мы разговаривали с Татьяной Алексеевной [Голиковой] и с Министром здравоохранения Михаилом Альбертовичем [Мурашко]. Понятно, это нужно делать аккуратно, потому что это безопасность человека. Но очень хотели бы поддержать, Владимир Владимирович, чтобы было поручение по движению в этом направлении. Все ведущие страны используют онлайн-торговлю медикаментами при штрих-кодировании и контроле за качеством лекарств.
В завершение хотел бы поблагодарить Вас, Владимир Владимирович. Год у нас был очень непростой, и COVID коснулся всех, и Московскую область в частности, и очень сильно. Поддержка и в части полномочий, и в части ресурсов для нас была очень своевременна и важна. 
Спасибо большое за постоянное сопровождение всех тех вопросов, которые являются самыми актуальными на нашей территории.
Доклад закончил. Спасибо. 
В.Путин: Спасибо, Андрей Юрьевич. 
Вы подняли ряд вопросов, которые, по сути, мы постоянно обсуждаем. Нужно, конечно, расширять возможности для граждан работать в электронном виде, с тем чтобы уменьшать количество бумажного оборота и сокращать издержки на этот счёт. Дмитрий Николаевич сейчас об этом говорил, до этого – Татьяна Алексеевна. Нужно, чтобы коллеги объединяли свои усилия по отдельным отраслям, особенно в социальной сфере, внедрять предложенные схемы как можно быстрее. 
Разумеется, нужно обеспечить безопасность, надёжность этих систем. Я ещё раз обращаю на это внимание своих коллег из Правительства и считаю, что поставленные Андреем Юрьевичем вопросы, безусловно, являются приоритетными. 
Перед тем как мы перейдём ко второму вопросу, что хотел бы отметить, уважаемые коллеги. Вот смотрите, мы с вами обсуждаем сейчас работу перспективную, и в том числе в рамках 474-го Указа Президента. Действительно, работа эта, соответствующие планы выстроены достаточно профессионально. Но у нас в связи с этим указом появляются и новые показатели: это уровень цифровой зрелости, о которой мы уже здесь говорили, и я, и коллеги из Правительства, и ключевых отраслей социальной сферы, включая здравоохранение, образование и так далее, сводные индексы обработки, сортировки, утилизации и захоронения твёрдых коммунальных отходов, объём выбросов в атмосферу опасных загрязняющих веществ, оказывающих наиболее негативное влияние на природную среду, на окружающую среду и на здоровье человека. По таким показателям ещё нет, во всяком случае, я не вижу, расчёта фактических значений базового периода. А если его нет, если мы этого не сделаем, то тогда наши показатели как бы немножко подвисают в воздухе. Поэтому нужно, безусловно, рассчитать этот базовый период и как можно быстрее, если это потребуется, внести необходимые корректировки в те планы, о которых мы сегодня говорим. 
Спасибо большое. 
Давайте перейдём ко второму вопросу. Собянин Сергей Семёнович, прошу Вас. 
С.Собянин: Уважаемый Владимир Владимирович!
Уважаемые коллеги!
По Вашему поручению мы разрабатываем показатели деятельности высших должностных лиц субъектов Российской Федерации по выполнению Вашего указа № 474 по национальным целям. И провели большую достаточно работу с коллегами из Правительства Российской Федерации, Администрации Президента и находимся практически на финише.
Мы определили несколько ключевых принципов по формированию этих показателей.
Первый принцип – это то, чтобы эти показатели были ключевыми, максимально отражали выполнение национальных целей, определённых в Вашем указе. Это первое.
Второе – чтобы эти показатели носили сквозной характер. Ваш указ, который определил цели, Правительство Российской Федерации, которое выполняет Ваши решения по реализации этих целей, и губернаторский корпус, чтобы ни одна из целей не зависала в воздухе, чтобы мы работали как единая команда по выполнению национальных целей.
И третий очень важный принцип, о котором Вы уже говорили сегодня, Владимир Владимирович, – это отношение населения. Потому что у нас цифр громадьё, и можем отчитаться, что у нас всё замечательно, и проценты перевыполнили и так далее. Но очень важно, как ощущает это население, как оно оценивает нашу работу. Поэтому в оценках высших должностных лиц достаточно объёмное значение имеют социологические показатели, отношение населения к деятельности органов государственной власти, а также те изменения, которые происходят в ключевых отраслях: в здравоохранении, образовании, в городской среде и так далее.
Какие конкретные предложения по показателям. 
Первая национальная цель – это сохранение населения, здоровье, благополучие людей. Предлагаем включить четыре ключевых показателя – это обеспечение устойчивого роста численности населения, повышение ожидаемой продолжительности жизни, снижение уровня бедности и доля граждан, систематически занимающихся физкультурой и спортом.
Следующая национальная цель – это самореализация и развитие талантов. Здесь предлагаем включить показатель уровня образования и также четыре новых показателя, принципиально новых, которых не было в предыдущем указе, – это формирование эффективной системы выявления, поддержки и развития способностей и талантов у детей и молодёжи, увеличение доли граждан, занимающихся волонтёрской деятельностью, создание условий для воспитания гармонично развитой и социально ответственной личности, а также число посещений культурных мероприятий.
Следующее направление – это комфортная и безопасная среда для жизни. Предлагаем включить следующие показатели: количество семей, улучшивших жилищные условия, объём жилищного строительства – показатель, которого раньше не было. Улучшение качества городской среды и увеличение дорожной сети в городских агломерациях с соответствующим нормативом, а также качество окружающей среды. Качество окружающей среды – это один показатель, на самом деле он консолидирован и состоит из целого ряда направлений, о которых сегодня уже говорили коллеги.
Следующее направление – достойный, эффективный труд и успешное предпринимательство. Следующие показатели предлагаем включить. Это рост реальной среднемесячной заработной платы, рост реального среднедушевого дохода населения. Также объёмы инвестиций в основной капитал и численность занятых в сфере малого и среднего предпринимательства.
В цифровой трансформации. Коллеги только что называли эти направления, практически все показатели вошли как единый консолидированный показатель – внедрение в деятельность органов государственной власти, а также ключевые сферы: социальной сферы, городского хозяйства, цифровых технологий. Всего вместе с социологическими исследованиями это 20 показателей. Напомню, что в прошлом указе их было 15. Некоторые коллеги предлагают их ещё укрупнить. Такая дискуссия ведётся, возможно, что какие-то решения мы предложим. Но тем не менее это базовые показатели, которые мы обсудили и предлагаем для включения.
Предлагаем базовым показателем для расчёта показателей на следующие годы взять 2020 год. Почему этот год? Понятно, потому что это год испытаний, многие вещи мы пересматриваем, заново понимаем, осознаём и понимаем, в какой ситуации мы находимся. Ситуация сложная, но тем не менее, как коллеги говорили, по многим показателям она даже лучше, чем предыдущие годы, по многим – сложнее. 
То, что Вы сказали по методикам, очень важно. Многие показатели такие сложные достаточно, их не было раньше. Поэтому важно, чтобы после подписания Вашего указа о показателях работы высших должностных лиц в течение двух месяцев эти методики были Правительством вместе с нами доработаны, были понятными, ясными и технологичными. Предлагаем ежегодно доклады по данным показателям представлять до 1 июня следующего года. 
Прошу, Владимир Владимирович, поддержать эти предложения и дать поручение в кратчайший срок доработать их и внести указ на Вашу подпись.
Спасибо, Владимир Владимирович. 
В.Путин: Спасибо, Сергей Семёнович.
У меня только один вопрос, уточнение.
Вы в качестве одного из показателей назвали число посещений различных культурно-массовых мероприятий. Поясните, пожалуйста, что имеется в виду?
С.Собянин: Речь идёт о посещении театров, кинотеатров, домов культуры, других культурно-массовых мероприятий, в том числе массовых мероприятий, которые мы проводим специально. Тех же массовых мероприятий на улицах, в парках культуры и так далее. То есть это крупные мероприятия, которые организованы с привлечением наших артистов, творческих коллективов и так далее.
Ещё раз скажу, что вот эти показатели не новые, Владимир Владимирович, Вы абсолютно правильно задаёте вопрос. К ним, конечно, методически надо подойти правильно, чтобы не было манипулируемых показателей, придуманных, с одной стороны. С другой стороны, они объективно отражали нашу реальность. Поэтому мы с коллегами работаем над ними. Я надеюсь, что в ближайшие месяцы они будут доведены до ума. 
В.Путин: Применительно к экономике у нас такой есть термин «экстенсивный путь развития». Здесь чтобы мы за этим количественным показателем не потеряли качество тех мероприятий, о которых Вы сейчас сказали. А в целом понятно, конечно. Это ясно.
Спасибо большое.
Пожалуйста, Текслер Алексей Леонидович. 
А.Текслер: Уважаемый Владимир Владимирович! 
Уважаемые коллеги! 
Обеспечение устойчивости, достаточности бюджетов регионов при реализации нацпроектов и достижения национальных целей – это важный приоритет нашей работы. В этой сфере уже реализован ряд решений, за которые хочу поблагодарить Вас, Владимир Владимирович. Речь идёт о существенном смягчении бюджетной политики в части региональных финансов и, конечно, о поддержке регионов в объёме 300 миллиардов рублей. Также хочу поблагодарить коллег из Правительства, с которыми мы командно отработали эти решения. 
Тем не менее есть несколько предложений. Ситуация в регионах разная, и мы видим дополнительный тактический резерв для более гибкого подхода к управлению дефицитом бюджетов субъектов. По тем регионам, где общий объём госдолга позволяет, мы считаем, можно разрешить увеличить предельный дефицит, предусмотренный соглашениями регионов с Минфином России, с 10 до 15 процентов от собственных доходов, что разрешено Бюджетным кодексом, то есть менять законодательную базу не нужно, при этом сохранив установленные в соглашениях предельные показатели госдолга. Это позволит, не превышая безопасную долговую нагрузку, более гибко использовать бюджетный дефицит по годам. 
Если смотреть на перспективу для достижения национальных целей, причём для скорейшего их достижения без сдвижки вправо, важно не просто мобилизовать значительные финансовые ресурсы государства, но и сбалансировать их по различным уровням бюджетной системы. Поэтому мы предлагаем при долгосрочном планировании рассматривать увеличение нецелевой поддержки субъектов Российской Федерации, повышая тем самым гибкость управления достижением целей в регионах. 
Мы благодарны Правительству за сохранение объёма дотаций на выравнивание на 2021 год. Напомню, до пандемии предполагалось снижение её размера. Но при этом уже 2022 год не индексируется, и мы предлагаем такую индексацию предусматривать ежегодно.
Также мы предлагаем рассмотреть возможность передачи на федеральный уровень части полномочий по уплате страховых взносов на обязательное медицинское страхование неработающего населения, на детей и на неработающих пенсионеров, чтобы поддержать субъекты в создании условий для повышения рождаемости и продления долголетия населения старших возрастов. В совокупности эти меры способны ощутимо повысить финансовые возможности субъектов Федерации, обеспечить повестку развития регионов, позволить регионам взять на себя больше ответственности за достижение национальных целей развития.
Далее. В случае принятия решений на федеральном уровне, которые требуют выделения дополнительных расходов субъектов, обязательно компенсировать или софинансировать эти решения из федерального бюджета. Мы договаривались рассматривать такие вопросы и проводить оценку нормативно-правовой базы на стадии её разработки до принятия итоговых решений и исходим из того, что эта работа будет организована уже в 2021 году. В целом по нацпроектам эти вопросы решены, но есть отдельные моменты, поэтому принцип увязки принимаемых решений с их софинансированием должен быть обязательным.
Следующий блок. Необходимо стимулировать субъекты Федерации и к развитию доходных источников своих бюджетов. Для этого важно устранять демотивирующие факторы бюджетной политики. Напомню, с 2022 года планируется снижение уровня выравнивания бюджетной обеспеченности с единицы до 0,9. Решение это было принято в конце 2019 года, до пандемии, и мы считаем, что это решение надо сдвинуть до преодоления её последствий, то есть на несколько лет. 
Второе. Проработать вопрос о переходе от однозначного уровня бюджетной обеспеченности, при достижении которого регион резко снимается с дотации, к коридору, в котором размер дотации плавно будет снижаться при росте доходного потенциала. Это важно для правильной мотивации регионов. 
Также важно продолжать повышать самостоятельность регулирования субъектами Федерации налогов, зачисляемых в региональные и местные бюджеты. В этом году были приняты важные решения по патентной системе налогообложения, которую мы обсуждали. Сейчас есть инициатива предоставить регионам и муниципалитетам большую гибкость в управлении налогом на самозанятых, чтобы стимулировать муниципалитеты к развитию этого института, в том числе легализации серого предпринимательства. Прорабатываем эту инициативу вместе с коллегами, направим предложения в Правительство.
Комиссия Госсовета продолжит работу по вопросам совершенствования межбюджетных отношений и повышения эффективности региональных бюджетов.
Спасибо за внимание. Доклад окончен.
В.Путин: Спасибо большое. 
Я один из вопросов хотел бы адресовать Минфину. Всё-таки ряд предложений от губернатора прозвучали, которые касаются Вашей епархии.
Антон Германович.
А.Силуанов: Да, Владимир Владимирович, действительно, мы эти предложения рассматривали, слышали. С целым рядом можно согласиться. Предположим, последнее предложение по распределению налога по самозанятым между муниципалитетами и субъектами Российской Федерации, по тому, чтобы сделать более мотивирующими субъекты Российской Федерации к зарабатыванию средств, хотя такие меры уже у нас включены в наши методики. 
Но есть глобальные такие предложения, как поднять обязательства по неработающему населению – плата за неработающее население – на федеральный уровень. Это сотни миллиардов рублей, и здесь без передачи и обмена расходными полномочиями так просто не решишь, потому что это вопрос непростой. Тем не менее вопросы, которые были подняты Алексеем Леонидовичем [Текслером], мы обсуждаем и продолжим обсуждение. 
Что важно? Что действительно в период 2020 года, 2021 года мы пошли навстречу регионам с точки зрения большей возможности манёвра финансами субъектов Российской Федерации, и это позволило во многом снизить риски неисполнения бюджетов в текущем году, неисполнения обязательств бюджетов субъектов Российской Федерации в текущем году. И на следующий год это продолжим.
Поэтому мы и в этом году, и в следующем предусмотрели средства для дополнительной межбюджетной надстройки регионам. Как Вы поручали, на следующий год будем смотреть возможности по увеличению финансовых возможностей для такой надстройки. Если это потребуется, будем помогать регионам. Поэтому бюджеты регионов в обиду не дадим, мониторим, обеспечим полное исполнение обязательств по первоочередным расходам.
Спасибо. 
В.Путин: Хорошо. Спасибо большое.
М.Мишустин: Владимир Владимирович, разрешите? 
В.Путин: Да, пожалуйста, Михаил Владимирович.
М.Мишустин: Извините, что вопросом на вопрос, но Алексея Леонидовича я хотел бы спросить по поводу деления, соответственно, налога, который платит самозанятый, профессиональный доход самозанятых на муниципальном и региональном уровне. Что имеется в виду? Могу ли я уточнить?
В.Путин: Хочет расщепить их.
Пожалуйста.
М.Мишустин: Это очень сложно сделать.
Я бы хотел узнать, как собираются коллеги «щепить».
Поскольку сегодня в мобильном приложении реализована регистрация по региональному принципу, то есть человек говорит о том, что я в Московской области, не важно, в Калужской области или где-то ещё зарегистрирован, то далее «щепить» его по муниципалитетам невозможно. И поскольку фактически это означает, что он при совершении любой операции должен указывать соответствующие коды муниципального образования, классификатор адресов, это будет невозможно.
Может быть, есть какой-то подход к этому?
В.Путин: Алексей Леонидович, можете пояснить?
А.Текслер: Да, Владимир Владимирович, логика следующая. Сегодня распределение этого налога происходит в региональный бюджет, а мы считаем, что есть целевая задача давать больше возможностей муниципалитетам, потому что они в первую очередь работают с самозанятыми. Поэтому по аналогии с другими налогами, которые зачисляются в региональный бюджет, и у региональных бюджетов есть возможность своими решениями перераспределять сразу базово в бюджете муниципалитетов эти доходные составляющие, нам хотелось бы делать то же самое. Понятно, что в любом случае это региональные средства, дальше их приходится распределять через разные другие формы трансфертов в региональный бюджет.
Технические обстоятельства, о которых сказал Михаил Владимирович, они имеют место быть, мы их знаем, это идея, которая направлена в сторону наполнения муниципалитетов доходами, при этом с обязательствами работать с самозанятыми с точки зрения вовлечения их в экономику, легализацию и так далее. Так что работа в этой части будет продолжена. 
М.Мишустин: Но это не технический вопрос. Это смысловой вопрос. Если таксист перевёз человека из одного муниципалитета в другой, он в какой будет соответствующий бюджет зачислять этот налог? К сожалению, это невозможно выяснить. Мы очень долго дискутировали: Татьяна Алексеевна Голикова, коллеги докладывали Владимиру Владимировичу и поэтому сделали его 100 процентов региональным, для того чтобы регион мог определить потом соответствующее участие в регистрации по месту нахождения коллег. Извините, что я эту дискуссию поддержал, но это важный вопрос и в поручениях я хотел бы отметить, чтобы мы это ещё раз обсудили и выслушали все доводы уважаемого коллеги.
В.Путин: Хорошо. 
Михаил Владимирович, я это понимаю прекрасно, поэтому и заострил на этом внимание. 
Алексей Леонидович, побудительный мотив, а именно наполнение муниципальных бюджетов источниками доходов дополнительно – очень благородно. Очень благородный мотив. Мы это все понимаем и сами об этом думаем. Пожалуйста, проработайте с коллегами из Правительства детали, потому что в них и кроются большие проблемы, как мы сейчас видим. 
Спасибо большое за Ваши предложения. Но я бы хотел Вас вернуть к вопросу, который был поднят и Викторией Валериевной [Абрамченко] сегодня, а именно к вопросу о самом большом в Европе в рамках города полигоне твёрдых бытовых отходов. Ясно, что не Вы создавали этот полигон, он 70 лет создавался. Но тем не менее на месте Вам виднее, что там сейчас происходит, и какие у Вас на этот счёт соображения?
А.Текслер: Владимир Владимирович, спасибо, что даёте возможность об этом сказать. Это в том числе элемент, если хотите, нашей гордости. Если полтора года назад мимо свалки невозможно было просто физически проехать, не закрыв нос платком, то сегодня фактически техническая рекультивация свалки завершена. Если зайти на свалку на самый верх, то даже в эпицентре нет никакого запаха. И в следующем году мы завершим биологический этап рекультивации, и на месте городской свалки, которая действительно находится между двумя районами города, будет зелёный холм. И жители региона, жители Челябинска уже отметили этот факт как реально работающий национальный проект. 
Мы, кстати, аналогичную работу начинаем в Магнитогорске. На пресс-конференции был вопрос журналистки по поводу магнитогорской свалки. Так вот мы уже к июлю следующего года завершим строительство нового полигона под Магнитогорском, и ту свалку, о которой шла речь, которая находится непосредственно рядом с городом, начнём по аналогии с Челябинском рекультивировать. Так что набираем такие обороты. 
В.Путин: Вы сами там были, на этой свалке, нюхали?
А.Текслер: Владимир Владимирович, я на ней бываю регулярно. Да, был, наверное, с десяток раз. Последний раз, наверное, чуть больше месяца назад. Конечно, это ключевой объект, который сейчас реализуется в регионе в рамках нацпроекта. 
В.Путин: Ладно, хорошо. Молодец, спасибо.
Пожалуйста, Сергей Иванович Неверов.
С.Неверов: Уважаемый Владимир Владимирович! 
Я начну с того, что хочу сказать слова благодарности за включение в состав Государственного Совета представителей парламентских партий – руководителей фракций, которые сегодня здесь присутствуют, и за возможность, конечно, обмениваться мнениями, высказывать свою позицию по актуальным вопросам. Несмотря на разные точки зрения, нас объединяет стремление сделать всё, для того чтобы улучшить качество жизни наших граждан.
Первым вопросом в проекте Единого плана по достижению национальной цели развития определены траектория достижения национальных целей, задачи регионов, сформирована система индикаторов. Но мне кажется, что самый главный показатель здесь (я на 100 процентов согласен с Сергеем Семёновичем Собяниным) – это оценка людей, которую мы слышим от них, которую Вы слышите, встречаясь с разными аудиториями и получая обратную связь.
Что такое для человека национальные проекты и как оценить достижение национальных целей развития? Можно говорить, что результат есть, Владимир Владимирович, если человек не стоит в очереди к врачу в поликлинике, нет перебоев с лекарствами, он знает, что нет никаких проблем, что его ребёнок пойдёт в ясли, в детский сад, в школу. Он знает, что у него есть возможность заниматься спортом, и от дома на работу, которая имеется у него, он ездит по хорошим дорогам и в хорошем общественном транспорте. Есть парки, куда можно пойти погулять, и из крана течёт чистая вода, выйдет – и у него благоустроенный двор. И главное, человек имеет широкие возможности для самореализации: поступить в вуз, независимо от места проживания, открыть свой бизнес, выбрать то направление развития, которое ближе, интереснее. Одним словом, это всё то, что создаёт его ежедневную действительность.
Несомненно, пандемия коронавируса принесла изменения во все сферы нашей жизни, дала новый опыт, заставила оперативно решать возникающие вопросы. Так, по Вашей инициативе были приняты законы, направленные на поддержку граждан и предпринимателей: это и дополнительные детские пособия, и упрощённая процедура получения социальных выплат, и меры по поддержке малого и среднего бизнеса и наиболее пострадавших отраслей экономики, и многое другое. И когда сегодня на встречах люди говорят о том, что Президент только сказал, а мне уже поступили средства на карту, или (лично просто читал) молодая мама пишет в социальной сети о том, что никуда не обращалась, а ей уже зачислен материнский капитал, только она ещё из роддома вышла. И все понимают, что поставленные Вами задачи решены, их результат ощутили люди. Мне кажется, так должно быть просто-напросто везде. 
Владимир Владимирович, по предложениям.
В рамках Государственного Совета сформированы комиссии, в том числе по социально-экономическому развитию, которые будут работать на постоянной основе. Есть предложение, если есть возможность, включить в эти комиссии представителей депутатского корпуса на основании профессионального опыта, знаний и навыков. Такой подход сегодня реализуется в работе правительственных комиссий, в Ваших президентских советах, в работе которых непосредственное участие принимают депутаты Государственной Думы. И, может быть, как раз использовать этот опыт в работе комиссий Государственного Совета. 
Владимир Владимирович, ещё два конкретных предложения.
Первое. Сейчас во многих регионах уже принято решение сделать 31 декабря выходным днём. «Единая Россия» предлагает 31 декабря сделать выходным днём по всей стране. Всё-таки это семейный праздник, хлопоты как раз в такой последний день года, особенно наши женщины, конечно, стремятся, чтобы был накрыт хороший и красивый стол, чтобы было уютно в доме. И конечно, было бы здорово, чтобы они и мы все вместе в этот день не работали до шести часов вечера, а были дома.
И второе, Владимир Владимирович. Для кого-то Новый год, конечно, будет праздник, нерабочие дни, но для многих это будут трудовые будни. И в первую очередь я сейчас говорю о наших героях, наших врачах и медицинском персонале, которые 24 часа в сутки будут работать, дежурить, заботясь о здоровье наших граждан, спасая их жизни, как они это делают и сейчас. В соответствии с Трудовым кодексом работа в праздничные и выходные дни оплачивается в двойном размере, но в связи с пандемией в праздничные дни будет задействовано больше медиков, чем традиционно бывает в этот период, чем было запланировано, особенно в ковидных госпиталях, очень важно, чтобы выплаты, которые должны быть произведены, были осуществлены в полном объёме, и чтобы средства на это были предусмотрены, в том числе и в территориальных фондах медицинского страхования. Это уже сейчас нужно ещё раз дополнительно посмотреть, всё ещё раз проверить, чтобы не получилось, чтобы кто-то не получил выплату или про кого-то забыли. Об этом, в частности, говорил и губернатор Ивановской области. Важно ещё раз внимательно это посмотреть.
В завершение, Владимир Владимирович, я хочу пожелать всем в наступающем новом году прежде всего здоровья, нашей стране – благополучия и процветания.
Спасибо за внимание.
В.Путин: Спасибо.
Сергей Иванович, что касается 31 декабря, объявления его нерабочим днем. Отдыхать – не работать, у нас праздников много в Новый год. Одним больше, одним меньше, там уже, наверное, не убудет от нас, но 31-го действительно уже очень своеобразная работа, мягко говоря, организуется. Поэтому, конечно, наверное, следует это поддержать. В соответствии с действующим законом мы не можем в эти сроки ввести это с федерального уровня, поэтому я обращаю внимание на предложение Сергея Ивановича Неверова и рекомендую в тех субъектах, где такое решение ещё не принято, сделать это. Ну а в течение следующего года можно будет необходимое решение принять, для того чтобы организовать этот праздничный день на будущее с федерального уровня.
Что касается выплаты зарплаты медикам, которые работают в праздничные дни. В соответствии с действующим законом любой врач, любой медик, все, каждый, работающие в праздничные дни, должны получать двойную заработную плату по системе ОМС, а часть медиков – получает из региональных бюджетов.
Это касается и тех специалистов, которые работают, как Вы сказали, в ковидных госпиталях, то есть в тех сферах, которые сейчас занимаются борьбой с ковидной инфекцией. Это, безусловно, должно быть сделано, это требование закона. Но есть одна вещь, на которую нужно отдельно обратить внимание. В Трудовом кодексе, конечно же, ничего не говорится о специальных социальных выплатах, которые мы по решению Правительства выплачиваем медицинским работникам за риски, связанные с борьбой с коронавирусной инфекцией. В этой связи считаю, что хотя бы в эти новогодние длительные праздничные дни нужно и эти социальные выплаты выплатить в двойном размере. И думаю, что это обоснованно с социальной точки зрения, с точки зрения справедливости, имею в виду, что риски борьбы с коронавирусной инфекцией сохраняются, поскольку вакцинация медицинских работников только начата. Поэтому они у нас ещё не защищены в нужном объёме, и это нужно будет сделать.
Прошу Правительство организовать эту работу и как можно быстрее принять соответствующие решения. Мы в целом тоже эту тему обсуждали. Нужно это сделать, ещё раз повторяю.
При этом обращаю внимание также регионов Российской Федерации на то, что нужно своевременно, заранее составить графики работы системы здравоохранения в праздничные дни, обеспечив при этом выплату соответствующей заработной платы в соответствии с законом. О том, что нужно поддержать региональные системы ОМС, мы уже сегодня говорили с подачи губернатора Ивановской области. Спасибо.
Пожалуйста, Зюганов Геннадий Андреевич.
Г.Зюганов: Владимир Владимирович, Вы знаете, что я активно поддерживал создание Государственного Совета и считаю, что лидеры [фракций] включены [в его состав], – это абсолютно верное решение. Благодарим Вас прежде всего, потому что «Единая Россия» отказалась эту поправку вносить, когда мы рассматривали закон.
Мы с Вами обсуждали все Ваши инициативы, и прежде всего, связанные с майскими указами. Мы считаем, что задача войти в «пятёрку» ведущих стран мира, преодолеть бедность, остановить вымирание и освоить новейшие технологии имеет исключительное значение. И поэтому всё, что наметили, будем активно поддерживать. А наша точка зрения заключается в том, что надо всем удваивать и утраивать усилия, и сам факт, что Вы на первое заседание вынесли тему нашей стратегии, – он исключительно важен.
Хочу отметить, что почти год прошёл, как Вы сформировали новое Правительство. Должен сказать, что оно работает более энергично, открыто для диалога и всяких новых интересных предложений. Все отчёты, которые проходили в Государственной Думе, свидетельствуют о том, что мы имеем немало профессиональных людей и готовы эти их инициативы поддерживать. 
На встрече с Вами я сказал, что оппозиция подходит конструктивно ко всем этим задачам, поэтому сегодня обязан коротко доложить Вам, как отреагировали на Вашу поддержку.
Я просил поддержать Вас мою родную орловскую землю, куда Вы отправили молодого губернатора [Андрея] Клычкова. Я считаю, что он успешно справляется. Мы Вас просили поддержать по свободной экономической зоне. Докладываю, что Орловщина получила лучший урожай на человека сегодня в стране – почти по 6 тонн. Это великолепный результат, и дальше будем наращивать. Удалось привлечь инвестиции, 56 миллиардов [рублей], и сейчас отрабатываем «образ будущего», который рассмотрим, – это программа на ближайшие годы в соответствии с Вашими установками.
Что касается устойчивого развития села. Эта тема отработана глубоко и обстоятельно нашими руководителями – [Владимиром] Кашиным, [Николаем] Харитоновым, [Николаем] Коломейцевым, – поддержана Минсельхозом, и я благодарю, что выполнено Ваше поручение обобщения опыта коллективных народных предприятий.
Недавно провели со всей страной беседу, и руководители лучших хозяйств – «Совхоз имени Ленина», «[Колхоз] «Терновский», [мясокомбинат] «Звениговский», Усолье-Сибирское – доложили: в этих хозяйствах большая зарплата, ни копейки не брали у государства, вовремя платим большие налоги. Кстати, «Звениговский» у нас, по сути дела, произведёт на 20 миллиардов рублей продукции и более миллиарда заплатит налогов. А «Совхоз имени Ленина» вышел на зарплату в 100 тысяч рублей. Кстати, построили великолепный спортивный комплекс и всё, что связано с детской программой. 
Единственное, не выполнили телевизионщики: мы подготовили фильм на 15 минут, уникальный фильм об этих предприятиях, там действительно зона социального оптимизма. И силовики так и не остановили рейдеров, которые продолжают атаковать земли совхозные, в том числе Институт садоводства, одно из лучших предприятий и научных учреждений страны.
Хочу поблагодарить и [губернатора Московской области Андрея] Воробьёва. Мы отработал программу «Целина». К сожалению, она не принята окончательно Минсельхозом, но в Луховицком и Зарайском районах [Подмосковья] подняли 40 тысяч гектаров и в пять раз увеличили производство зерна. Если это мы реализуем в целом в стране, мы получим дополнительно 100 миллионов тонн зерна, и Ваша установка получить 50 миллиардов долларов по этой строчке будет вполне успешно выполнена. Абсолютно решаемая задача, и в неё надо впрягаться всем регионам.
Образование для всех. Мы с Вами обсуждали эту тему. Кстати, с Вашей помощью удалось отбить многие вещи, но ЕГЭ по-прежнему свирепствует в школе, а сейчас ещё и студентов, и школьников посадили на удалёнку. Это разрушение не только образования – это и здоровье, это крайне опасная мера. Кстати, абсолютное большинство стран не отправляли школьников, студентов на удалёнку. Нам надо принимать решение, конечно, с учётом коронавируса и всего остального, но это решение нам придётся принимать.
Я Вас благодарю за «Сириус», «Артек». «Артек» мы завершаем, это лучшее место на Земле, а Вы тогда поддержали предложение. А что касается «Сириуса» – это будущее. Но, думаю, если бы Вы поставили такую задачу перед каждым губернатором – иметь свой небольшой «Артек» и «Сириус», – это позволило бы подготовить талантливых людей.
Ну и обязан похвастаться. Вы меня поддержали, небольшой грант дали по спорту. Наша команда стала лучшей. Мы стали чемпионами Москвы по мини-футболу, чемпионами России и призёрами Европы. Мы проиграли только «Барселоне», и то по пенальти один мяч, а «Барселона» – лучшая команда мира. Одновременно культивируем все остальные детско-юношеские виды спорта. 
В Донбасс отправили день назад 120 тысяч подарков. И поддержали активно детей войны. Очень прошу Вас поддержать в следующем году детей войны, мы с Вами обсуждали, это реальная задача, их осталось 11 миллионов, а пенсия в деревне копеечная и в городе небольшая. Давайте найдём средства, мы им многим обязаны.
И хотел бы обратить внимание всех. По-прежнему есть «мины», которые могут взрываться. Дальнейшая приватизация «Транснефти», «РусГидро», «Совкомфлота», «Массандры» и МУПов, ГУПов особенно, может привести к подрыву стабильности. МУПы и ГУПы должны быть в руках мэра, руководителя, в противном случае он будет сторожем, он не в состоянии будет управлять коммуналкой. Наш мэр [Анатолий] Локоть в Новосибирске сохранил это за своими службами, в том числе и аптеки, и многое другое. Они абсолютно рентабельны, но позволяют эффективно управлять в это сложное и ответственное время.
Нам надо прекрасно понимать, что с приходом Байдена у нас ситуация у всех ухудшится. Это неоглобалист, который нас объявил врагом номер один. И мы обязаны всё сделать, чтобы максимально сплотить общество. Без этого трудно.
Я Вас лично благодарю за Белоруссию. После разговора с Вами ситуация резко стала поправляться. Мои друзья по линии союза партий просили официально заявить, что все 132 делегации, которые были у нас в стране, поддержали нас по Крыму, по Севастополю, по Донбассу и по Белоруссии. Нам надо укреплять «русский мир», потому что в результате тяжёлых катаклизмов только русские с 1991 года потеряли 20 миллионов, это государствообразующий народ, и области, где русские преобладают, вымирают в три-четыре раза быстрее. Мы обязаны всё сделать, чтобы остановить это явление, и я предлагаю на следующем Госсовете рассмотреть вопросы, связанные с образованием и демографией.
И к Вам особое обращение от всех партий. Стабильность обеспечивается стабильностью партий, которые работают в Государственной Думе. Вы, отвечая на 70 вопросов, особо подчеркнули, что Ваша роль – это прежде всего служение Родине и стабильности. Но если и дальше будут «печь» новые партии, которые будут растаскивать, обманывать избирателей, то это очень больно скажется на стабильности. В условиях кризиса, санкций, новых вызовов надо максимально стабилизировать политическую систему и помогать этому.
Вы об этом сказали, выступая перед гражданами. Мы поддерживаем эту точку зрения. Но, к сожалению, практика на местах бывает иногда другая.
В завершение всех хочу поздравить с наступающим Новым годом, пожелать, как сейчас говорят, ни пуха вам, ни коронавируса.
Удачи и успехов!
В.Путин: Спасибо большое, Геннадий Андреевич. Вы всегда уделяете особое внимание своей малой родине, Орловской области. Я, как Вы заметили, стараюсь всё время на Ваши соответствующие замечания должным образом реагировать, постараемся сделать это и в будущем.
По некоторым вопросам, которые Вы затронули.
По поводу студентов и школьников, которые сидят на удалёнке: в некоторых странах всё-таки это делают. Первое.
Второе. Мы младших школьников не сажаем на удалёнку, практически все младшие школьники работают в офлайн-режиме, в нормальном режиме. Только два процента школ – а их у нас 39,9 тысячи – работают в онлайн-режиме. И связано это не только с коронавирусной инфекцией, связано это и с гриппом, и с некоторыми другими сезонными заболеваниями.
Так бывало раньше, как Вы знаете, и в советские времена так бывало: когда грипп свирепствовал, школы иногда закрывались. Это просто вынужденная мера. 
Что касается старших классов, то там небольшое количество старшеклассников – не помню точно, где-то в районе 10 процентов – на удалёнке, а может, и ещё меньше. В основном-то переведены на онлайн-режим студенты высших учебных заведений и техникумов или лицеев.
Но [это] вынужденная мера, делаем это по рекомендациям медицинских специалистов. Чем быстрее мы выйдем из этого, тем лучше, мы все это прекрасно понимаем. И я тоже об этом неоднократно говорил: онлайн-образование не может заменить и не заменит никогда прямого общения с преподавателем, с наставником.
Есть здесь, правда, и определённые плюсы. Это даёт возможность узким специалистам, выдающимся учёным принимать участие в этой работе. В нормальном режиме они просто не могут участвовать в этом образовательном процессе, а в онлайн могут. Вот это всё, комбинация всех возможностей, мне кажется, и будет развиваться.
Что касается «Сириуса», то он идёт в регионы. Спасибо Вам большое за высокую оценку того, что там делается. Он в регионы идёт, «Сириус» там присутствует фактически. И мы рекомендовали руководителям регионов Российской Федерации, субъектов России создавать такие же образовательные центры, которые помогали бы преподавателям, учителям в поиске талантов. Это всё происходит, будем так делать и дальше: и [детские технопарки] «Кванториум» будем создавать, и всякие зоны творчества и так далее, развивать всё это будем по всем направлениям.
Теперь по поводу приватизации. Мы действуем очень аккуратно, Геннадий Андреевич. Я понимаю Ваши озабоченности и отчасти их даже разделяю. Это нужно делать только тогда и там, где эти приватизационные процессы, результаты приносят значимый и понятный вклад в развитие соответствующей отрасли. Мы так и делаем. Мы не делаем это в погоне во что бы то ни стало за деньгами, чтобы во что бы то ни стало получить какой-то выигрыш от реализации государственного имущества. И в ключевых отраслях мы делаем это крайне аккуратно, сохраняя там, где нужно, контроль со стороны государства. Вы упомянули несколько из них, вот в сфере морского транспорта – делаем очень аккуратно, там сохраняется достаточная доля государства, для того чтобы руководить отраслью и соответствующим предприятием.
Что касается Крыма, то нам нужно привлекать туда соответствующие ресурсы. Крым неоднократно обращался с тем, чтобы вносить федеральные деньги туда, но пока, с учётом особенно бюджетных ограничений, связанных с пандемией, это достаточно сложно делать, а предприятия должны развиваться. Поэтому руководство Крыма принимает решение привлекать и частные деньги – вот с этим только связано – при определённом контроле со стороны государства за заявленными инвестиционными проектами.
Теперь по поводу того, что меняется руководство в Штатах и нам будет труднее. Не думаю, там будет как обычно. Мы не должны на это ориентироваться, должны понимать, где нас ожидают какие-то сложности и угрозы тем более, заранее это предвидеть и соответствующим образом выстраивать свою работу в экономике, в сфере повышения нашей обороноспособности.
И по поводу рассмотрения вопросов демографии на одном из будущих заседаний Госсовета: полностью Вас поддерживаю, так и нужно будет сделать. 
Спасибо большое.
 Пожалуйста, Владимир Вольфович.
В.Жириновский: Очень много благодарят, это хорошо, но это занимает лишнее время.
Вот Вы сейчас поддержали, Владимир Владимирович, 31 декабря сделать выходным. Но 10 лет об этом говорит ЛДПР, а теперь, оказывается, это предложение от «Единой России». 10 лет нам отказывали, Правительство, нет возможности сделать выходным, а сейчас появилась возможность. Почему? Выборы на следующий год. Сейчас сразу появятся возможности для всех.
То же самое левые силы. Вдруг вспомнили про русский народ. 30 лет назад я единственный поднял вопрос – защищать русских. Мне говорят коммунисты, которые в выборах участвовали первого президента: «Какой русский народ? У нас советский народ». Ну и где ваш советский народ? А теперь подмазались. И тоже они за русский народ. И сейчас хвалят Госсовет, а сами не голосовали за закон о Госсовете и вообще выступали против поправок в Конституцию.
Теперь что можно делать, конечно. Вот про экологию говорили, но строили предприятия-гиганты в советский период и никакой экологией не занимались. Мы вообще этого слова боялись. Нам объясняли, что это что-то такое буржуазное. Вот у них там экология, а у нас: завод, гудок, и все пошли работать. 
Много было надзирающих организаций всегда в структуре плановой экономики, поэтому полно бюрократов и коррупции, от которой до сих пор не можем избавиться. Зажимали экономические свободы – вот развился теневой сектор. Боялись инициативы снизу, поэтому безответственность наступала. 
Надо нам снижать внутренние цены на нефть, газ, бензин, тогда будет наша экономика более конкурентная. В США надо сокращать поставки алюминия и титана, он будет нам нужен для собственных самолётов. Много раз мы говорили: продавать не сырьё, а продукцию, не пшеницу, а макароны, не нефть, а бензин, не дерево, а мебель. 
Вот деньги направили по всей стране – это хорошо, особенно детям, но надо дать беспрепятственное прохождение федеральных денег на местах, как в РАО «РЖД». Там есть понятие «курьерский поезд», и все стоят: товарные поезда, пассажирские и скорый, – пока не пройдёт курьерский поезд. 
Так и здесь: деньги от Президента или от Правительства должны идти без остановки, прямо к тем, кому они обозначены. Вот средства из бюджета на развитие предприятий под их бизнес-планы надо направлять. У нас наоборот: планы подгоняют под государственную политику. Надо поддерживать инициативу снизу. Барахлит у нас это.
Берут индексацию пенсий и работающим пенсионерам. Сейчас им скажут, что это закон ещё какой-то партии. Это ЛДПР много лет просит вернуть – пока не вернули. Мы предлагаем: если доход менее 20 тысяч, то отменить НДФЛ (налог на доходы). 
Налог на сверхдоходы ввести. Мы сейчас увеличили, уже не 13–15, но на сверхдоходы, где под миллиарды подходит, 50 процентов налог. За рубежом – даже 80. И повышать постепенно всё-таки прожиточный минимум и МРОТ. Даже на бедной Украине этот МРОТ на 400 рублей больше.
На работу брать в первую очередь граждан России, а не мигрантов. Их сократилось в два раза, осталось 6 миллионов, из них 5 – нелегалы. Откуда нелегалы? Проверить и отправить на родину. И говорят: нет наших рабочих. Повесьте объявление во все города России, и сразу приедут тысячи рабочих на любые стройки, в любые города, особенно в Москву. Но нигде объявлений нет, что в Москве или в других городах требуются рабочие. Надо оповещать об этих вакансиях и больше использовать вахтовый метод работы.
Профориентации в школах до сих пор нет. 60 лет за это борются, но дети выходят и не знают, где они будут учиться, какую лучше профессию избрать. Сейчас все вдруг захотели быть айтишниками и чиновниками, а до этого была ориентация космонавт или ещё кто-то.
По демографии. Только один вопрос: мы платим семейный капитал – правильно, это родился ребёнок. А давайте его направим женщине, которая хочет отказаться от ребёнка, прервать беременность, пообещаем ей тоже этот семейный капитал. Я вас уверяю, десятки, а в перспективе сотни тысяч согласятся сохранить ребёнка, отдать государству и получить семейный капитал. Это очень важно, это очень нужно нам, но этого не делается.
Ещё был президентом Медведев, я подаю ему на таком же мероприятии программу по улучшению демографии, целую книгу, брошюру, он при мне расписывает профильным министрам – ничего не делают. Получили наше предложение, там 20–30 пунктов, ничего не сделали, поэтому демография стоит на месте, у нас население не увеличивается, как бы могло увеличиться.
Дальний Восток. Мы предложили много мер и бывшему министру, и нынешнему, и полпреду, там начальников много, там должен быть один начальник – начальник Дальнего Востока, все 11 субъектов объединить в один субъект и дать им льготы, привилегии. Только для тех, кто живёт там. Например, снижать налоги, вплоть до безналоговой экономики. Это можно было бы сделать. Или, допустим, какие-то льготы по жилью, вплоть до беспроцентных кредитов. Вузы, никаких экзаменов. Поедет молодёжь, которая боится ЕГЭ, вот туда пускай едут. В армию не призывать, поедут туда. Паспорт давать русским за три месяца, но при условии, что он там хотя бы 10 лет проживёт. То есть все льготы, привилегии дать Дальнему Востоку, но при условии, что деньги остаются там, люди остаются там. Этого не делается. Создали ТОР, территорию опережающего развития. Уменьшился отток жителей с Дальнего Востока? Нет. А кто автор этих ТОРов? Выгоните его. Как выгоните того, кто не отключил телефон Вам в кабинете. Разве федеральный чиновник, который Вам звонил, не знает, что Вы в прямом эфире «Россия 24»? Несколько звонков прорвались. Поэтому здесь можно и нужно делать.
Владимир Владимирович, парламента нет у России, здания. 103 года назад большевики закрыли Таврический дворец на замок. Ельцин расстрелял парламент. До сих пор парламент России – бомж. А все парламенты мира сидят в самых лучших зданиях. Поэтому когда же? Ведь участок выделен, аренду платим, коммуникации подведены, а команду дать строить? Не из бюджета, ни копейки из бюджета, всё московское правительство сделает. Или те инвесторы, которые получат этот лакомый кусочек – Охотный Ряд, дом 1. А мы здесь тратим деньги как-то улучшить… Вячеслав Викторович [Володин] старается, но здесь бесполезно что-либо делать. Мы здесь сидели, я слышал, как внизу метро идёт. Это что, парламентский центр? И воздух здесь самый гадкий. Поэтому нужно об этом думать.
Вот Минтранс наш. Мы почему, ЛДПР, не голосовали за нового Министра транспорта? Вот смотрите, все страны закрылись от Лондона, все сообщение прервали. Мы позже всех, и только на неделю. Потому что наши олигархи там живут, там деньги, там семьи, и для их удобства они будут туда продолжать летать и привозить нам оттуда эту заразу, которая там находится. Поэтому здесь, конечно, надо, чтобы Минтранс занимал позицию в пользу здоровья граждан, а не в пользу удобства определённой категории. 
Русский язык. Мы издеваемся: каждую неделю вносится новое слово. Вы понимаете, что нас будут не уважать? Что это за русские, за народ, культура? У них нет слов. «Селфи» ввели в своё время. Я говорю: какое «селфи», давайте назовём «себяшка» – сам себя фотографируешь. Где-то начали говорить и снова забили: «селфи», «селфи», «селфи». Сейчас: «онлайн». Какой, к черту, «онлайн», когда сто лет мы говорим «заочное обучение». Все люди понимают: студенты находятся дома и приезжают иногда в вузы. Или очное обучение. Тут: «онлайн», «офлайн». Или «локдаун». Какой «локдаун»? По-русски мы дали термин – режим «всё закрыто». Два слова русских: «всё закрыто». Нет, «локдаун». Мы что – английская колония? Но так же нельзя! Любой чиновник, любой журналист-политолог каждую неделю вводит новое слово, нерусское, и миллионы людей в России не понимают, о чём там в Москве говорят. По-английски уже говорим, все слова у нас английские. Поэтому здесь тоже должен кто-то контролировать, навести порядок.
Ещё один вопрос такой лёгкий, как образование. Даже если мы оставляем очное образование, никакой удалёнки, но новое поколение наших школьников – им нужен другой метод преподавания всех предметов, особенно гуманитарных. Я десять лет назад провёл несколько показательных уроков, направил в Министерство просвещения, тогда ещё было общее – Минобразования. Ну и где всё это? Всё валяется где-то. Дайте это всё школьникам. Если им нравится, значит, пусть их учителя в их школах в такой же манере преподают уроки. Но скрывают. Почему? Потому что эти учителя, а их почти несколько миллионов, так преподать урок не смогут, нужно думать о новом поколении. Мы о них не думаем.
И последнее. По цифровизации у нас с вами хороший специалист. Возьмите за 50 лет, сколько предложений советские граждане и граждане нынешней России вносили во все правительства, и ничего этого не было реализовано, ничего, всё оставалось, всё в архив, всё на склад. В этом и проблема: снизу люди хотят улучшить собственную страну – не хотят. И поскольку за 50 лет ни одно предложение не было реализовано, исчезла та страна, которая не хотела слушать людей снизу. Сегодня, чтобы этого не было, давайте всё-таки смотреть, какие предложения были внесены, почему их не запустили в производство, кто за это отвечает, потому что всё время идёт вперёд. В 24-м будет, в 30-м будет, а в 16-м что не получилось, в 18-м что не получилось, в прошлом году что не получилось?
Сейчас пандемия – это понятно. Но и пандемия, смотрите, я один сижу здесь в маске. Я в маске, а остальные где маски, где перчатки? Руководители должны показывать пример. Поэтому надо быстрее всем сделать прививку и бороться с теми, кто занимается антипрививочной борьбой, пропагандой этой ненужной. В ЛДПР я 20 лет говорю: прекращайте рукопожатие. Но продолжается всё, все жмут руки, какие-то поздравления, продолжают обниматься, целоваться, и зараза продолжает гулять по стране. Но это же недопустимо.
Рекламу прекратить там, где обнимаются с кошечками, с собаками. Во всех домашних животных огромное количество вирусов. Людей загрызают бродячие псы. Что, мы не можем принять закон, чтобы остановить загрызание людей? 400 человек мы теряем каждый год, это что такое вообще? Космический век, а собаки бегают по всем улицам наших городов, и никто ничего не может сделать. Это всё вопросы, которые надо решать.
И последнее. Нужен какой-то вице-премьер или сотрудник Администрации Вашей, ответственный за дисциплину, именно этим заниматься, чтобы авось не было, чтобы все вовремя на работу приходили и всё выполняли, и всё фиксировалось. И больше думать не о 31 декабря, как нам отдохнуть. 31 декабря до 18.00 всем работать, а 2 января всем выйти снова на работу. Мы миллиарды теряем на этих длинных каникулах. Мы больше всех теперь уже стали отдыхать, это не нужно совсем. Дайте людям дополнительный отпуск, когда они хотят, а не всеобщий праздник. Что сейчас будут делать люди две-три недели? Они с ума будут сходить, магазины будут закрыты. 
Почему туроператоры продают путёвки в Турцию? Там всё закрыто. Потом будем полгода вывозить их. Куда они сейчас поедут в Турцию на зимние каникулы? Все путёвки распроданы, а все мероприятия запрещены во всех турецких отелях, во всех местах отдыха. Будут из окошка смотреть на море? Это издевательство над нашими туристами! Запретить продажу путёвок за границу, отозвать все путевки, и пускай люди знают, что туда ехать бесполезно, там введён режим локдауна, всё закрыто, кое-где комендантский час. 
И не рекламировать покупку недвижимости за рубежом – у них отберут её, бомжи там будут жить. А наши люди покупают в Грузии, в Болгарии, в арабских странах. Это всё делает кто? Вот реклама. Надо контролировать, рекламировать свою страну, а не чужую. Я закончил. 
В.Путин: Спасибо большое, Владимир Вольфович.
Обращаю Ваше внимание на то, что Вы сами употребили словечко «локдаун». Так вот жизнь заставляет. Но отметил также и много вещей, которые нас всех должны заставить задуматься. 
Вы начали с того, что присваивают хорошие предложения ЛДПР некоторые ваши коллеги в Госдуме. Я думаю, что не нужно на них обижаться за это, а нужно порадоваться, что Ваши идеи находят отражение в предложениях Ваших коллег. Если это будет реализовано, я никогда, Вы знаете, у нас очень добрые с Вами многолетние отношения, никогда не постесняюсь сказать, что это была инициатива именно вашей партии или Ваша инициатива. Много, действительно, очень хороших идей, на самом деле я говорю без всяких шуток, на полном серьёзе.
Вот одно из предложений – снижать цены на углеводороды внутри страны: на нефть, на газ и так далее. Так мы так и делаем. Мы так и делаем, у нас газ для внутренних потребителей – и для домохозяйств, и для промышленных потребителей – на порядок ниже, чем та цена, по которой мы торгуем этим углеводородом на экспорт, на порядок. И это традиционно, это создает определённые конкурентные преимущества для нашей экономики.
Но нам нужно обратить внимание на другое, нужно обратить внимание на то, что происходит и у нас, и в мире в целом в сфере защиты экологии, окружающей среды. А там происходят довольно серьёзные вещи. Например, вы наверняка слышали о так называемом пограничном налоге, который собираются вводить в странах ЕС. Не знаю, насколько это обоснованно, но собираются высчитывать в каждом товаре уровень углеводорода, углеводородного сырья, который был истрачен, израсходован на производство того или другого товара. И в соответствии с этим выстраивать определённую таможенную политику. Я думаю, что здесь есть элемент лукавства, конечно, и попытка использовать вот эти, как мы говорим, недобросовестные средства конкуренции, но это уже другая тема. Во всяком случае, мы должны это иметь в виду и уделять вопросам экологии, в том числе и с этой точки зрения, и по этому поводу, и в связи с этим, больше внимания. 
Профориентация в школах. Мы пытаемся это делать, Владимир Вольфович. И система образования так и выстраивается, в последнее время всё больше и больше обращаем на это внимание. Сейчас не буду вдаваться в детали, Татьяна Алексеевна Голикова расскажет об этом поподробнее, но мы именно в этом направлении не только думаем, но и действуем.
Вы предложили выплачивать деньги женщинам, которые могли бы принять решение о том, чтобы не прерывать беременность. Но, Владимир Вольфович, мы ведь так и делаем. Больше того, раньше никакого материнского капитала не было за первого ребёнка, а теперь мы выплачиваем материнский капитал уже при появлении в семье первенца. Именно это мы и делаем. Я, честно говоря, не очень понимаю, что Вы тогда имели в виду. Вы могли бы пояснить? 
В.Жириновский: Владимир Владимирович, у нас миллионы женщин каждый год делают аборт. Они не хотят ребёнка, вообще ребёнка. Но если мы им скажем, что мы заберём у вас ребёнка, мы знаем, что вы не хотите воспитывать, он чужой, изнасилование, болезни, но мы за это вам обещаем, допустим, 300 тысяч, 400, 500. 
Сохраните его, родите, и мы у вас тут же заберём, в день рождения ребёнка, родов, мы заберём. Тогда, может быть, часть женщин согласятся потерпеть, родить, отдать государству, а мы им поможем деньгами, поскольку они потратили свои силы. То есть речь идёт о тех, кто не хочет иметь ребёнка, они хотят его уничтожить. Сколько новорождённых детей валяются на улицах?! В этом плане помочь.
В.Путин: Понятно. То есть Вы предлагаете детей сразу забирать от этих матерей в детские дома? Вы этого не сказали.
В.Жириновский: Да. На таких условиях они готовы родить.
В.Путин: Понятно. Вы этого не сказали.
В.Жириновский: Иначе они рожать не будут, они не хотят иметь.
В.Путин: Я понял. Но это непростая тема – забирать сразу рождённого ребёнка в детский дом. Но я услышал.
Вы сказали: демография стоит на месте. Да нет, не стоит на месте, к сожалению. К сожалению, у нас есть определённое падение, связанное, я уже объяснял, много раз об этом говорил, с двумя чисто объективными обстоятельствами: это две демографические ямы – начало 90-х годов, которые, как оказалось, даже были глубже, чем во время Великой Отечественной войны, и [яма, связанная] с этой самой войной Великой Отечественной. Некоторые другие сопровождающие вещи, но это два совершенно объективных обстоятельства, две объективные причины. Но Вы правы абсолютно. Поэтому, я думаю, обоснованно совершенно Геннадий Андреевич предложил провести следующий наш Госсовет по проблемам демографии. 
Правильно тоже абсолютно, я так и стараюсь делать: каждый раз при определении задач на будущее смотреть – а что же не сделано за предыдущий период и почему не сделано. Сегодня только об этом говорил во вступительном слове. Так нужно делать и в будущем.
За дисциплину в Правительстве отвечает руководство Аппарата Правительства, у нас такая система выстроена.
Ну и по поводу нового здания или комплекса зданий для Государственной Думы. Если действительно это не будет связано с дополнительными, серьёзными, во всяком случае, дополнительными расходами федерального бюджета, а будет сделано за счёт обмена объектами недвижимости, в том числе и с правительством Москвы. Да, это можно сделать, почему нет? Если действительно стоимости тех объектов, которые будут переданы Москве, будет достаточно для покрытия всех расходов, связанных с новым строительством, то это сделать можно, надо только внимательно посчитать, так ли это будет на самом деле. А в принципе я не против, пожалуйста, я с Вами согласен.
Пожалуйста, Миронов Сергей Михайлович.
С.Миронов: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
Хочу затронуть несколько тем: демография, градостроительная политика и наука. Но сначала не могу не отреагировать, Вы абсолютно правильно сказали, Владимир Владимирович, сейчас упомянули про пограничный, корректирующий углероды механизм. И понятно, что Евросоюз просто в авральном порядке пытается это ввести и главное направление их удара, конечно, будет по нашей экономике, и очень хорошо, что Вы не только это знаете, а знаю, что и меры мы тоже принимаем.
По демографии. К сожалению, сегодня тоже об этом говорилось, снижение рождаемости началось задолго до пандемии, и, конечно, здесь сказывается тот самый демографический провал 90-х годов, но, к сожалению, есть ещё одна проблема и причина – это, конечно, проблема семейной бедности. И здесь совершенно очевидно – в нашей стране сегодня чем больше детей, как правило, тем беднее семья, и это, к сожалению, не временная тенденция, а такая закономерность. Безусловно, материнский капитал свою роль сыграл, и очень хорошую роль, положительную, это было отличное решение, но с 2015 по 2020 год не было индексации, эта ошибка исправлена, индексация проведена. Но абсолютно убеждён, что нужно делать материнский капитал бессрочным и индексировать его каждый год на процент больше, чем уровень инфляции.
Традиция солидарности поколений, которая зародилась ещё в Советском Союзе, она, конечно, жива. И многие наши пенсионеры, они работают сегодня, прежде всего для того, чтобы помочь молодым. Помочь своим детям, своим внукам, и они вынуждены работать. И в этой связи вопрос о не индексации пенсий для работающих пенсионеров, мне кажется, всё-таки несправедлив. И к этому вопросу обязательно надо возвращаться, тем более что летом десятки миллионов людей проголосовали за поправку к Конституции, которая гарантирует не реже одного раза в год индексацию любых пенсий.
И в целом я считаю, что, говоря о демографической проблеме, нужно, чтобы вся социально-экономическая политика была направлена на интересы семьи. И здесь, в том числе с учётом расчёта МРОТ, нужно рассчитывать минимальный размер и минимальный прожиточный минимум на семью с двумя-тремя детьми. Ну и когда мы принимаем любые законы, обязательно они должны проходить демографическую экспертизу, потому что если бы такая экспертиза была, то никогда бы ни в Правительстве, ни в Госдуме не рассматривался МРОТ как техническая величина.
И вот здесь как раз по МРОТ. Вчера, Владимир Владимирович, я по скайпу беседовал с группой членов профсоюза горно-металлургического Челябинской области. Они месяц назад поставили на себе эксперимент. 14 человек месяц жили на минимальный размер оплаты труда официальный. Только двое дошли в течение месяца до конца, остальные по разным основаниям, в том числе начали просто плохо себя чувствовать, вынуждены были прервать. Это не голодовка, но тем не менее очень тяжёлая была ситуация, и лишний раз показывает, что на эти деньги, конечно, жить сегодня нельзя.
По градостроительной политике. К сожалению, в градостроительной политике в России сегодня бал правят по-прежнему застройщики, которые желают выжать максимальную маржу из каждого квадратного метра, и отсюда хаотичная застройка центров городов, так называемыми человейниками, и скученность населения, отсутствие инфраструктуры, в том числе социальной, – это очень большие проблемы. И здесь, к сожалению, тот закон, который сегодня в третьем чтении приняла Госдума, не решит эту проблему. И более того, нам представляется, что туда заложена очень опасная мина замедленного действия, потому что передаются на региональный уровень вопросы отъёма собственности, то есть ликвидация собственности граждан. Это федеральный уровень, это федеральное законодательство. Это ни в коей мере не может быть региональным регулированием – губернаторов либо законодательных собраний. И принудительное изъятие жилых помещений, по новому закону, – это очень опасная мина под всё социально-экономическое развитие нашей страны. И здесь, конечно, наше давнишнее предложение по развитию малоэтажного строительства, по распространению так называемого дальневосточного гектара, который активно работает, и хорошо работает, на всю страну. Уж что-что, а земли-то у нас много. И не случайно во время пандемии многие люди уехали за город. Ну и, кстати, опыт многих зарубежных стран показывает, что и рождаемость растёт, когда люди, уезжая из крупных городов, начинают жить на своей земле, в своём доме.
И несколько слов по науке. К сожалению, когда я вижу цифры, что национальный проект «Наука» финансируется в 2,5 раза меньше, чем проект «Цифровая экономика», это, честно говоря, вызывает очень большие вопросы.
В ходе выполнения Вашего указа о создании научно-образовательных центров мирового уровня нужно активно опираться на научные организации, имеющие статус государственных научных центров Российской Федерации. Они давным-давно уже являются центрами интеграции и науки, и образования, и производства. Их результаты и их деятельность признаны не только в России, но и за рубежом. И конечно, они сами зарабатывают средства. И вот здесь я бы просил Правительство обратить внимание, что нужно пересмотреть подход к их финансированию и оставлять в бюджете этих организаций не 50 процентов собственной прибыли, а 75, которую они будут пускать на развитие и закупку нового оборудования, на развитие новых научных направлений. 
И есть очень большая проблема, на днях я беседовал с руководителями очень многих научных центров России, – это проблема «перетечки» учёных из этих научных центров в Москву и Петербург. Потому что у нас, к сожалению, зарплаты разнятся, и очень сильно разнятся, и за одну и ту же работу сотрудник, например, Сибирского научного центра в Новосибирске, в Академгородке получает значительно меньшие деньги, чем в Москве. И вот такая утечка происходит. И конечно, молодых учёных очень волнует проблема жилья. Здесь и социальное жильё, о котором мы много раз говорили, и арендное жильё. Создать такой жилищный фонд при научных центрах в регионах было бы очень важно, чтобы молодые учёные не думали о том, где им жить.
И, завершая, хочу сказать, что опыт преодоления пандемии и всех сопутствующих трудностей лишний раз показывает, что мы можем рассчитывать только на свои внутренние силы, на свои резервы и возможности. И конечно, в этой связи успешное развитие регионов, чему, собственно, и посвящено сегодняшнее заседание Государственного Совета, очень важно. 
И в этой связи мне представляется нужным ещё раз пересмотреть вопросы взаимодействия и сотрудничества между центром и регионами и с точки зрения межбюджетных и налоговых отношений, между федеральным центром и субъектами Федерации, потому что, я уверен, что это приведёт к равной ответственности всех уровней власти в России за успешное экономическое, социальное развитие в нашей стране. 
Спасибо. И конечно, всех с наступающим Новым годом!
В.Путин: Спасибо большое.
Что касается МРОТ, то, действительно, это минимальная величина, чего уж там говорить. Это понятно. Но мы только совсем недавно смогли МРОТ приравнять к ПМ. Это значительный был шаг. Надо же действовать постепенно, поэтапно. И мы это сделали. Не так просто было в современных условиях, но всё равно мы сделали. И более того, зафиксировали это в Основном законе страны. Но Вы правы в том, что, конечно, надо его поднимать, это очевидная вещь. Но ведь всегда законодатель исходил из того, что МРОТ – это просто величина, приравненная к ПМ теперь, но исходим из того, что есть какие-то дополнительные доходы у семей. Хотя бывают случаи, когда, конечно, этого нет. Это то, на что, безусловно, государство на всех уровнях должно обращать внимание. Но то, что Вы сказали об этом ещё раз, это очень правильно.
Теперь по поводу того, что у нас земли много. Земли-то много, но обустроенной земли, обеспеченной инфраструктурой, недостаточно, не хватает. Даже первые шаги по выделению «дальневосточного гектара» показали, что были случаи, к сожалению (не знаю, мы избавились от этого окончательно, или нет), когда давали в таком неудобье, что использовать эти гектары было совершенно невозможно. 
Кстати говоря, Владимир Вольфович [Жириновский] говорил о необходимости льготирования ситуации на Дальнем Востоке. Владимир Вольфович, мы так и делаем. Может быть, этого недостаточно. Мы постоянно анализируем, что происходит в этой сфере. Будем делать дальше, безусловно, для того чтобы обеспечить нормальную и даже в известной степени льготную жизнь на этих территориях. И в сфере получения жилья, и в сфере доходов в целом. И льготы вводим по налогообложению и так далее, центры опережающего развития, ТОР и так далее. Всё оттуда же, всё оттуда идёт, мы там всё сначала начинаем.
Сергей Михайлович, по поводу науки. Здесь Вы, безусловно, правы. Надо сказать, справедливости ради, что не только доходы, но и стоимость жизни в регионах разная. Но что совершенно очевидно – это то, что за конкретные результаты, в том числе и в научной деятельности, нужно платить. Вот это совершенно очевидная вещь.
Спасибо Вам большое за Ваши предложения.
Мы уже работаем два с лишним часа. У меня вопрос к коллегам. Есть ли что-то такое, что мы упустили из виду? Пожалуйста, если есть, то прошу.
Кто-то хочет что-то сказать дополнительно? Нет. Спасибо. Тогда будем завершать.
А.Чибис: Уважаемый Владимир Владимирович!
О.Харитоненко: Владимир Владимирович, с Вашего разрешения…
В.Путин: Быстрее реагируйте. Пожалуйста, прошу Вас.
А.Чибис: Мурманская область.
Уважаемый Владимир Владимирович!
Я хотел бы от всех Арктических регионов поблагодарить Вас за внимание к Арктике. Объясню, что это не просто внимание, в том числе в виде утверждённой Вами недавно Стратегии развития Арктики, а это конкретный результат и очень активная работа Правительства, спасибо коллегам огромное, по созданию территории опережающего развития первой в Арктике с названием столицы Арктики и целого пакета льгот, который нам позволил даже в период пандемии обеспечить рост инвестиций и увеличение налоговых отчислений, а значит, дополнительные ресурсы для выполнения социальных задач на наших территориях. И я Вас за это хочу поблагодарить, так же как и всех коллег по Правительству, потому что, как отмечалось, действительно очень ритмичная, конструктивная работа обеспечивается. А для нас, северных регионов, это особенно важно. Надеюсь, что и в рамках Госсовета эта площадка станет такой дополнительной возможностью для решения проблем северных территорий. 
Спасибо Вам огромное за это.
В.Путин: Да. Я уже много раз говорил, будущее у нас когда-то было за Сибирью, теперь за Арктикой, безусловно, так и будем действовать энергично и дальше.
Там было желание что-то сказать по вопросам молодёжной политики?
О.Харитоненко: Уважаемый Владимир Владимирович, два слова разрешите?
В.Путин: Прошу Вас.
О.Харитоненко: Глава города Евпатории, Республика Крым, Олеся Харитоненко.
Вы в своём выступлении чётко обозначили, для каких целей введены впервые в состав Совета представители муниципального сообщества нашей страны. Вы знаете, сегодня чётко было обозначено, какие у нас теперь есть возможности, для того чтобы ещё более чётко говорить о тех проблемах, с которыми мы сталкиваемся ежедневно на муниципальном уровне.
Сегодня планом были обозначены и цели, и задачи. Хочу Вас заверить, что мы как работали, так и будем продолжать работать над реализацией всех этих задач, которые ставятся перед нами, перед муниципальным сообществом. Но в рамках взаимодействия, конечно же, с региональным уровнем власти и хочу сказать, что если говорить уже о моём городе, о моей родной Евпатории, то все задачи, которые перед нами стоят, мы их реализовываем. И в этом году, Вы представляете, впервые за 25 лет на территории Евпатории 1 сентября для наших юных деток были открыты двери новой школы. Конечно же, мы создаём новые места в детских дошкольных учреждениях, это уже более тысячи за последние годы, и первый кванториум тоже мы открыли на своей территории, и очень отрадно, что именно в эту пятницу главой Республики Крым Сергеем Валерьевичем Аксёновым будет [сделана] презентация передвижного кванториума.
Также спортивные сооружения строятся, открываются спортивные площадки, поэтому хочется Вам сказать, что уровень муниципальной власти готов к совместному сотрудничеству. Спасибо, что Вы нас слышите и помогаете нам в реализации всех тех задач, которые перед нами в первую очередь ставят наши избиратели и жители, которые нас окружают в ежедневном рабочем режиме. И знаете, что реализовать все эти цели мы можем только тогда, когда мы будем все здоровы.
Я Вам хочу искренне пожелать крепкого здоровья, ну и, конечно же, здоровья всем жителям нашей большой страны. Спасибо. 
В.Путин: Вы сейчас сказали о здоровье. К сожалению, в Крыму мы наблюдаем рост заболевших коронавирусной инфекцией. Так просто, для информации, могу вам сообщить, что по просьбе Сергея Валерьевича [Аксёнова] в ближайшие дни в Ялте и в Симферополе будут развёрнуты два госпиталя Министерства обороны для борьбы с коронавирусной инфекцией. 
Давайте будем заканчивать.
Уважаемые коллеги!
У нас состоялся сегодня содержательный обмен мнениями. Хочу вновь поблагодарить членов Правительства, глав регионов Российской Федерации, муниципалитетов за напряжённую работу в уходящем году. 
Но впереди не менее сложный и насыщенный период нашей совместной работы. Нам предстоит продолжить борьбу с эпидемией коронавируса, добиться перелома, сохранить высокую мобилизацию системы здравоохранения, всех социальных служб государства, и, конечно, нужно извлечь уроки из всех проблем, с которыми мы столкнулись и которые мы решали, обеспечить восстановление занятости и выход на устойчивую траекторию роста экономики. 
Однако вновь хочу подчеркнуть: нужно не только оперативно и чётко реализовывать антикризисные решения, об этом я говорил в начале. Нам ни в коем случае нельзя «сузить», потерять горизонт развития, поэтому на первый план всё больше должно выходить решение системных задач.
Это касается и увеличения доходов граждан, о чём мы только что говорили, и организации новых рабочих мест, повышения доступности и качества здравоохранения и образования, создания благоприятных условий для инвестиций и предпринимательства, развития инфраструктуры и жилищного строительства. Именно в достижении нового качества по этим, только что названным, и другим ключевым направлениям заключается фундаментальный, базовый ответ на вызовы, с которыми мы сталкиваемся.
Нам нужно не просто преодолеть социально-экономические последствия эпидемии, нам нужно обеспечить развитие и движение вперёд во всех сферах жизни. И в этой связи хотел бы обратиться к нашему историческому опыту, в том числе ХХ века, когда страна проходила через драматичные испытания. 
Тогда было немало сложностей, может быть, было намного сложнее, чем сейчас. Но, несмотря на это, даже в критические моменты, когда страна сталкивалась с сильнейшими вызовами, мы не останавливались, работа не останавливалась по созданию новых отраслей, по освоению новых территорий. Верстались даже тогда, в самые сложные периоды нашей истории, планы запуска крупных и смелых проектов. 
Урок для нас в том, что, как бы ни было сложно, мы обязательно должны думать о будущем, о развитии, причём на годы вперёд. Формировать для этого базу и делать это уже сегодня, ставить задачи, соразмерные историческому масштабу нашей страны и нашего народа, задачи, которые применительно к каждому человеку, к каждой семье означают новое качество жизни, благосостояния, новые возможности для самореализации. И для этого нам, повторю, нужна высокая динамика и эффективность и на федеральном уровне, и на региональном, и на муниципальном. 
Сергей Семёнович [Собянин] сегодня представил предложения по изменению подходов к оценке эффективности деятельности высших должностных лиц и органов исполнительной власти субъектов Федерации. Я знаю, что и Правительством, и Администрацией Президента, рабочими группами Госсовета, о которых я сегодня сказал и которые были недавно сформированы, была проведена большая, содержательная работа по подготовке этих материалов, по подготовке материалов к сегодняшней нашей работе, причём согласованные подходы и принципы. Предлагаю их в ближайшее время утвердить. Но утвердить не для того, чтобы они лежали у нас на полке, а для того, чтобы мы работали с ними как с документами, требующими реализации. 
Далее. Правительство подготовило Единый план по достижению национальных целей развития. Мы сегодня обсуждали его. Я предлагаю принять представленный сегодня вариант за основу, потому что, я говорил, некоторые вещи нуждаются в доработке. Работа, действительно, проделана комплексная. Хочу поблагодарить за это коллег из Правительства и с учётом сегодняшнего разговора сделать следующее.
Первое. Привести все показатели Единого плана в соответствие с итогами 2020 года, чтобы полностью учесть те кардинальные изменения, которые произошли и у нас в стране, и в мире в целом. 
Второе. Нужно, чтобы наши цели, целевые показатели за предстоящий период до 2024 года соответствовали тому уровню, от которого мы начинаем движение. По ряду национальных целей они должны быть более амбициозными. И особо отмечу: то, что мы устанавливаем долгосрочные цели – до 2030 года, – вовсе не означает, что работу можно сдвигать «вправо» бесконечно, что называется, до лучших времён. 
Третье. На основе подготовленного Единого плана прошу по каждой национальной цели сформулировать конкретные задачи и результаты, которые будут достигнуты за ближайший трёхлетний период, по итогам 2023 года, чтобы мы могли это посмотреть. В этой связи подчеркну: это касается совместной работы Правительства, всех ведомств, всех субъектов Федерации и местных муниципальных органов власти. 
Ещё раз повторю: обозначенные задачи и результаты должны быть предельно конкретными и вести к ощутимому развитию страны, к повышению качества жизни наших граждан, иначе вся эта работа ничего не стоит. Они должны демонстрировать не «бумажный», а реальный прогресс по достижению каждой национальной цели, отражать изменения в жизни людей.
Уточнённые линейки показателей национальных целей развития предлагаю рассмотреть не откладывая, уже через два месяца, в феврале будущего года на заседании Совета по стратегическому развитию. Там же обсудим планируемые результаты работы на ближайшую трёхлетку.
Можно будет пригласить к участию в заседании Совета и руководителей субъектов Российской Федерации, а в конце 2021 года вновь собраться в том же составе, чтобы подвести итоги проведённой работы. Я почему это говорю? Чтобы было понятно, что мы постоянно будем держать эти вопросы на контроле и смотреть, как было предложено, кстати, Владимиром Вольфовичем [Жириновским], что сделано, а что – нет, и почему не сделано. 
В заключение хочу поздравить вас, всех ваших близких, уважаемые коллеги, с новогодними праздниками. Пожелать успехов, крепкого здоровья, всего самого доброго.
Ещё раз спасибо за работу и благодарю за внимание.
Всего хорошего.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/64736