
В издательстве «Известия» вышла брошюра со статьёй Владимира Путина «75 лет Великой Победы: общая ответственность перед историей и будущим»


2020-12-25 13:00:00

Издание дополнено приложением с выдержками из архивных документов, поэтому теперь читатели могут ознакомиться с точными и более обширными материалами, цитируемыми в статье.
Брошюра издана на русском и пяти иностранных языках: английском, испанском, немецком, французском и китайском. 
Статья с приложением на русском и английском языках размещена на официальном сайте Президента.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/64746