
Телефонный разговор с Президентом Финляндии Саули Ниинистё


2020-12-28 13:50:00

Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Финляндской Республики Саули Ниинистё.

Главы государств обменялись поздравлениями и тёплыми пожеланиями по случаю новогодних праздников.
Обсуждены основные итоги сотрудничества России и Финляндии в уходящем году. Выражено удовлетворение достигнутым уровнем двусторонних отношений добрососедства и конструктивного партнёрства, что особо значимо в контексте 100-летия установления дипломатических связей между Россией и Финляндией, отмечаемого 31 декабря 2020 года. Подтверждён обоюдный настрой на дальнейшее укрепление взаимовыгодной кооперации в торгово-экономической области и эффективную координацию в борьбе с коронавирусной инфекцией.
Затрагивались также некоторые актуальные международные вопросы, включая отношения России и Евросоюза.
Условлено о контактах на различных уровнях.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/64756