
Телефонный разговор с Председателем КНР Си Цзиньпином


2020-12-28 17:20:00

Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Председателем Китайской Народной Республики Си Цзиньпином.

Главы государств тепло поздравили друг друга с наступающими новогодними праздниками и подвели итоги развития российско-китайских отношений всеобъемлющего партнёрства и стратегического взаимодействия в уходящем году. Дана высокая оценка двусторонним связям, констатировано, что они достигли наивысшего уровня в истории и носят подлинно взаимовыгодный характер. В контексте 75-летия Победы во Второй мировой войне подчёркнуто единство подходов России и Китая к отстаиванию исторической правды и итогов войны. 
С удовлетворением отмечены эффективные совместные усилия профильных ведомств двух стран по борьбе с пандемией коронавирусной инфекции. Указано на важность кооперации при разработке и производстве вакцин. 
С учётом исполняющегося в 2021 году 20-летия подписания Договора о добрососедстве, дружбе и сотрудничестве между Российской Федерацией и Китайской Народной Республикой подтверждён обоюдный настрой на дальнейшее углубление взаимодействия по всем направлениям, включая реализацию крупных совместных проектов в сфере энергетики и промышленной кооперации. Отдельное внимание уделено проведению Годов российско-китайского научно-технического и инновационного сотрудничества (2020–2021 годы). 
Выражена также готовность активизировать координацию шагов на международной арене в интересах поддержания мира и стабильности в глобальном и региональном масштабе.
Лидеры двух стран будут и далее оставаться в постоянном рабочем контакте.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/64758