
Поздравление сотрудникам и ветеранам МЧС России с Днём спасателя


2020-12-27 09:00:00

Московская область, Ново-Огарёво

Владимир Путин в видеообращении поздравил сотрудников и ветеранов МЧС России с Днём спасателя.

В.Путин: Уважаемые товарищи! Дорогие ветераны!
Поздравляю вас с профессиональным праздником – Днём спасателя. 
В этом году МЧС России отмечает своё 30-летие. На протяжении всех этих лет, на каждом этапе развития, становления вашего ведомства неизменной и ключевой для вас была одна, самая главная задача – надёжно защищать граждан страны, их жизнь, здоровье, имущество от природных и техногенных угроз, предупреждать, стараться не допускать их возникновения, быстро и эффективно помогать тем, кто попал в беду. 
Эту ответственную и трудную, действительно нелёгкую службу выбирают и несут с честью люди особой закалки, внутренней твёрдости и дисциплины, способные поступать решительно и бесстрашно, действовать не по шаблону, проявлять лучшие человеческие качества: милосердие и отзывчивость, сопереживание и мужество.
Хочу сказать самые добрые слова ветеранам ведомства и, конечно, поблагодарить весь коллектив МЧС России за результативную работу в текущем году: за проявленный профессионализм при ликвидации последствий ливней и тайфунов на Дальнем Востоке, разлива дизельного топлива в Норильске, других ситуаций чрезвычайного характера. А также особо отмечу ваше участие в борьбе с эпидемией новой коронавирусной инфекции. 
Сложнейшая благородная задача, которую вы сейчас решаете, – организация гуманитарной помощи жителям Нагорного Карабаха. 
Добавлю, что всего за прошедшие 30 лет силами МЧС проведено более 500 гуманитарных операций за рубежом. Считаю это одним из важнейших, значимых направлений вашей работы. Во всём мире знают, что Россия поможет, направит своих спасателей, специалистов туда, где особенно тяжело, доставит самое необходимое: продукты, лекарства, одежду, – окажет экстренную и медицинскую, и психологическую помощь людям, оказавшимся в отчаянном положении, и сделает это бескорыстно, не ради каких-то политических выгод. 
Этот опыт, безусловно, нужно использовать для дальнейшего совершенствования всей системы МЧС. В этом отношении многое уже сделано. Укрепляются кадровый потенциал и техническая оснащённость на всех уровнях, во всех ключевых звеньях, а это противопожарная служба, воинские спасательные, поисково-спасательные, горноспасательные формирования, ведомственная авиация, подразделения, обеспечивающие безопасность на водных объектах, арктические центры МЧС. 
В целом необходимо и дальше наращивать возможности Единой государственной системы предупреждения и ликвидации чрезвычайных ситуаций, в полной мере использовать преимущества современных подходов к прогнозированию рисков, чтобы минимизировать ущерб от стихийных бедствий, пожаров, наводнений, аварий и самое главное – сберечь жизни, жизни и здоровье людей. 
Народ нашей страны гордится вами. Уверен, что специалисты МЧС России и впредь будут достойно выполнять свою работу. Благодарю вас за службу. 
Ещё раз поздравляю с Днём спасателя и 30-летием Министерства. И, конечно, с наступающими новогодними праздниками. 
Желаю всем сотрудникам и ветеранам МЧС России, членам ваших семей здоровья и успехов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/64751