
Телефонный разговор с Президентом Таджикистана Эмомали Рахмоном


2020-12-29 13:00:00

Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Республики Таджикистан Эмомали Рахмоном.

Главы государств обменялись тёплыми поздравлениями в связи с наступающим Новым годом.
Подтверждён взаимный настрой на дальнейшее укрепление двусторонних отношений стратегического партнёрства и союзничества, а также наращивание взаимодействия на международной арене.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/64761