
Телефонный разговор с Президентом Узбекистана Шавкатом Мирзиёевым


2020-12-30 13:00:00

Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Республики Узбекистан Шавкатом Мирзиёевым.

Главы государств тепло поздравили друг друга с наступающим Новым годом. 
С обеих сторон подтверждено стремление и далее укреплять отношения союзничества и стратегического партнёрства между Россией и Узбекистаном, наращивать взаимовыгодное сотрудничество, прежде всего в торгово-экономической сфере. Дана высокая оценка председательства Узбекистана в СНГ в 2020 году. Кроме того, подчёркнута важность получения республикой в этом году статуса наблюдателя при Евразийском экономическом союзе.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/64805