
Рабочая встреча с Председателем Правительства Михаилом Мишустиным


2020-12-30 13:30:00

Московская область, Ново-Огарёво

Владимир Путин в режиме видеоконференции провёл рабочую встречу с Председателем Правительства Российской Федерации Михаилом Мишустиным. Обсуждались вопросы развития инфраструктуры и транспорта в стране.

В.Путин: Михаил Владимирович, добрый день!
Мы с Вами обсуждали совсем недавно вопросы так называемого пространственного развития страны – транспортного развития, транспортных коридоров. Я говорил о том, что необходимо «сшивать» страну, помогать людям передвигаться исходя из покупательной способности наших граждан. Знаю, что Правительство уже подготовило ряд решений на этот счёт, и просил бы Вас подробнее об этом рассказать.
М.Мишустин: Уважаемый Владимир Владимирович!
Мы проработали Ваши поручения по вопросам транспортной связности, которые были даны в ходе совместного заседания Госсовета и Совета по стратегическому развитию и национальным проектам.
Вы обратили внимание на необходимость инфраструктурно «сшивать» огромную территорию нашей страны, развивать коммуникации, чтобы люди могли легко, удобно добираться из региона в регион. И конечно, здесь ключевую роль играет компания «Российские железные дороги». 24 декабря на заседании Правительства мы рассмотрели инвестиционную программу компании, учли все поправки и высказанные замечания и сегодня одобрили параметры финансового плана и инвестиционную программу РЖД. Её общий объём на ближайшие три года превышает два триллиона рублей, в том числе уже в следующем году в развитие железных дорог предусмотрено вложить более 730 миллиардов рублей. Важно, что в следующем году мы планируем завершение комплекса мероприятий первого этапа развития железнодорожного сообщения на Дальнем Востоке проекта «Восточного полигона» – БАМа и Транссиба. 
Началась реализация второго этапа, с тем чтобы увеличить пропускную способность БАМа и Транссиба до 180 миллионов тонн к 2024 году и обеспечить рост транзитных контейнерных перевозок в четыре раза. И конечно, сократить ещё время доставки грузов с Дальнего Востока до западной границы России до семи дней. Будут развиваться также подходы к морским портам северо-запада, юга России, центральный транспортный узел, южный кластер. 
В целом все вопросы, которые ставили участники отрасли, представители министерств и ведомств, были учтены, и программа получилась достаточно сбалансированной.
Владимир Владимирович, Вы также дали поручение по развитию воздушного сообщения на Дальнем Востоке. Сегодня хочу доложить: Правительство завершило важный этап по созданию объединённой дальневосточной авиакомпании. Контрольный пакет акций компании «Аврора» передан правительству Сахалинской области, теперь регион – единственный владелец этого стратегического перевозчика, и 10 дальневосточных субъектов Российской Федерации получат пакет акций этой объединённой компании в обмен на консолидацию их авиационных активов. Новая единая дальневосточная компания будет использовать современные отечественные самолёты, передовые технологии, гибкую систему управления маршрутами.
Перед объединённой авиакомпанией стоят масштабные задачи: за четыре года её пассажиропоток должен вырасти до двух миллионов человек, а количество маршрутов превысить полтысячи. Это позволит построить на территории Дальнего Востока единую региональную сеть и перейти к прямым перелётам между городами этого федерального округа без стыковки в Москве, в крупных городах. Конечно, важно, чтобы жители этих удалённых территорий имели возможность свободно перемещаться по России – и в своём регионе, и в других, Вы об этом не раз говорили. В ходе визита на Дальний Восток летом мы обсуждали, насколько это важно для людей, которые там живут. И конечно, ключевая мера поддержки в этой сфере – программа субсидируемых тарифов в сообщении с Дальневосточным федеральным округом. 
Благодаря этой программе можно купить авиабилет по доступной цене – около восьми тысяч рублей. Эти льготные билеты могут приобретать студенты, пенсионеры, люди с ограничениями по здоровью, с сопровождающими, а также многодетные семьи.
Владимир Владимирович, мы внимательно проработали все подходы, чтобы перелёты стали доступны для большего числа дальневосточников, подготовили предложения, и в случае Вашего одобрения мы готовы выделить дополнительно ещё пять миллиардов рублей на субсидирование авиабилетов для жителей Дальнего Востока, чтобы они могли приобретать такие билеты по наиболее популярным маршрутам, их примерно двадцать один. Это позволит перевезти на 450 тысяч пассажиров больше за год, а средняя цена для жителей дальневосточного региона составит 10 200 рублей в одну сторону. В случае Вашего одобрения Правительство продолжит работу по развитию транспортной коммуникации и не только на Дальнем Востоке – по всей стране.
И ещё одна важная новость транспортной отрасли, в том числе для Дальнего Востока. Там для пассажирских перевозок, доставки медиков, аварийно-спасательных работ часто используются вертолёты. Вчера состоялся первый полёт модернизированной версии многоцелевого лёгкого вертолёта «Ансат». Это полностью российская машина, Вы это хорошо знаете, «Ансат» можно применять практически для любых целей, и поставки этой модели региональным компаниям мы планируем уже в новом году. 
Вот коротко новости и то, что я хотел Вам сообщить.
В.Путин: Это хорошие новости и хороший подарок для дальневосточников. Так что спасибо большое за оперативную реакцию на моё поручение. Вы упомянули и о создании региональной авиационной компании «Аврора» на базе существующего подразделения нашей ведущей компании – «Аэрофлота». По-моему, доля «Аэрофлота» там предполагалась быть оценённой в один рубль. 
М.Мишустин: Совершенно верно. Пакет акций так и был передан за один рубль Сахалину. 
В.Путин: 10 200 рублей для перелёта с Дальнего Востока. Я так понимаю, что, видимо, Вы считали от Владивостока. Сегодня, насколько я помню, это 16 250 рублей, так что это действительно снижение заметное, спасибо большое. 
«Ансат» – да, знаю, он полетел. Не забывайте, пожалуйста, и про другие транспортные средства – я сейчас ещё пару слов об этом скажу, – включая Ми-38. Он имеет хорошую перспективу для нашего, отечественного рынка, но и на экспорт пойдёт очень хорошо. Скорость приличная, 300 километров в час, вместимость хорошая, комфортный вертолёт получается. Тяжёлые вертолёты не нужно забывать, их нужно обновлять и так далее. 
Вы упомянули про некоторые транспортные коридоры, сказали про так называемый «Восточный полигон», это БАМ и Транссиб. Очень важно для экономики. И сказали также о контейнерных перевозках: действительно, мне руководитель «РЖД» докладывал совсем недавно, прогнали уже первые поезда с новой скоростью, с повышенной скоростью, и это очень выигрышный, конкурентоспособный маршрут для перевозок с Дальнего Востока, из Азиатско-Тихоокеанского региона в Европу. Очень конкурентоспособный маршрут, надо его всячески поддерживать. 
Что касается БАМа и Транссиба – деньги, я знаю, заложены, нужно обязательно их осваивать, потому что для наших горняков этот маршрут является очень важным. Знаю возможности и планы частично направлять в Азово-Черноморский бассейн уголь из Кузбасса, но мы знаем, что происходит с рынком в Европе, поэтому всё-таки наиболее перспективным является Азиатско-Тихоокеанский регион. В этом смысле нужно расширять, Вы знаете, мы это уже обсуждали, говорили неоднократно. Там и тоннель этот надо делать, и так далее, там есть над чем работать, есть чем заниматься.
Автомобильные коридоры не нужно забывать, имею в виду Европа – Западный Китай или Западный Китай – Европа, вплоть до Петербурга. Напоминаю, что Казахстан свою часть работы практически завершил. Мы должны сделать свою часть не позднее чем к 2024 году.
Второй маршрут – это «север–юг», тоже из Петербурга на Москву и дальше на Астрахань и в Дагестан, очень востребованный маршрут, он нам нужен, нужно обязательно над этим поработать. 
Не забывайте, пожалуйста, про подходы к Крымскому мосту, там два, может быть, и больше, но два основных варианта: это обход Краснодара и затем Темрюк – Тамань, и ещё одно направление – обход Ростова и тоже выход на Краснодар. 
Очень важно, хочу тоже поблагодарить всех коллег из Правительства, за то, что вы провели непростую работу по обеспеченности соответствующим объёмом финансирования инвестиционной программы РЖД. Это важно для железнодорожных пассажирских перевозок, для пассажирской компании, это важно и для пригородного сообщения, потому что там нам тоже нужно своевременно менять подвижной состав. Это важно и для тяги, по 500 локомотивов ежегодно на ближайшие три года. Это важное, своевременное и нужное решение. Надеюсь, что оно будет исполняться, и, разумеется, прошу Вас это держать на личном контроле. 
Мы говорили о необходимости «сшивать» страну, и здесь с такой территорией, как у России, без авиации не обойтись, это совершенно очевидная вещь. Нам нужно создать всю цепочку авиационной отечественной техники, которая бы обслуживала наших граждан. И начать нужно с самых небольших самолётов. В конце концов уже нужно заменить Ан-2. Это самолёт небольшой вместимости, на девять мест – самолёт «Байкал», уральское КБ его сделало, в Улан-Удэ он должен производиться, девять мест. В 2021 году опытный образец должен быть готов, а в 2024 году должна начаться серия, самолёт должен полететь в первом квартале. 
Следующий по линейке – L-410, это уже 19 мест, и L-610 – это 44 места, в 2024 году должен полететь. Надеюсь, что в Екатеринбурге будет налажено соответствующее производство. Затем по этой линеечке у нас идёт Ил-114–300, он уже поднялся в воздух, причём с отечественными двигателями ПД-14, и это очень важно. Мы специально деньги выделяли на первом этапе, даже из «Роснефтегаза» выделили необходимые средства, для того чтобы запустить проект. Его ни в коем случае нельзя потерять. 
«Суперджет» у нас с 95 креслами уже летает несколько лет. Нужно сделать всё, для того чтобы в серию, а серия у нас будет в начале 2023 года, чтобы уже на линии стоял МС-21 с отечественным двигателем ПД-14.
Когда мы говорим о ПД-14, я вас прошу ни в коем случае не забывать и о следующем двигателе с тягой в 35 тонн – ПД-35. Нужно помочь нашим двигателестроителям. Во-первых, хочу их поздравить с двигателем ПД-14, потому что такого продукта мы не делали, по-моему, на протяжении почти 30 лет – с конца 80-х годов, по-моему, это в Советском Союзе было сделано, и потом не производили в России. 
ПД-35 с тягой 35 тонн – это перспективная модель, он должен быть к 2027 году готов, но мы планировали его к широкофюзеляжному самолёту. Даже если к этому времени – это продукция длительного цикла изготовления – он не будет готов, всё равно над двигателем нужно работать. Можно его будет использовать на удлинённой версии Ил-96, но надо помочь двигателестроителям довести эту работу до конца. 
И наконец нас начали радовать, я очень горжусь результатами наших судостроителей. У нас появляется 10-тонное судно на воздушной подушке, называется «Хаска», его можно будет использовать во всех, в том числе труднодоступных, регионах Российской Федерации, причём круглогодично. Это судно для грузоперевозок, а в 2022 году уже должно появиться судно в 50 тонн. Надеюсь, что тоже работа будет завершена, и эти транспортные средства в России [будут использованы] именно для того, чтобы «сшивать» нашу территорию, чтобы обслуживать наших граждан, чтобы не было населённых пунктов, до которых невозможно добраться. Надо обязательно довести это до конца. 
В 2021 году в серию должен уже пойти «Метеор», который изготавливается в Нижнем Новгороде, на КБ [Центральном конструкторском бюро по судам на подводных крыльях им. Р.Е.] Алексеева, и речные суда в 120 мест. Кстати говоря, уже сделано соответствующее судно «река–море» для трёхсот пассажиров, PV300, тоже в Нижнем Новгороде на «Красном Сормове» изготовлено. Его можно было бы поставить, кстати говоря, и на линию Сочи – Крым. Это судно уже испытано, уже из Москвы дошло до Петербурга, из Петербурга до Новороссийска, это «река–море». Но через год – уже в 2021 году должны начать и в конце года, надеюсь, завершится работа, – [сделают] суда с большей мореходностью. Эти суда точно можно поставить на линию Сочи – Крым. Уверен, это будет востребовано, люди за это скажут нам спасибо.
И, пожалуйста, не забывайте про городской транспорт. У нас уже много появляется техники для города, для крупных населённых пунктов. Это и современные автобусы, и трамваи. В Санкт-Петербурге только что совсем недавно, в ноябре, был запущен специально изготовленный для Калининграда, для узкоколейки низкопольный трамвай.
Но нам нужно обязательно продолжить, прошу Вас тоже иметь это в виду, наши планы – в целом, мы их уже достаточно «разогнали» в хорошем смысле этого слова, – планы использования газомоторного топлива. Нужно обязательно сделать следующий шаг и к 2023 году сделать городской автобус на водородном носителе – там потом применяется электродвигатель, но на водороде нужно сделать. И потом следующий шаг – на водороде нужно делать локомотивы. С учётом требований к сохранению природы, с учётом требований к городскому транспорту, особенно в крупных городах, городах-миллионниках, где используется очень много городского транспорта на дизельном топливе – а мы знаем, что оно с экологической точки зрения желает много лучшего, и выбросы в атмосферу создают неблагоприятную обстановку в крупных городах. Работа городского транспорта на газомоторном, а тем более на водородном топливе, в высшей степени востребованна.
Задач в этом смысле очень много, есть над чем работать. Но есть хорошие заделы. Я хочу за эти заделы всех наших коллег поблагодарить и выразить надежду на то, что в следующем году, в наступающем, 2021-м, и в последующие годы все наши планы будут реализованы.
Спасибо Вам большое за принятые решения.
М.Мишустин: Владимир Владимирович, спасибо. Вы в деталях рассказали о том, что является предметом нашей работы с коллегами. Надеюсь, что все задачи будут выполнены, и эти планы – буквально Вы всё в деталях сказали – у нас есть в Правительстве, мы этим занимаемся.
Спасибо большое.
В.Путин: Спасибо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/64806