
Поздравление с Рождеством Христовым


2021-01-07 09:00:00

Новгородская область

Владимир Путин поздравил православных христиан, всех граждан России, празднующих Рождество Христово.

В послании главы государства, в частности, говорится:
«Этот чудесный праздник озаряет мир светом добра и любви, дарит миллионам людей радость и надежду, обращает их к непреходящим духовным ценностям.
Важно, что Русская православная церковь, другие христианские конфессии уделяют неустанное внимание вопросам нравственного здоровья общества, укрепления института семьи, воспитания подрастающего поколения, искренне заботятся о поддержании межнационального и межрелигиозного диалога. Эта большая, многогранная работа заслуживает самого глубокого уважения».
* * *
В Рождественскую ночь Президент посетил богослужение в храме Николая Чудотворца. Храм расположен на острове Липно на озере Ильмень, в восьми километрах от Великого Новгорода.
Церковь построена в 1292 году архиепископом Климентом на месте обретения в начале XII века чудотворной иконы святителя Николая Мирликийского. Это самый ранний из сохранившихся на Руси храмов, построенных после монгольского нашествия. Работы по его реставрации проводились несколько раз, в том числе в 2017–2019 годах. В настоящее время памятник восстановлен в первоначальных формах и включён в экскурсионный показ. Знаменитая храмовая икона «Никола Липный» представлена в экспозиции Новгородского музея-заповедника.
Глава государства подарил храму икону «Господь Вседержитель». Образ написан в традициях иконописи Мстёры XIX века темперными красками. Киот с позолоченной рамой и оклад изготовлены в мастерских Свято-Троицкого братства города Щигры.
По завершении рождественского богослужения Владимир Путин ответил на вопрос журналиста.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/64868