
Встреча с Ильхамом Алиевым и Николом Пашиняном


2021-01-11 17:40:00

Москва, Кремль

В Кремле по инициативе Владимира Путина состоялись трёхсторонние переговоры Президента Российской Федерации, Президента Азербайджанской Республики Ильхама Алиева и Премьер-министра Республики Армения Никола Пашиняна. 

Обсуждались ход реализации Заявления лидеров Азербайджана, Армении и России по Нагорному Карабаху от 9 ноября 2020 года, дальнейшие шаги по решению имеющихся в регионе проблем, вопросы оказания помощи жителям районов, пострадавших в результате военных действий, а также разблокирование и развитие торгово-экономических и транспортных связей.
По итогам консультаций Владимир Путин, Ильхам Алиев и Никол Пашинян подписали Заявление Президента Азербайджанской Республики, Премьер-министра Республики Армения и Президента Российской Федерации. 
Лидеры трёх стран также сделали заявления для прессы. 
* * *
Начало встречи с Ильхамом Алиевым и Николом Пашиняном
В.Путин: Уважаемый Ильхам Гейдарович! Уважаемый Никол Воваевич!
Очень рад приветствовать вас в Москве, и признательны вам за то, что вы откликнулись на предложение совместно обсудить ход реализации нашего трёхстороннего Заявления по Нагорному Карабаху от 9 ноября прошлого, 2020 года и дальнейшие шаги по преодолению имеющихся проблем и налаживанию мирной жизни в регионе.
Россия дорожит партнёрскими и добрососедскими отношениями, связывающими наши страны и народы, поэтому мы с тревогой и искренним переживанием за судьбы людей следили за вспыхнувшим вооружённым конфликтом. Масштабные боевые действия, к сожалению, привели к значительным человеческим жертвам, обострили и без того сложную ситуацию в Закавказье, увеличили риски распространения терроризма.
Хочу поблагодарить вас, уважаемые коллеги, за то, что вы позитивно восприняли предпринятые российской стороной активные посреднические усилия, которые были направлены на то, чтобы помочь остановить кровопролитие, стабилизировать обстановку и добиться устойчивого прекращения огня. Над решением этой сложной задачи напряжённо работали дипломатические и военные ведомства наших стран. Мы с вами находились в постоянном контакте, вместе искали компромисс.
Именно в результате наших общих усилий, после интенсивных, в том числе, как вы помните, и ночных, телефонных переговоров 9 ноября было согласовано трёхстороннее Заявление, которое мы с вами подписали. В этом базовом документе, как известно, речь прежде всего идёт о полном прекращении военных действий, об отправке в регион российских миротворцев и, что особенно важно, о том, чтобы оказать мирному населению, пострадавшему от боестолкновений, всемерную и эффективную помощь в возвращении к нормальной жизни.
Особо хотел бы при этом отметить, что во всех своих действиях Россия стремилась следовать ключевым наработкам, достигнутым в Минской группе ОБСЕ. Мы продолжаем регулярно сверять с партнёрами – сопредседателями Минской группы наши действия.
Сегодня можно с удовлетворением констатировать, что трёхсторонние договорённости последовательно реализуются. По нашему убеждению, это создаёт необходимые предпосылки для долгосрочного и полноформатного урегулирования застарелого конфликта на справедливой основе, в интересах как армянского, так и азербайджанского народов.
Для контроля за соблюдением перемирия на линии соприкосновения в Нагорном Карабахе и вдоль Лачинского коридора по просьбе армянской и азербайджанской сторон развёрнут российский миротворческий контингент. Создана система эффективного обеспечения соблюдения режима прекращения огня. В зоне ответственности российских миротворцев действуют 23 наблюдательных поста; ещё четыре дополнительных поста отвечают за безопасность движения по коридору. Сейчас обстановка в регионе спокойная.
Немало делается нами для безопасного возвращения внутренне перемещённых лиц и беженцев. За период с 14 ноября в Карабах уже вернулись свыше 48 тысяч человек. При посредничестве России произведён обмен пленными и телами погибших.
Успешно функционирует Международный центр гуманитарного реагирования, в рамках которого специалисты наших стран решают насущные вопросы, связанные с налаживанием нормальной жизни населённых пунктов, реконструкцией разрушенной инфраструктуры, защитой памятников истории, религии и культуры. Сотрудники центра занимаются восстановлением энерго- и теплоснабжения. 
Из России в зону конфликта доставлено уже свыше 800 тонн стройматериалов, всего более 1,5 миллиона тонн гуманитарных грузов. Населению предоставляется медицинская помощь. От мин очищено свыше 479 гектаров территории, проверено 182 километра дорог, 710 зданий и сооружений. Обнаружено и уничтожено более 22 тысяч взрывоопасных предметов. 
Думаю, что сегодня было бы важно прежде всего наметить последующие шаги по ключевым направлениям урегулирования, обозначенным в совместном Заявлении от 9 ноября прошлого года. Имею в виду вопросы, связанные с деятельностью российского миротворческого контингента, уточнением демаркационных линий, решением гуманитарных проблем, охраной объектов культурного наследия.
Особого внимания заслуживает задача разблокирования экономических, торговых и транспортных связей в регионе, открытия границ. Предполагается, что этими вопросами займётся специальная трёхсторонняя рабочая группа под председательством вице-премьеров России, Азербайджана и Армении. 
Хотелось бы рассчитывать, уважаемые коллеги, что наши сегодняшние переговоры пройдут в деловой обстановке и послужат обеспечению прочного мира, безопасности и поступательного социально-экономического развития в регионе, в чём все мы, безусловно, заинтересованы.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/64877