
Совещание с членами Правительства


2021-01-13 16:00:00

Московская область, Ново-Огарёво

Глава государства в режиме видеоконференции провёл совещание с членами Правительства Российской Федерации.

Основная тема встречи – результаты дорожного строительства в 2020 году и планы на 2021–2023 годы. С докладами по этому поводу выступили Заместитель Председателя Правительства Марат Хуснуллин и председатель комиссии Госсовета по направлению «Транспорт», глава Бурятии Алексей Цыденов.
Заместитель Председателя Правительства Татьяна Голикова информировала о текущей эпидемиологической обстановке и подготовке к масштабной вакцинации населения против COVID-19. 
О доступности для граждан услуг по подаче заявлений о социальных выплатах и новых цифровых сервисах на портале госуслуг рассказал Заместитель Председателя Правительства Дмитрий Чернышенко. 
Вопросов совершенствования контрольно-надзорной деятельности касался доклад Заместителя Председателя Правительства – Руководителя Аппарата Правительства Дмитрия Григоренко.
* * *
В.Путин: Уважаемые коллеги, добрый день. 
Мы с вами сегодня послушаем Марата Шакирзяновича [Хуснуллина] по поводу результатов дорожного строительства в 2020 году и о планах на 2021–2022 годы. 
В целом мы должны уделить больше внимания в самое ближайшее время развитию инфраструктуры вообще, имею в виду не только дорожное строительство, но и железнодорожное строительство, развитие трубопроводного транспорта, транспорта вообще. 
Мы совсем недавно говорили о необходимости пространственного развития страны и связанности различных регионов Российской Федерации, имея в виду нашу территорию, огромность её. Должны это связать с развитием реального сектора экономики, имея в виду современные тенденции в развитии экономики вообще в мире и в нашей стране. 
Но начнём в ближайшее время с энергетики. Я просил и коллег из Правительства, из Администрации Президента, из регионов Российской Федерации эти вопросы сейчас подготовить для совместного рассмотрения и на президиуме, на Госсовете, на Правительстве. Потом для окончательного решения наиболее сложных вопросов соберёмся и в таком составе, более широком.
Сегодня послушаем вопросы дорожного строительства, как я уже сказал. Но, прежде чем мы приступим к рассмотрению основного вопроса, ради которого сегодня и собрались, я попросил бы, конечно, Голикову Татьяну Алексеевну доложить о том, как ситуация складывается с борьбой с коронавирусной инфекцией. 
Мы видим, что в мире в целом, к сожалению, пока не удаётся задушить эту болезнь, не удаётся предотвратить и все негативные последствия, с нею связанные. Но прежде всего нас, конечно, должна интересовать ситуация в Российской Федерации. Мы видим, что наблюдается некоторое снижение, но успокаивать нас это не должно. Мы видим, что происходит в отдельных странах, в частности, скажем, в Великобритании, с тревогой за этим наблюдаем, находимся в контакте с нашими европейскими партнёрами по этим вопросам. 
Всё это взаимосвязано, передвижение неизбежно, и то, что мы на какое-то время ограничиваем наши транспортные коммуникации, транспортные связи, авиационные и другие, – это всё временные меры, но нам нужно понимать, что происходит у нас в стране, как мы можем купировать возникающие новые угрозы, в том числе и с новыми штаммами коронавирусной инфекции. 
Пожалуйста, Татьяна Алексеевна. Мы с Вами тоже в постоянном контакте, чуть ли не в ежедневном. Пожалуйста, скажите нам, что происходит сегодня, на данный момент времени, так чтобы и коллеги могли с этим познакомиться, услышать Ваше мнение и ситуацию в регионах Российской Федерации. 
Пожалуйста, Татьяна Алексеевна. 
Т.Голикова: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги! 
Добрый день!
Вчера под председательством Михаила Владимировича [Мишустина] состоялось заседание президиума Координационного совета, на котором мы оценивали прохождение системами эпидемиологического надзора и здравоохранения новогодних праздников. 
В целом период новогодних праздников с точки зрения, как я уже сказала, эпидемиологического надзора и оказания медицинской помощи гражданам страны прошёл без сбоев, несмотря на то что на ситуацию с распространением новой коронавирусной инфекции традиционно оказывает влияние увеличение обращений в медицинские организации с травмами и отравлениями.
С начала 2021 года по сегодняшний день в России выявлено около 285 тысяч случаев новой коронавирусной инфекции, и если это сравнивать с двенадцатью последними днями декабря, то мы увидим снижение более чем на 15 процентов. Выздоровело с начала 2021 года почти 274 тысячи человек.
Что касается мира, и Вы об этом упомянули во вступительном слове, Владимир Владимирович, то за первую неделю 2021 года количество выявленных случаев новой коронавирусной инфекции увеличилось на 5,5 процента. Почти 50 процентов новых случаев сосредоточено в американском регионе, 38 [процентов] случаев – в европейском регионе. В 23 из 55 стран европейского региона мы отмечаем рост числа выявленных новых случаев коронавирусной инфекции. При этом, как Вы уже сказали, в абсолютных значениях наибольшее число случаев (рост почти 34 процента) за первую неделю нового года по сравнению с последней неделей старого года отмечено в Великобритании, и связано это с распространением нового штамма коронавируса, который зафиксировали коллеги из Великобритании.
Мы, как Вы знаете, я Вам докладывала, за этой ситуацией наблюдаем очень внимательно и ведём соответствующие научные исследования, о которых будет Вам доложено дополнительно по их завершении.
Суточный показатель заболеваемости в России снизился с 19,9 до 15,6 на 100 тысяч населения. Ситуация в регионах страны по-прежнему различается, но за последние две недели число регионов, где отмечается снижение или стабилизация заболеваемости, – 83; в двух регионах продолжается пока рост. 
В праздники нам удалось на достаточно высоком уровне удержать тестирование населения на новую коронавирусную инфекцию. В среднем по России мы не допустили снижения установленного норматива, несмотря на то что тестирование в коммерческих лабораториях было снижено в связи с выходными днями. 
Фиксируя эти обнадёживающие эпидемиологические данные в целом по стране, хочу всё-таки предостеречь наших граждан. Мы прошли новогодние праздники и традиционно после таких длительных праздников осуществляем мониторинг с состоянием заболеваемости. Этот мониторинг, такой критериальный мониторинг, продлится две недели. Это всем хорошо известный инкубационный период. Поэтому призываю наших граждан продолжать соблюдать ограничительные меры. Речь идёт прежде всего о масочном режиме, соблюдении социальной дистанции и других рекомендованных мер.
Также хочу ещё раз обратить внимание, мы вчера это обсуждали у Михаила Владимировича: все методические рекомендации для работы отраслей промышленности Роспотребнадзором утверждены, и просьба к нашим уважаемым коллегам, работодателям, эти методические рекомендации соблюдать.
Как я уже сказала, система здравоохранения провела новогодние праздники без сбоев. На сегодняшний день в стране развёрнуто 277 тысяч ковидных коек. На утро вчерашнего дня в среднем занятость коек составляла 69,2 процента. Это связано в том числе с тем, что в конце 2020 года Вами было принято решение о необходимости поддержки регионов посредством предоставления финансовых ресурсов на приобретение лекарственных средств для обеспечения пациентов бесплатными лекарственными средствами на амбулаторном этапе. Регионам было выделено 7,8 миллиарда рублей, а в конце декабря – ещё 2,8 миллиарда рублей на приобретение лекарственных средств уже в январе. На сегодняшний день мы можем констатировать, что лекарствами были обеспечены 813,5 тысячи пациентов на амбулаторном этапе. Я хочу регионы поблагодарить за эту работу.
Вчера Председателем Правительства на Координационном совете было дано поручение о выделении ещё приблизительно 2,7 миллиарда рублей на обеспечение лекарственными средствами на амбулаторном этапе в феврале. В настоящее время мы готовим соответствующий документ для внесения и подписания.
Хочу ещё раз отметить, что по итогам года с начала запуска производства объём отечественных лекарственных препаратов, их производство, возрос в разы. Средненедельный прирост производства антиковидной продукции, если сравнивать декабрь с апрелем, возрос на 301 процент, а если сравнивать декабрь с ноябрём, то на 38 процентов. Здесь существенные усилия предприняла наша промышленность и Министерство промышленности и торговли.
В 2020 году закуплено 2936 автомобилей скорой медицинской помощи для всех субъектов Российской Федерации. И по решению, которое было принято у Вас на совещании, Владимир Владимирович, по закупке легковых автомобилей в рамках средств, которые выделены на программу модернизации первичного звена здравоохранения, хочу доложить, что эти две тысячи машин произведены и отгружены в субъекты Российской Федерации. На 13-е число, то есть на сегодня, полностью отгружено 1848 автомобилей, 152 машины повышенной проходимости сейчас находятся в пути, поскольку доставляются в отдалённые регионы – это Алтайский, Хабаровский и Забайкальский края, Ямало-Ненецкий автономный округ, Республика Саха (Якутия), Сахалинская область.
Отмечу, что 30 декабря прошлого года главный врач Кандалакшской центральной районной больницы вручил ключи от автомобиля врачу амбулатории посёлка Алакуртти Мурманской области Татьяне Александровне Яковлевой, обращение которой было озвучено на Вашей пресс-конференции. Хочу сказать, Владимир Владимирович, что сейчас автомобиль оформляется, на него оформляется страховка и документы в инспекции безопасности дорожного движения.
Что касается вакцинации против новой коронавирусной инфекции, то, несмотря на праздники, она шла в плановом режиме и продолжается в плановом режиме. За три дня, начиная с 11 и по 14 января, в субъекты Российской Федерации будет поставлено ещё порядка 600 тысяч доз вакцины. И работа по наращиванию производства и поставки в регионы будет продолжена.
С ноября 2020 года, как Вы знаете, медицинским и иным работникам, оказывающим помощь больным с новой коронавирусной инфекцией, производится специальная социальная доплата. Я хочу доложить, что за ноябрь-декабрь выплаты произведены одному миллиону 435 тысячам наших медицинских работников на сумму 44,4 миллиарда рублей. Реестры продолжают поступать с учётом того, что были праздничные дни, и мы в оперативном режиме продолжаем осуществлять эти выплаты.
В соответствии с принятым у Вас решением в преддверии Нового года работу в праздничные выходные дни мы оплачиваем в двукратном размере. До 15 января 2021 года Министерством здравоохранения должны быть представлены реестры медицинских организаций в Фонд социального страхования, и начиная с 16 января Фонд социального страхования будет осуществлять повышенные двукратные выплаты, а уже начиная с 1 февраля 2021 года Фондом социального страхования социальные выплаты в полном объёме будут осуществлены за январь 2021 года. 
Хочу ещё раз доложить, уважаемый Владимир Владимирович, что вся работа по всем аспектам и направлениям находится на контроле у Правительства Российской Федерации. 
Спасибо за внимание.
В.Путин: Хорошо, спасибо.
На что хотел бы обратить внимание, Татьяна Алексеевна, Ваше и коллег из Минздрава? Я вижу по документам, по докладам с мест руководителей регионов: за каникулярный праздничный новогодний период объём оказываемой медицинской помощи не снижался, и, конечно, это положительный момент. Вам большое спасибо, Минздраву, руководителям соответствующих структур на местах и медикам, которые работали в этот период времени. Поэтому, как Вы сейчас сказали, двойная выплата, о чём я просил ещё в преддверии Нового года, должна быть в обозначенные Вами сроки полностью осуществлена. Это первое.
Второе. По поводу, как Вы сказали, продолжения научных исследований коронавирусной инфекции. В некоторых странах мы видим сейчас всплеск заболеваемости. Непонятно, с чем связан этот всплеск: то ли с новыми штаммами, то ли с тем, что в праздничные дни не соблюдалась необходимая в таких условиях дисциплина. Нам нужно точно понять, я знаю, что эти штаммы у нас есть, специалисты и наши учёные над этим работают, ясно представлять, как действует вакцина. 
Российская вакцина, это уже совершенно очевидно, мы и раньше так считали, а сейчас это показывает практика, я думаю, что вообще самая лучшая в мире. Никакие другие препараты подобного рода такого уровня защиты и такой степени безопасности не демонстрируют. Это безусловный успех наших специалистов, наших учёных. Но нам нужно понять, как это будет действовать в условиях множественности штаммов. 
Я знаю мнение специалистов, они считают, что наша вакцина будет работать, и работать эффективно, несмотря на всю эту множественность штаммов, но всё равно нужны глубокие исследования. Прошу Вас в полном объёме эти исследования прокурировать, посмотреть, чтобы всё там было на самом высоком уровне, как и происходило до сих пор.
По регионам. Сейчас в отчётах, которые у меня есть, и Вы сейчас об этом упомянули, в разных регионах ситуация складывается по-разному. Мы изначально исходили из того, что предоставили возможность руководителям регионов принимать самостоятельные решения по ограничительным мерам в экономике, в социальной сфере, в сфере работы транспорта на местах, это понятно. Тем не менее нужно постоянно сопровождать наших коллег, оказывать им методическую, организационную, административную поддержку, а если требуется – и финансовую, как мы делали до сих пор, и по линии Минздрава тоже. 
Исхожу из того, что всё, что наработано в последнее время, будет в полном объёме реализовано. Имею в виду, что мы разворачиваем вакцинацию, уже перешли на масштабную вакцинацию. Но на прошлой неделе мне Михаил Владимирович докладывал, что промышленность не только выполнила все обещанные нормативы и объёмы, но и превысила плановый объём выпуска вакцины. Нам нужно переходить от масштабной к массовой вакцинации. И я прошу иметь это в виду, готовить соответствующую инфраструктуру. Слава богу, вакцина наша не требует при перевозке и транспортировке каких-то экстренных, необычных условий, как минус 50, минус 70, у нас всё гораздо проще и эффективнее работает. Это можно сделать.
Поэтому прошу вас уже со следующей недели приступать к массовой вакцинации всего населения и выстроить соответствующий график этой работы так, как у нас это происходит по другим заболеваниям, например по гриппу. У нас система в целом отработана, нужно переходить к более масштабной работе по этому направлению.
Как Вы оцениваете возможность перехода к новым масштабам, к массовой вакцинации?
Т.Голикова: Уважаемый Владимир Владимирович, спасибо за оценку работы. 
Хочу сказать, что мы и предпраздничные дни, и буквально прошедшие рабочие дни этой недели как раз посвятили вопросу оценки производственных возможностей наших отечественных предприятий по выпуску вакцины, в том числе с учётом того, что она должна определённое время находиться на контроле качества, прежде чем выходить в гражданский оборот. У нас в стране сейчас открыт 1331 прививочный пункт, и мы обращаемся к регионам страны, чтобы они и дальше наращивали количество прививочных пунктов, потому что объёмы вакцины, которые будут поступать для использования населением, будут кратно расти по сравнению с тем, что было в декабре 2020 года.
Мы готовы с понедельника следующей недели выполнить Ваше поручение по переходу от масштабной вакцинации к более широкой вакцинации населения уже в январе-феврале и так далее. Мы проведём ещё соответствующие дополнительные консультации с нашими регионами. Завтра мной планируется провести по поручению Председателя Правительства заседание оперативного штаба, на котором мы с регионами обговорим все детали этого процесса, для того чтобы не было никаких сбоев в этой масштабной работе. 
Кроме того, производителями предпринимаются, я бы сказала, решительные меры для того, чтобы ещё нарастить объёмы. На сегодняшний день мы понимаем, что до конца января в гражданский оборот, то есть для использования населением, поступит 2,1 миллиона доз вакцины, и нам достаточно серьёзно нужно будет нарастить прививочную кампанию. Также усилим разъяснительную работу для населения, как Вы справедливо сказали, о безопасности и эффективности наших вакцин.
На сегодняшний день я могу сказать, что тот сиквенс нового штамма коронавирусной инфекции, который мы провели силами научного центра «Вектор», говорит о том, что вакцины эффективны против нового штамма. Но, как я уже сказала в своём выступлении, мы дополнительно проводим научные исследования, чтобы быть абсолютно уверенными, на 200 процентов, если можно так сказать, что это действительно так, и основание сейчас утверждать это у нас есть. Мы сейчас на определённых животных уже проводим эти исследования. 
В.Путин: Хорошо. Спасибо. 
Т.Голикова: Ещё хотела сказать, наверное, об одном моменте, Владимир Владимирович. Сиквенс нового штамма и любых других инфекционных штаммов имеет принципиально важное значение, и мы сейчас отрабатываем технологию. Мы всегда нарабатываем достаточно приличные объёмы, но хотим ещё больше нарастить научную работу по секвенированию штаммов инфекционных заболеваний. Это даст нам возможность иметь более широкое представление о том, что курсирует не только на территории Российской Федерации, но и в мире в целом.
Спасибо.
В.Путин: Хорошо. Спасибо. Надеюсь, что эта работа будет продолжена на должном уровне.
Дмитрий Николаевич, я Вас просил ещё в прошлом году подключиться к работе с операторами связи с тем, что людям было сложно добраться, дозвониться до соответствующих медицинских учреждений. И знаю, что эта работа была проведена с позитивным результатом.
Как в целом у нас сейчас ситуация с доступностью для граждан услуг по подаче различного рода обращений, заявлений о социальных выплатах в новых цифровых сервисах на портале госуслуг? Мы помним, что были небольшие сбои, которые удалось преодолеть. Как сейчас обстановка складывается в этой сфере?
Д.Чернышенко: Уважаемый Владимир Владимирович!
Сегодня по этому вопросу очень хотел доложить Максут Шадаев – Министр цифрового развития, который очень много для этого сделал, но в данный момент он успешно борется с COVID, уже идёт на поправку, поэтому доложу я.
По итогам Вашей пресс-конференции, Владимир Владимирович, было дано поручение (его Михаил Владимирович сразу выпустил) проверить доступность госуслуг для граждан в МФЦ. Действительно, в условиях пандемии, когда субъекты вынуждены были закрывать МФЦ или ограничивали их работу, была создана альтернатива, то есть получение сервисов через портал госуслуг без риска для здоровья граждан, когда им нужно было лично куда-то приходить.
Это была очень быстрая реакция на COVID, и за прошедший год на ЕПГУ [Единый портал государственных услуг] появилось 40 очень нужных новых сервисов. Самой популярной была запись к врачу, когда люди также оформляли электронные больничные. 
Ещё очень важный сервис, когда въезжающие на территорию страны могут заполнить форму на портале и в течение трёх дней по требованию Роспотребнадзора загрузить результаты теста, а не стоять в очередях на заполнение таких анкет. 
С апреля в автоматическом режиме оформляется, Вы знаете, материнский капитал, когда родители подают заявление на оформление свидетельства о рождении ребёнка в ЗАГС и им тут же выдаётся сертификат на материнский капитал в электронном виде, также автоматически производится выдача СНИЛС на основании свидетельства о рождении. 
И конечно, выплаты на детей. Это, наверное, самая популярная услуга. Владимир Владимирович, в мае по выплатам по Вашему поручению действительно был зафиксирован абсолютный рекорд уникальных посетителей в день – почти 27 миллионов человек. Мы существенно с того момента изменили «архитектуру», нарастили мощности, поэтому все последующие выплаты, в том числе и декабрьские, о которых Вы объявили на пресс-конференции, оперативно получили родители 13 миллионов детей с уведомлением в личном кабинете, без всяких задержек.
Мы запустили в прошлом году много услуг, не только связанных с пандемией: это была выплата грантов одарённым детям, это «Мобильный избиратель», специальные выплаты и сервисы для людей с ограниченными возможностями здоровья, так что жизнь продолжается. 
Отмечу, что с прошлого года ЕПГУ стал также ещё и традиционной площадкой сбора обратной связи от граждан или реакции врачей, например на выплаты. 
В целом в 2020 году средняя посещаемость портала держалась на уровне примерно 5 миллионов человек в день. Это на 3 миллиона больше, чем в 2019 году, то есть в 2,5 раза выше. Количество зарегистрированных пользователей на сегодня – это 75,5 миллиона человек, то есть прирост был на 12,5 миллиона человек. Мы близки к тому, чтобы достичь новой «критической массы» всего активного населения страны, которое пользуется этими услугами. В основном благодаря и Вашей поддержке, и активному информированию удалось переориентировать людей на получение услуг через портал «Госуслуги». Согласно Вашему поручению мы продолжаем эту работу.
Напомню, что было поручение – до конца 2022 года в электронный формат перевести все социально значимые услуги. Такой перечень сформирован. Минимум это будет 169 новых услуг, и первые 100 из них будут введены уже до конца этого года. Некоторые из них назову. Это, например, оформление, как я уже говорил, всех документов при рождении ребёнка или информирование о расчёте пенсии, обжалование штрафов в ГИБДД или дистанционное заключение трудового договора, удалённая консультация врача, телемедицина и другие. А уже с конца этого месяца по поручению Премьера, о чём Татьяна Алексеевна говорила, на портале можно будет записаться на вакцинацию во всех субъектах России.
В этом году мы хотим провести эксперимент и запустить в тестовом режиме мобильное приложение, в котором будут так называемые цифровые двойники часто используемых документов. У человека появится возможность хранить в своём мобильном телефоне удостоверение личности, водительское удостоверение, ПТС, справку о регистрации по месту жительства. Всё в электронном виде, очень удобно для гражданина. Поэтому, уважаемый Владимир Владимирович, прошу Вас поддержать инициативу об этом эксперименте.
Также спасибо Вам большое, Вы подписали очень важный для всей страны и индустрии закон о единой биометрической системе. Он действует с 1 января. Это большой шаг. С помощью единой биометрической системы теперь можно дистанционно получать разные услуги, например кредит без личного присутствия, или оформить любые сложные нотариальные документы, студентам с помощью идентификации личности сдавать экзамены онлайн. Зарегистрироваться гражданин в системе биометрии сможет в банках и в МФЦ. Широкие возможности биометрия открывает и для развития бизнеса – любые договоры, где требуется идентификация человека: аренда машины, сдача внаём квартиры, любые сделки и так далее.
Владимир Владимирович, Ваше поручение по переводу госуслуг в электронный вид будет выполнено в срок. Реализация идёт по плану. Мы огромное внимание уделяем вопросам информационной безопасности, защите персональных данных наших граждан. Спасибо большое за поддержку.
В.Путин: Дмитрий Николаевич, по итогам 2020 года были внедрены так называемые суперсервисы. Ещё раз скажите, пожалуйста, что это такое? 
По-моему, шесть этих суперсервисов уже сделано. Я коллегам скажу, имеется в виду, что эти так называемые суперсервисы, их всего шесть в социальной и в правовой сфере – это здравоохранение, образование, при поступлении вуз абитуриенты с подтверждённой учётной записью могут бóльшую часть необходимых действий совершать онлайн, что важно для иногородних абитуриентов. 
Д.Чернышенко: Да.
В.Путин: Сейчас внедрено шесть таких сервисов, которые позволяют предоставлять через портал госуслуг комплексные услуги. Я вас прошу на это обратить внимание. Это очень интересно, это очень выигрышно и очень удобно для граждан. Эту систему надо, конечно, на будущее тоже развивать. 
Давайте пожелаем Министру быстрейшего выздоровления, выхода на работу, с тем чтобы он мог всё это подхватить дальше и продвигать как одно из важнейших направлений нашей работы. 
Вам спасибо большое ещё раз хочу сказать за то, что было сделано в период, когда произошёл сбой по дозвону, так скажем, в медучреждения, и по работе самого портала госуслуг, когда он оказался перегруженным. Спасибо, что быстро отреагировали.
Ещё один вопрос хотел бы затронуть. 1 июля, как известно, вступает в силу Федеральный закон о государственном контроле (надзоре) и муниципальном контроле. Я попросил бы Дмитрия Юрьевича Григоренко к этому вопросу ещё раз вернуться и напомнить коллегам и всем, кто нас будет слушать в течение дня, всем, кому это интересно, кому интересна эта информация, ещё раз пояснить, что ожидается в этой связи. 
Д.Григоренко: Здравствуйте, уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
Я напоминаю, в феврале 2019 года в Послании Федеральному Собранию, Владимир Владимирович, Вы дали поручение Правительству Российской Федерации проинвентаризировать и актуализировать все существующие правила и требования, которые бизнес обязан выполнять при осуществлении предпринимательской деятельности, тем самым запустив механизм так называемой регуляторной гильотины. Был установлен жёсткий срок – 1 января 2021 года, – в течение которого эта работа должна была быть выполнена.
Докладываю: мы эту работу провели. Результатом этой работы стало следующее. Более трети, если быть точнее, 33 процента обязательных требований, которые бизнес должен был выполнять, у нас на сегодняшний день отменены по причине того, что они либо избыточные, либо дублирующие. При этом, чтобы было понимание масштаба работы, порядка 11 800 нормативно-правовых актов, которые содержали эти требования, были отменены, из которых более 8800 документов – это документы ещё Советского Союза, которые устанавливали какие-то правила, и эти правила были предметом надзора и контроля. Но основной задачей мы ставили всё-таки не отмену существующих требований и правил, а поиск тонкой грани или баланса между соблюдением прав и интересов гражданина и затратами бизнеса, связанными с соблюдением этих обязательных требований. 
Оставшиеся две трети обязательных требований были полностью нами инвентаризированы и актуализированы. Эта работа была проведена совместно с бизнесом, за что отдельное спасибо коллегам. Начинали эту работу на площадке Министерства экономического развития ещё Максим Станиславович Орешкин и Константин Анатольевич Чуйченко, а заканчивал уже новый Министр экономического развития. То есть достаточно тяжёлая была тема. Ряд правил попал в «исключения», то есть не всё так плохо, потому что опять же бизнес признал их актуальными, современными, и они попали в так называемый список, и мы в конце декабря прошлого года действительно выпустили соответствующее постановление.
Отдельно хочу подчеркнуть, что мы прекрасно понимаем, что, какими бы требования ни были актуальными и правильными, эта работа должна постоянно продолжаться, потому что мир за окном очень быстро и стремительно меняется. На законодательном уровне в середине прошлого года был принят соответствующий закон, отдельное спасибо Вам за поддержку этого закона, который установил обязанность раз в шесть лет – это такой внутренний цикл, в течение которого все правила и требования, установленные подзаконными актами, должны актуализироваться и переутверждаться. То есть это некая гарантия бизнесу в том, что постоянно будет проходить процесс актуализации.
Второе важное достижение или результат этой работы. Мы прекрасно понимаем, что, какими бы правила ни были хорошими, эти правила могут быть испорчены процедурами проверки, и очень важно было параллельно поменять процедуры проверки. У нас, к сожалению, порядка 200 видов контроля, по каждому из которых установлены свои правила, свои сроки, свои понятийные аппараты, которые являются предметом проверки, и бизнес сталкивался с тем, что, когда приходят проверять разные вопросы, они проверяют совершенно по разным правилам. 
В конце прошлого года Государственной Думой были приняты два федеральных закона о контрольно-надзорной деятельности, которыми, во-первых, устанавливаются единые обязательные требования по всем видам контроля. Это очень важно, они унифицированные, и в этом плане мы всё это стандартизируем, с тем чтобы был полный порядок и было упрощение и понимание того, какие правила или какие процедуры существуют. 
Второй важный момент: мы на законодательном уровне – это принято уже в законе – закрепили прямую норму по применению риск-ориентированного подхода при проведении проверок. Это тоже для нас принципиально важно. Почему – потому что теперь все надзорные ведомства должны будут иметь карту рисков, и в законе прямая норма, в которой делается акцент на профилактику, а не на проведение проверки, и, прежде чем выйти на проверку, надзорные ведомства должны понимать, какой риск сработал.
Третье важное: мы в законе приняли норму, в соответствии с которой с 1 января 2023 года вводится обязательное досудебное обжалование почти по 200 видам контроля. Это тоже серьёзное достижение. Принцип досудебного обжалования понятен: любой проверяемый – неважно, предприниматель или организация – может через портал госуслуг (это ещё один сервис, кстати, который был запущен в прошлом году) подать соответствующую жалобу. Всё сделано очень удобно – буквально в три клика. Это становится всё прозрачнее: попадает в вышестоящие органы, а у нас в аналитическом центре ещё и в единой точке всё это мониторится. Мы, не дожидаясь 1 января 2023 года, в прошлом году запустили «пилот»: три ведомства – это Росздравнадзор, МЧС и Ростехнадзор. В декабре прошлого года Михаилом Владимировичем принято решение – ещё 16 ведомств добавили: сейчас технически подключаем, с февраля тоже запускаем, то есть в этом плане идёт пусконаладочный механизм, если так можно выразиться.
При этом мы прекрасно понимаем, что эффект для бизнеса с точки зрения всей нашей работы имеет некий отложенный, что ли, момент или отложенное значение, потому что прошлый год был достаточно странный, скажем так, своеобразный, и плюс был мораторий на проведение проверок. Собственно говоря, это даёт возможность всё это аккуратно, по крупицам сейчас перенастроить.
Также важно, что мы прекрасно понимаем, что требования, новые процедуры контрольно-надзорной деятельности нуждаются всё-таки в цифровом сопровождении, поэтому мы сейчас активно совместно с Генеральной прокуратурой делаем в режиме онлайн коммуникацию в том плане, что у нас в одной точке все проверки, которые будут реализовываться или реализуются федеральными государственными органами исполнительной власти. Будет фиксироваться начало, окончание, результаты, причины их назначений. Это нам важно почему – потому что мы будем в режиме онлайн видеть причинно-следственную связь назначения проверок, и они становятся прозрачными, то есть мы их отрываем непосредственно от проверяющего, вынося на уровень выше. Понимая причины нарушений, мы, соответственно, будем бороться с причинами, а не со следствием, потому что всё-таки проверка – это уже констатация факта свершившегося события. 
И последнее, на чём хотел бы сделать акцент. В рамках работы по «регуляторной гильотине» мы выявили достаточно серьёзную проблему, и здесь просил бы, может быть, Вашего поручения. Проблема связана с необходимостью оптимизации разрешительной деятельности. Дело в том, что у нас в Российской Федерации, во-первых, 54 вида деятельности лицензируемых и порядка 500 видов деятельности, так или иначе связанных с необходимостью получения разрешений, сертификатов, аккредитаций и тому подобное. В настоящий момент порядок и требования к получению этих разрешений разный, где-то даже архаичный, в том числе и на бумаге. Пандемия выявила проблему того, что где-то нужно физическое помещение, представлять какие-то документы, которые зачастую есть уже у государственных органов исполнительной власти. И если возможно, по тому же принципу, что была и «гильотина» реализована (в течение двух лет, я напоминаю, этот проект был реализован), может быть, и по разрешительной деятельности тоже Вашим поручением распространить механизм «регуляторной гильотины» с целью упрощения и перевода в электронный вид на разрешительные виды деятельности и на лицензируемые.
При этом также, наверное, было бы правильно сохранить тот механизм рассмотрения всех новых требований к бизнесу, который у нас присутствовал в последние два года на площадке Правительства, когда, прежде чем принимать какие-то обязательные требования, они проходили через обсуждение с бизнесом. У нас 43 группы создано, которые наполовину состоят из представителей бизнеса, наполовину из представителей госорганов, и там, соответственно, через обсуждение выдавался очень серьёзный уровень качества требований, которые мы вводили. Мы бы по разрешениям, по лицензиям тоже бы воспользовались уже наработанным механизмом. 
У меня всё. Спасибо.
В.Путин: Спасибо большое за проделанную работу. 
Дмитрий Юрьевич в принципе сейчас рассказал о том, что сейчас должно происходить и будет происходить в ближайшее время. Я хотел бы особо обратить внимание и проверяющих организаций, и проверяемых предприятий на несколько моментов, главным образом на три. 
Первое [и второе] – плановые проверки должны быть минимальными и основанными на управлении рисками, то есть должны проводиться на тех предприятиях, где эти проверки могут и должны предотвращать ущерб жизни, здоровью граждан либо окружающей среде. И третье: вводится досудебная система обжалования результатов проверки. Она вводится, она должна быть создана, она должна эффективно и масштабно начать работать. 
(Обращаясь к Д.Григоренко.) Дмитрий Юрьевич, очень рассчитываю на то, что под Вашим руководством это всё будет осуществлено в те сроки, о которых мы договаривались, и будет работать эффективно. 
Спасибо большое.
Давайте перейдём к следующему, основному вопросу – по поводу дорожного строительства в 2020 году и на перспективу в этой сфере. Пожалуйста, Хуснуллин Марат Шакирзянович, вице-премьер российского Правительства.
М.Хуснуллин: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги! 
Добрый день!
У всех участников в раздаточных материалах есть презентации. Я прошу обратить внимание на презентацию о развитии дорожного строительства.
Несмотря на все сложности этого года, пандемию и вызванные ею социально-экономические трудности, мы ещё раз взвесили и подтверждаем достижение всех показателей дорожного строительства по национальным целям и проектам, а это приведение 85 процентов дорог в 105 крупнейших агломерациях в нормативное состояние уже к 2024 году и дальнейшее продолжение до 2030-го. Дополнительно к 2030 году приведём в нормативное состояние 85 процентов дорог ещё в 51 средней агломерации и в 35 населённых пунктах в регионах Дальнего Востока. Также подтверждаем достижение 50,9 процента региональных дорог в нормативе к 2024 году с увеличением этого показателя до 60 процентов к 2030 году. И весь 2020 год мы работали над этой задачей.
Также мы приступили в прошлом году к формированию опорной дорожной сети с учётом новых экономических реалий, регионального развития и тех вызовов, которые перед нами поставила сегодняшняя экономическая ситуация. 
Хотел бы отметить, что все эти проекты охватывают населённые пункты, где проживает бо́льшая часть населения нашей страны. Надеемся, что жители реально будут чувствовать результаты этой работы уже с каждым годом.
В целом в 2020 году все планы по дорожному строительству выполнили и перевыполнили. Во многом этого удалось достигнуть за счёт того, что своевременно было принято решение не ограничивать транспортное строительство в регионах, и это одна из ключевых антикризисных мер, которая дала мультипликативный эффект, позволила сохранить занятость и стала залогом показателей, которых мы достигли в 2020 году. 
Так, в прошлом году после реконструкции и строительства ввели в строй 915 километров федеральных автодорог – это один из самых высоких показателей за последние годы; отремонтировали 7775 километров дорог. По региональной сети построено и реконструировано 1700 километров дорог, отремонтировано 16 тысяч километров.
Благодаря всем принятым решениям федеральная поддержка регионов в 2020 году выросла на 32 процента по сравнению с 2019 годом и составила более 250 миллиардов рублей в дорожном строительстве.
Также в 2020 году мы на 12 процентов больше физически уложили асфальтобетона – это 145 миллионов квадратных метров покрытий.
Выполнили все показатели нацпроекта по безопасным и качественным дорогам, по снижению смертности на дорогах.
По Комплексному плану модернизации и расширения магистральной инфраструктуры 2020 год также стал годом дорожного строительства. Благодаря Вашей поддержке компанией «Автодор» была завершена основная часть Центральной кольцевой автомобильной дороги, это 310 километров. Это сложнейший проект мирового уровня вокруг Московской агломерации. Замкнём кольцо в этом году. Завершено строительство обходов села Лосево и города Павловска в Воронежской области на трассе М-4 «Дон», это 84 километра. Также начали реализацию проекта «Европа – Западный Китай» трассы М-12. И конечно же, ключевым событием стало открытые Вами, Владимир Владимирович, трассы «Таврида» в Крыму.
В целом кассовое исполнение по федеральным средствам выросло с 95 процентов в 2019 году до 99,1 процента в 2020 году, освоили свыше 880 миллиардов рублей, а с учётом бюджетов субъектов это сумма более двух триллионов рублей. Эти деньги реально пришли в экономику и реально позволили достигнуть всех этих результатов. Высокий уровень кассового освоения стал возможен благодаря тесному взаимодействию внутри Правительства, Минтранса, Минфина, Минстроя, а также благодаря штабной работе с губернаторами, за что хотел бы отдельно их поблагодарить.
Мы подготовили так называемые светофоры по дорожному строительству. Они, Владимир Владимирович, у Вас тоже есть в раздаточных материалах, прошу на них обратить внимание. Мы весь год работали по этой штабной системе «светофоров», которая очень чётко показывала каждую неделю, какой регион в каком находится состоянии. И могу сказать, что 52 региона находятся в «зелёной зоне», то есть они освоили свыше 99 процентов средств с учётом экономии на торгах. В «жёлтой зоне» 21 регион, в которых освоение лучше, чем в 2019 году, но менее 99 процентов. И в «красной зоне» те регионы, в которых по объективным и субъективным причинам освоение ниже прошлого года, это 11 субъектов Федерации. Данные мы ещё уточняем. Причины неосвоения учтём и сделаем все необходимые выводы, подробно разберём буквально завтра на штабе ещё раз эту тему.
В целом в большинстве регионов можно уже уверенно сказать, что создана система по работе в сфере дорожного строительства в рамках трёхлетних программ. Организационно-технологически с поставленными задачами большинство регионов готовы справиться. 
В прошлом году по Вашему поручению с Председателем Правительства Михаилом Владимировичем Мишустиным, в тесном контакте с Министерством финансов в ежедневном режиме мы отработали механизм опережающего финансирования дорожного строительства в объёме 100 миллиардов рублей. Я напоминаю, что мы взяли временно свободные средства в счёт будущих лимитов, передали их в регионы, и это позволило значительно ускорить темпы строительства. 
В результате нам удалось опережающими темпами построить и реконструировать 2700 километров автомобильных дорог, 3 тысячи погонных метров искусственных сооружений. Досрочно достроили Литейный мост в городе Брянске, начали по Вашему поручению строительство моста через реку Зею в Амурской области, объездной дороги вокруг Екатеринбурга – это тоже было Ваше поручение, Владимир Владимирович, публично данное. Также занимались обходами Калуги, [строительством] восточного выезда из Уфы, моста в Новосибирске через реку Обь, что позволит точно совершенно приблизить сроки строительства. На три года раньше, в 2022 году, будет завершено строительство мощнейшего моста через реку Шексну в Череповце. 
Несмотря на то что 100 миллиардов нам удалось технически и организационно выделить только во втором полугодии прошлого года, они были освоены в полном объёме – более 99 процентов. По итогам года нам эти деньги зачли как дополнительное финансирование дорожной отрасли, за что хочу сказать, Владимир Владимирович, Вам и Правительству огромное спасибо, потому что иначе у нас ряд объектов, которые были бы в 2021–2022 годах зарезервированы, не были бы построены. А сейчас мы и «доп» построили, и те объекты, которые плановые, тоже полноценно запустили в работу.
Мы очень надеемся, что в этом году мы эту работу уже с Министерством финансов начнём и полностью решим в I квартале этого года. Надеемся, что сумма будет также не менее 100 миллиардов. Если будет возможность, будем просить также в конце года при наличии и возможностях бюджета рассмотреть зачёт этой суммы.
Весь год мы отрабатывали, Владимир Владимирович, упрощение процедур и нормативного регулирования. Приняли так называемый транспортный закон, который позволяет в среднем на полтора года сократить сроки строительства. Благодаря этому, несмотря на то что решение по трассе «Европа – Западный Китай» было принято только в середине прошлого года на выездном совещании с Председателем Правительства, уже в конце прошлого года мы вышли на подготовительные работы. Я Вам докладывал, Владимир Владимирович, с 5 января все строители полностью полноценно работают вахтовым методом.
Также мы упростили порядок строительства сельских дорог, дорог четвёртой, пятой категории. Это те [процедуры], которые позволяют строить и дороги в сельских населённых пунктах, и внутриквартальные дороги внутри населённых пунктов – мы приняли просто кардинальные решения по их упрощению.
Приняли так называемый закон о свободном потоке на платных дорогах, который уже полноценно запустили в работу на дороге ЦКАДа.
У нас есть вопросы по освоению сельских дорог, но мы договорились, что мы с министрами в этом году отработаем, все недоработки по этой теме учтём и возьмём их на контроль.
Владимир Владимирович, я также прошу обратить внимание, в раздаточных материалах у нас есть такое приложение – это 100 знаковых поправок для строительной отрасли. Вообще в целом, чтобы упростить стройку, мы приняли 100 знаковых решений. В раздаточных материалах мы подробно расписали, какой даёт результат каждое решение, что влияет на увеличение скорости строительства, снижение стоимости и повышение качества. Прошу на это обратить внимание и прошу всех руководителей регионов серьёзно все эти поправки внедрять в жизнь.
Несколько слов о планах на 2021 год. Ключевая задача – это сбалансировать все программы и все проекты дорожного строительства с учётом всех имеющихся поручений и наших экономических возможностей, определить приоритеты с учётом формирования опорной сети и регионального развития. Мы готовы приступить к программе «Мосты и путепроводы», начать реализацию новых платных окупаемых проектов с привлечением внебюджетного финансирования. Несмотря на определённое объективное секвестирование бюджета, ставим задачу всё-таки планы 2021 года выполнить в полном объёме, а при предоставлении дополнительного финансирования и принятии предлагаемых решений готовы их перевыполнить.
Для более гибкого и оперативного управления финансированием предлагаем сохранить до 2024 года распределение акцизов от нефтепродуктов на уровне 2021 года с последующим доведением их до 100 процентов. Данные дополнительные средства будут направлены в регионы на поддержку их дорожных проектов, в том числе позволят начать реализацию программы «Мосты и путепроводы». Мы программу обсчитали, понимаем, приступили к её проектированию. 
Также вопросы по акцизам мы неоднократно обсуждали на штабе комиссии по региональному развитию с губернаторами и рассмотрели на заседании комиссии Государственного Совета по направлению «Транспорт». По данным Минтранса, все регионы поддержали это решение в письменном виде, поэтому просили бы Вашего поручения его реализовать.
Также мы прорабатываем различные механизмы привлечения в дорожное строительство внебюджетных средств, такие как выпуск инфраструктурных облигаций. По жилищному строительству в конце года у нас уже вышло такое решение. Постановление принято и позволяет нам уже привлекать деньги в пяти пилотных регионах, в том числе и на дорожное строительство. Мы будем дорабатывать эти механизмы и в течение этого года представим ещё целый ряд предложений, как дальше развить этот сектор привлечения внебюджетного финансирования.
Также предлагаем приступить к реализации новых объектов на принципах государственно-частного партнёрства с привлечением внебюджетных источников. В целом у нас уже есть успешный опыт реализации ГЧП-проекта в регионе: в презентации представлено, как в Ямало-Ненецком округе был открыт мост через реку Пур, построенный на частные деньги. Также мы планируем более активно использовать средства Фонда национального благосостояния, в том числе на строительство дороги «Европа – Западный Китай». Эти решения мы отрабатываем совместно с Министерством финансов и Председателю Правительства докладывали.
Также в бюджете предусмотрены средства на компенсацию процентной ставки по кредитам подрядчикам, взятым на опережающее строительство. Это новая мера, мы её в прошлом году в антикризисный план, Владимир Владимирович, включили, Вам о ней доложили и теперь её отработали. И уже в этом году все, кто захочет и имеет возможность строить раньше, но не хватает лимитов денег, могут взять кредиты, мы им процентную ставку компенсируем. Экономически для нас это точно выгодно. Люди точно раньше получат те объекты, которые мы запланировали построить. Для этого нам, правда, нужно будет решить проблему доиндексации, но мы её сейчас тоже со всеми заинтересованными ведомствами отрабатываем. Надеемся, что тоже в этом году примем решение.
Уважаемый Владимир Владимирович, мы считаем, что все планы по дорожному строительству на текущий год сможем и выполнить, и перевыполнить. Ещё раз хочу поблагодарить Вас за внимание к отрасли и всех коллег – за совместную системную работу.
В раздаточных материалах мы также представили информацию по итогам работы всей строительной отрасли в 2020 году, просим их рассмотреть. Есть, Владимир Владимирович, некоторые вопросы, которые хотели бы ещё на отдельном совещании обсудить и посоветоваться, как нам двигаться дальше в развитии этих всех проектов. 
Спасибо за внимание. Доклад окончен.
В.Путин: Спасибо.
Марат Шакирзянович, посмотрел Ваши документы, или ваш светофор так называемый. Вы сказали, что по объективно-субъективным причинам показатели кассы по некоторым регионам ниже, чем в 2019 году. Я посмотрел на это, должен сказать, что, разумеется, руководители всех этих регионов мне хорошо известны, отношусь к ним с большим уважением и знаю, что они очень активно работают по развитию своих регионов, особенно в условиях пандемии, много сделали для того, чтобы ситуация была стабильной. Тем не менее, ничего здесь личного нет, что называется, я их хочу назвать: Пермский край, Смоленская область, Республика Крым, Астраханская область, Ростовская область, Республика Карелия, Республика Мордовия, Липецкая область, Мурманская область, Рязанская область, Еврейская автономная область. Показатели кассового исполнения ниже показателей 2019 года, все ниже, где-то в районе 93 процентов, а в Еврейской автономной области – 79,8. 
Средства выделялись своевременно или нет? Здесь есть какие-то вопросы, связанные или не связанные с организацией работы в соответствующем субъекте Федерации? Средства выделялись соответствующие своевременно?
М.Хуснуллин: Владимир Владимирович, здесь есть вопросы, как я сказал, объективные и субъективные. 
Есть вопросы – где-то чуть позже средства пришли, например, по Крыму мы действительно решение приняли чуть позже, но они практически полностью кассу дополняют. Я думаю, что они 31-го числа дополнят этот вопрос, доработают с бумагами, и всё будет нормально.
Есть вопросы, где подрядчики обанкротились. Есть вопросы, где объективно не хватило рабочей силы, просто физически не смогли собрать: деньги во второй половине года пришли – не смогли собрать. 
Поэтому я сказал, что есть абсолютно объективные вопросы, мы детально всё рассмотрим, и я надеюсь, что в следующем году у нас таких неисполнений не будет.
В.Путин: Я прошу мне доложить результаты вашего рассмотрения – это первое.
Второе. Вы говорили о мостах. Губернатор Тверской области многократно обращался в Правительство по поводу строительства одного из мостовых сооружений. Посмотрите, пожалуйста, ещё раз, потом мне скажите о том, каково Ваше мнение по этому вопросу. Это конкретный вопрос.
А общего характера – это то, что Вы сказали по поводу привлечения внебюджетных средств. Конечно, нужно к этому стремиться – государственно-частное партнёрство, кредиты подрядчикам и так далее. Но, скажем, ФНБ и даже инфраструктурные облигации – это всё-таки отчасти только внебюджетные, формально внебюджетные, но всё равно это государственные деньги. Даже инфраструктурные облигации связаны с государственными гарантиями, а это в конечном итоге тоже деньги. 
Вопрос по акцизам. В этой связи хотел бы задать вопрос Министру финансов. Как Вы ко всему этому относитесь? Какова позиция Минфина?
А.Силуанов: Спасибо, Владимир Владимирович.
По акцизам. Действительно, в соответствии с ранее принятыми решениями у нас предусмотрена постепенная передача акцизов субъектам Российской Федерации: к 2024 году – 100 процентов.
Что выясняется в ходе работы с задачами, которые стоят перед дорожной отраслью, – необходима концентрация ресурсов на отдельных очень важных позициях, будь то мосты, путепроводы или какие-то связывающие отрезки инфраструктуры. Поэтому возникло предложение о том, чтобы сейчас сконцентрировать средства, которые пойдут в регионы, на федеральном уровне для решения в первую очередь региональных задач, а вопрос передачи в полной мере акцизов субъектам Российской Федерации сдвинуть «вправо», тем самым создав ресурс у федерального центра для решения региональных «узких мест» в инфраструктуре. Поэтому мы это предложение прорабатывали в Правительстве и это предложение поддерживаем.
Что касается вопроса ФНБ и облигаций. Я с Вами абсолютно согласен, эти средства являются возвратными, будь то ФНБ или средства, выпущенные в виде облигаций, и привлечённые средства инвесторов. Поэтому здесь очень важна реальность планирования тех бизнес-моделей инфраструктуры, которая строится с учётом этих средств. Почему – потому что деньги нужно отдавать. Либо их нужно будет отдавать за счёт Федерального дорожного фонда, либо мы должны создавать такие условия работы инфраструктуры. Речь идёт о платности инфраструктуры – платные автомобильные дороги, что абсолютно нормально и применяется во всём мире. Но эти условия должны быть такими, чтобы достаточно было и денег на содержание этой инфраструктуры, и достаточно было денег на то, чтобы платить по обязательствам, которые были привлечены в виде долговых обязательств. Поэтому важна модель. 
Что получается? В последнее время, по правде сказать, у нас эти модели не очень хорошо складывались. Предположим, когда мы планировали строительство платной автомобильной дороги «Москва – Санкт-Петербург», то закладывали доходы от момента её сдачи до 2021 года в сумме 45 миллиардов рублей, а сейчас до 2024 года – 31. 
Или, предположим, ЦКАД: мы планировали, по официальным данным, до 2024 года получить 118 миллиардов рублей в виде сбора трафика, это платная дорога, а сейчас планируется только 20 миллиардов рублей. 
То есть здесь вопрос к качеству планирования этой модели. Если мы будем планировать нормально – это абсолютно правильный подход, и мы поддерживаем предложение Марата Шакирзяновича о привлечении внебюджетных средств. Потому что мы всё время все дороги строим за счёт бюджета, но это же никаких ресурсов не хватит. Поэтому должны работать частные деньги, должна работать система получения [средств из] внебюджетных источников и расчётов за привлечённые средства, и это абсолютно нормальная модель, просто она должна быть выверена на начальных стадиях её формирования.
Спасибо.
В.Путин: Планировать нормально – это к Белоусову, он в Госплане работал, разберётся. Это я шучу, конечно. Но в целом, конечно, я с Вами согласен – надо внимательнее к этому отнестись. Неслучайно поэтому и попросил Вас высказаться по этим вопросам.
Что касается переноса, как Вы сказали, «вправо» передачи акцизов в регионы. Да, конечно, может быть, и более эффективно будет сконцентрировать [ресурсы] «наверху». Но Вы же сами сказали, Марат Шакирзянович: это для того, чтобы закрывать «узкие места» дорожного строительства в регионах. Но делать это без регионов может быть достаточно сложно. Поэтому я в принципе против ничего не имею, но нужно отработать механизм участия регионов в принятии окончательных решений по тем или иным объектам, стройкам, участкам, чтобы наши прежние решения куда-то в тину не уходили. 
Мы же для чего такие решения принимали по акцизам? Чтобы люди видели на местах, что дорожное строительство развивается. Да, понятно, можно что-то в первую очередь, во вторую. Часто, действительно, с федерального уровня это легче сделать и эффективнее, но должен быть тогда, в этом случае, если «вправо» переносить, всё равно отработан механизм участия регионов в принятии решений. 
Ладно, спасибо.
Цыденов, пожалуйста.
А.Цыденов: Уважаемый Владимир Владимирович!
Вы уже все акценты расставили. Мне даже добавлять по большому счёту нечего. 
Но в первую очередь я хотел бы поблагодарить за оказанное доверие – назначение председателем комиссии Госсовета по транспорту. Совместно с регионами организуем работу для достижения поставленных Вами целей. 
Ещё раз хотел бы отметить, что в прошедшем году все дорожные работы имели особенный характер: помимо обеспечения качества транспортной доступности для населения и экономики они носили стабилизирующий характер и были в полном объёме профинансированы, Вы ещё и 100 миллиардов добавили, и это, по сути, было и сохранение рабочих мест, и поддержка экономики регионов, и минимизация последствий коронавируса. Поэтому это дополнительные эффекты, которые, безусловно, были. 
У нас хорошие результаты по безопасности дорожного движения. На 5,4 процента снижение к уровню 2019 года – мы, по сути, достигли рекордно низких показателей за всю современную историю по смертности на дорогах. При этом на региональных дорогах 1,5 процента всего снижение, на муниципальных – 7,5, а на федеральных – 11 процентов снижение. Федеральные дороги привели в нормативное состояние – и сразу результат. Поэтому как раз приведение в нормативное состояние дорог влияет непосредственно на вопросы безопасности.
Мы вопрос передачи акцизов рассматривали совместно с Правительством с мая, со всеми субъектами, буквально вчера провели заседание комиссии – все субъекты приглашали, обсуждали. Последней, кто согласился, была Московская область, я лично разговаривал с Андреем Юрьевичем Воробьёвым. В конечном итоге все поддержали, но именно как раз с тем условием, что будет подконтрольна, будет формироваться программа по мостам и путепроводам совместно с участием регионов, и будет прозрачна. Сейчас программа видится до 2024 года – это порядка 1900 мостов, 120 путепроводов. В общем, мы понимаем, куда движемся и как будем действовать. 
Владимир Владимирович, Вы в начале сказали абсолютно правильно, хотел бы ещё раз сказать, что сейчас в рамках Ваших поручений, в рамках принятых национальных проектов, программ по формированию опорной сети автомобильных дорог, развитию железных дорог, портовой инфраструктуры, новых подходов по авиации и авиастроению требуется ещё раз подойти, посмотреть стратегию развития транспорта в целом. Просил бы Вашего решения вынести на рассмотрение или президиума Госсовета, или Госсовета уже долгосрочную стратегию развития транспорта в целом.
Доклад закончил. Ещё раз спасибо за поддержку.
В.Путин: Хорошо. Спасибо большое, Алексей Самбуевич.
Я сейчас хочу обратиться к Михаилу Владимировичу. 
(Обращаясь к М.Мишустину.) Михаил Владимирович, с учётом того, что сейчас было сказано Алексеем Самбуевичем, мы будем готовить ряд вопросов системного, большого характера на президиуме Госсовета и на Госсовете в целом, с тем чтобы согласовать нашу политику на региональном уровне и на федеральном, чтобы мы все вместе эффективно, объединяя усилия, добивались нужных нам результатов.
Я Вас прошу тоже соответствующих коллег из регионов, которые будут заниматься подготовкой этих вопросов, принять и скоординировать с ними работу по принятию окончательных решений, с тем чтобы это были общие решения, реализуемые в нужные нам сроки.
М.Мишустин: Принято, Владимир Владимирович.
В.Путин: Спасибо.
Всем большое спасибо. Всего хорошего.
Хочу вас всех поздравить с Новым годом по старому стилю. Новый год уже окончательно вступает в свои права. Хочу всех с этим поздравить и пожелать нам всем успехов.
Большое спасибо. Всего доброго.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/64886