
Встреча с Премьер-министром Армении Николом Пашиняном


2021-01-11 19:30:00

Москва, Кремль

Состоялась встреча Владимира Путина с Премьер-министром Республики Армения Николом Пашиняном.

В.Путин: Уважаемый Никол Владимирович!
Хочу Вас ещё раз поприветствовать – уже на двусторонней нашей встрече. Хочу поблагодарить за то, что Вы согласились приехать в Москву сегодня. 
На мой взгляд, действительно, несмотря на те проблемы, о которых Вы сказали, которые ещё остаются нерешёнными, – надеюсь, что всё-таки удастся договориться по всем проблемам, в том числе и вопросам гуманитарного характера, – в целом, на мой взгляд, встреча полезная, с тем чтобы мы смогли определиться с будущим региона и со строительством отношений в регионе, прежде всего, конечно, между Арменией и Азербайджаном.
Хочу сказать, что наши отношения, безусловно, были и остаются и будут союзническими во всех отношениях, мы являемся близкими партнёрами во многих международных организациях. 
Но сегодня мы говорили много об экономике. Хотел бы в этой связи отметить, что, несмотря на сложный прошлый год, за январь – октябрь прошлого года мы, несмотря на все эти сложности, увеличили товарооборот почти на четыре процента – на 3,9 процента.
Всё это даёт основания надеяться на то, что мы по мере урегулирования ситуации вокруг Нагорного Карабаха будем выходить на решения, которые пойдут, безусловно, на пользу армянскому народу, армянскому государству и на пользу нашим двусторонним отношениям.
Н.Пашинян: Спасибо, Владимир Владимирович. 
Сегодня мы фактически весь рабочий день провели вместе. В течение больше чем четырёх часов мы вели переговоры в трёхстороннем формате, и я очень рад, что в итоге этих переговоров у нас есть хоть какой-то результат, и он немаловажный. 
Как я сказал, уверен в этом: исполнение тех договорённостей, которые сформулированы в нашем совместном Заявлении, могут серьёзно изменить экономический облик нашего региона и серьёзно повысить инвестиционный потенциал и инвестиционную привлекательность. 
Но, как я уже сказал, по-моему, эти экономические вопросы затрудняются на фоне нерешения гуманитарных вопросов. И конечно, я уже сказал, что для нас самый чувствительный – и я думаю, для всех нас, – самый чувствительный и болезненный вопрос – это гуманитарные вопросы, связанные с военнопленными, пропавшими без вести, обменом телами погибших, и я хотел бы Вас поблагодарить за то, что Вы защищаете и поддерживаете эту позицию. 
Конечно, Ваш личный вклад в мирный процесс всегда был очень ощутим, сейчас – особенно, можно сказать, после известных событий. И я надеюсь, что на фоне всех этих событий, уверен, что отношения между Арменией и Россией углубятся. Россия была и остаётся нашим главным стратегическим союзником и в сфере безопасности. И нам нужно ещё обсудить, конечно, не только будущее нашего региона, но и ту повестку, которая у нас есть в двусторонних отношениях. 
Я рад этой встрече и этой возможности это всё обсудить сегодня.
В.Путин: Спасибо. 
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/64883