
Заявления для прессы по итогам переговоров с Президентом Азербайджана Ильхамом Алиевым и Премьер-министром Армении Николом Пашиняном


2021-01-11 17:50:00

Москва, Кремль

В.Путин: Прежде всего хочу поблагодарить своих коллег – и Президента Азербайджана, и Премьер-министра Армении – за то, что они согласились сегодня приехать в Москву, встретиться, для того чтобы обсудить вопросы, связанные с исполнением условий мирного нашего соглашения от 9 ноября прошлого года. 
Мы пришли к выводу, что условия этого соглашения в целом соблюдаются, не отмечается никаких серьёзных инцидентов. Российская миротворческая группировка полностью выполняет свои обязательства перед обеими сторонами. В Нагорный Карабах, как я уже говорил в начале нашей сегодняшней встречи, вернулось уже свыше 48 тысяч перемещённых лиц и беженцев. Идёт настойчивая работа по восстановлению инфраструктуры, энергетики, жилых строений, социальной инфраструктуры. 
Сегодняшнюю встречу считаю исключительно важной и полезной, поскольку мы смогли договориться и подписали совместное Заявление по поводу развития ситуации в регионе. Имею в виду конкретные шаги по строительству экономических связей, развитию инфраструктурных проектов. С этой целью будет создана рабочая группа, которую возглавят вице-премьеры трёх правительств – Азербайджана, Армении и России. Они создадут в ближайшее время рабочие экспертные подгруппы, представят конкретные планы по развитию транспортной инфраструктуры и экономики региона. 
Уверен, что реализация этих соглашений пойдёт на пользу как армянскому, так и азербайджанскому народу и, без всякий сомнений, пойдёт на пользу региону в целом, а значит, и интересам Российской Федерации.
Спасибо.
И.Алиев: Уважаемый Владимир Владимирович!
В первую очередь хотел бы поблагодарить Вас за приглашение и за инициативу провести эту встречу. Также разделяю Ваше мнение о том, что встреча была очень важна, для того чтобы обеспечить дальнейшее устойчивое и безопасное развитие нашего региона.
Прошло два месяца после прекращения огня, и то, что сегодня в Москве собрались лидеры трёх стран, подписавших Заявление от 9–10 ноября, говорит о том, что мы настроены на результат, настроены на то, чтобы подвести черту под теми действиями, которые происходили в сентябре–ноябре. И то Заявление, которое сегодня подписано, говорит о наших намерениях, потому что одним из пунктов заявления по итогам прекращения военных действий было разблокирование транспортных коммуникаций. 
Это та сфера, которая может придать очень большой динамизм развитию региона, а также укрепить безопасность, потому что открытие транспортных коммуникаций отвечает интересам народов Азербайджана, Армении, России, наших соседей. Уверен, что соседние страны также активно включатся в создание транспортных коридоров и создание разветвлённой сети транспортных артерий в нашем регионе.
Мы должны и дальше стремиться к тому, чтобы находить те сферы деятельности, которые бы дали быстрый эффект и нацелены на результат. 
В целом хотел бы сказать, что совместное Заявление от 9 – по азербайджанскому времени 10 – ноября выполняется успешно, большая часть пунктов этого заявления выполнена. Российская миротворческая миссия эффективно выполняет свою работу, и за два месяца, за исключением небольших инцидентов, не было серьёзных поводов для беспокойства.
Всё это вселяет уверенность в том, что, как Владимир Владимирович один раз сказал, нагорно-карабахский конфликт остался в прошлом, и мы должны думать о будущем – о том, как жить вместе по соседству, как стремиться к тому, чтобы решать вопросы разблокирования транспортных артерий и в будущем укреплять региональную стабильность и безопасность. 
Ещё раз выражаю, Владимир Владимирович, благодарность за приглашение и считаю, что встреча была очень полезной и плодотворной.
Спасибо.
В.Путин: Спасибо.
Н.Пашинян: Уважаемый Владимир Владимирович!
Прежде всего позвольте поблагодарить Вас за те усилия, которые Вы вкладываете для восстановления стабильности и безопасности в нашем регионе и для урегулирования нагорно-карабахского конфликта.
К сожалению, этот конфликт до сих пор не урегулирован. Конечно же, нам удалось обеспечить режим прекращения огня, но ещё остаётся очень много вопросов, которые должны решаться. Один из этих вопросов – вопрос статуса Нагорного Карабаха, и мы, Армения, конечно же, готовы продолжать переговоры в рамках сопредседательства Минской группы ОБСЕ, в частности по этому вопросу.
К сожалению, сегодня нам не удалось решить вопрос военнопленных, и это самый чувствительный, болезненный вопрос, потому что это гуманитарный вопрос, и мы договорились, что будем продолжать работу по этому направлению. Но мы считаем, в частности, что конкретно восьмой пункт нашего совместного Заявления, к сожалению, не полностью исполняется, и я надеюсь, что нам удастся прийти в кратчайшие сроки к конкретному решению. 
Должен сказать, что то Заявление, которое мы сегодня подписали, действительно очень важно. Не скрою, реализация договорённостей этого Заявления может изменить экономический образ и облик нашего региона, и экономические новшества могут привести ещё и к более надёжным гарантиям безопасности, и мы, конечно же, готовы работать конструктивно по этому направлению, но, как я сказал, к сожалению, в течение одной встречи невозможно решить все вопросы. 
Надеюсь, что мы будем дальше продвигаться, и для нас, хочу ещё раз подчеркнуть, главнейший вопрос на данный момент – это гуманитарные вопросы, вопросы обмена военнопленными, которые предусмотрены пунктом восемь нашего совместного Заявления от 9–10 ноября. 
Спасибо.
В.Путин: Я ещё раз хочу поблагодарить коллег за сегодняшнюю в целом конструктивную работу. 
Благодарю вас.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/64880