
Рабочая встреча с главой Удмуртии Александром Бречаловым


2021-01-14 13:40:00

Московская область, Ново-Огарёво

В режиме видеоконференции глава Удмуртской Республики Александр Бречалов информировал Президента о социально-экономическом развитии региона. Отдельно обсуждалась ситуация с распространением коронавирусной инфекции и меры, принимаемые в рамках борьбы с заболеванием. 

В.Путин: Александр Владимирович, я посмотрел последние данные по республике: в целом ситуация нормальная, стабильная. Увеличивается валовый региональный продукт. Растёт промышленное производство. Меньшими темпами, но всё-таки наблюдается рост и в сельском хозяйстве.
Есть и проблемные вопросы, о которых мы поговорим в ходе нашей сегодняшней встречи. Но сначала, конечно, хотел бы послушать Вас, Ваши оценки, Ваши предложения по решению вопросов, которые являются наиболее актуальными для республики.
Пожалуйста.
А.Бречалов: Спасибо, Владимир Владимирович.
Позвольте, я начну с самого актуального вопроса на сегодняшний день – это ситуация с коронавирусной инфекцией. Мы ещё в августе начали готовиться к предполагаемому росту, и я доложу о тех мерах, которые мы приняли.
Во-первых, мы, увидев рост, увеличение заболеваемости внебольничной пневмонией, COVID, сразу же обратились к Министру здравоохранения Михаилу Альбертовичу Мурашко и попросили его направить в Удмуртию опытную бригаду врачей, для того чтобы они, во-первых, оценили готовность системы здравоохранения и команды здравоохранения Удмуртии, во-вторых, провели анализ подходов к лечению весенне-летнего периода. Я хотел бы поблагодарить и Министра, и тех 11 врачей, которые две недели работали в республике. Они нам здорово помогли подготовиться к этому сложному осенне-зимнему периоду.
Отдельные слова благодарности хотел бы адресовать Марьяне Анатольевне Лысенко, это главный врач 52-й городской клинической больницы Москвы, которая постоянно с нами на связи и тоже со своей командой помогает нашим врачам.
Во-вторых, мы дополнительно развернули 750 коек и возобновили работу обсерваторов, куда отправляем пациентов на долечивание. В настоящий момент, Владимир Владимирович, у нас 44 процента коечного фонда свободны, есть резерв, и мы готовы к любому развитию событий, но надеемся, что ситуация будет стабилизироваться.
Далее. С 4 ноября, даже не дожидаясь федерального финансирования, мы начали обеспечивать амбулаторных больных бесплатными лекарствами от COVID в соответствии с перечнем Минздрава России. В настоящий момент более 4,5 тысячи таких наборов лекарств уже получили амбулаторные больные. 
В настоящий момент мы активно проводим вакцинацию, конечно же, в первую очередь медицинских работников. На сегодняшний день в Удмуртию поступило 5442 вакцины от COVID, уже более 900 человек привито, самочувствие нормальное, всё под контролем. 
В заключение этой темы хотел бы сказать, что ситуация, уверенно можно сказать, стабилизируется, но это, конечно же, не говорит о том, что нам можно расслабиться. Я в ежедневном формате на контроле держу этот вопрос, безусловно. 
И конечно же, хотел бы, пользуясь случаем, поблагодарить всех наших медицинских работников, особенно студентов Ижевской государственной медицинской академии и студентов медицинского колледжа, которые нам очень здорово помогли, особенно в пик – в октябре, в ноябре, а также волонтёров. Благодаря этим людям мы, собственно, справляемся в настоящий момент с ситуацией. Это если вкратце по ситуации с COVID.
В.Путин: Спасибо.
С коллегами из соседних регионов тоже прошу Вас быть в контакте, потому что как будет развиваться ситуация в ближайшее время с этими новыми штаммами и так далее, мы пока на 100 процентов предугадать, предусмотреть не можем. Поэтому нужно коечным фондом в рамках региона очень грамотно, тонко управлять и своевременно принимать решения так, чтобы не было перегрузки в одном месте и недозагрузки в другом.
Понятно, что эти койки должны быть ближе к местам жительства людей, но у вас в регионе, в Поволжье, всё рядышком, поэтому просто с коллегами нужно быть в постоянном контакте. Обязательно это сделайте.
А.Бречалов: Владимир Владимирович, Вы правы, мы в постоянном контакте, в том числе с помощью постпредства, Вашего полномочного представителя – Игоря Анатольевича Комарова. И нам готовы были помочь, в частности, коллеги из Башкортостана с врачами, когда у нас пошёл рост. И мы, соответственно, тоже готовы поддержать.
В.Путин: Хорошо, Александр Владимирович.
А.Бречалов: Владимир Владимирович, позвольте, я вкратце доложу о том, что было сделано за предыдущий период и планы на 2021 год.
В.Путин: Пожалуйста.
А.Бречалов: Во-первых, хотел бы начать с того, что 2020 год был годом 100-летия государственности Удмуртской Республики. 4 ноября 1920 года постановлением ВЦИК и Совета народных комиссаров РСФСР образована Вотская автономная область, которая в дальнейшем была преобразована в Удмуртскую Автономную Советскую Социалистическую Республику. 
Безусловно, наиболее значимые достижения и события республики связаны с заводами. Интересный исторический факт: из шести городов республики четыре возникли как города-заводы. Они так и назывались в своё время – Ижевский завод, Воткинский завод, Камбарский завод и Сюгинский завод, ныне это город Можга. 
Бóльшая часть заводов была развёрнута весной 1941 года. Оружейники Ижевска и Удмуртии внесли значимый вклад в победу над фашистской Германией. Хотел бы Вас ещё раз поблагодарить от всех жителей Удмуртии за присвоение звания Ижевску «Город трудовой доблести», тем более в 2020 году городу исполнилось 260 лет.
2020 год мы с бизнес-сообществами решили объявить Годом предпринимательства, потому что я убеждён, что быть предпринимателем очень патриотично – создавать рабочие места, платить налоги, на которые в дальнейшем государство выполняет свои социальные обязательства.
Конечно, мы не предполагали такой сценарий развития событий [связанный с пандемией], но уверенно могу сказать, что бизнес Удмуртии выдержал достойно этот вызов. Конечно же, в том числе и с поддержкой федерального центра. Хотел бы поблагодарить Вас, Михаила Владимировича Мишустина и всю команду за очень своевременную, актуальную и значимую поддержку бизнеса Удмуртии.
Совокупно, если учесть 16 миллиардов рублей из федерального бюджета, 1 миллиард – из регионального бюджета, бизнес Удмуртии получил финансовую поддержку в 17 миллиардов рублей. 24 тысячи предприятий малого бизнеса получили поддержку. Это позволило нам сохранить более 80 тысяч рабочих мест. И, что самое интересное, в 2020 году, в год пандемии, количество субъектов МСП увеличилось на 7 тысяч человек. Я рад, что бизнес Удмуртии подтвердил, собственно, аксиому, что любой кризис – это в первую очередь возможности. 
Если говорить об этом, то главная задача сейчас для меня как руководителя региона и для моей команды – это помочь воспользоваться этими возможностями предприятиям Удмуртии. Конечно же, мы в первую очередь должны активно, я даже сказал бы агрессивно, завоёвывать новые рынки сбыта для нашей продукции. В первую очередь мы говорим об экспорте и о реализации товаров и услуг через маркетплейс. 
Цифры по экспорту: объём несырьевого, неэнергетического экспорта за 10 месяцев 2020 года достиг 402 миллионов долларов, что на 7 процентов превышает показатель 2019 года. Но более важные для нас цифры – это экспорт без учёта неклассифицированных товаров и автотехники. Этот показатель за 10 месяцев 2020 года также вырос почти на 3 процента и превысил 120 миллионов долларов. Мы поставили перед собой вместе с бизнесом амбициозную задачу: именно этот показатель увеличить на 20 процентов и достичь объёма в 230 миллионов долларов в следующем году. 
С гордостью могу сказать, что предприятия Удмуртии осваивают европейские и азиатские рынки. Продукцию наших сельхозпроизводителей покупают в США, Германии, Швейцарии, Австрии, странах СНГ и в Китае. Один из лидеров в агропромышленном комплексе, в переработке молочной продукции в частности, агрохолдинг «КОМОС», не только стал экспортировать молоко и мороженое в Китай, но и мясо в Монголию. И сейчас у нас планы по экспорту куриного яйца в Саудовскую Аравию.
Но что примечательно, не только крупный и средний бизнес преуспели в этот сложный год. Хочу показать, я направил Вам (тоже надеюсь, что дойдёт) упакованный сотовый мёд. Особенность его в том, что производит его микропредприятие, сельскохозяйственное предприятие, которое находится в деревне Вятское Каракулинского района. В деревне проживают 380 человек. Так вот два брата при поддержке Минсельхоза России, при поддержке команды Удмуртии смогли реализовать свой проект, и 2,5 тонны мёда в таких упаковках отправились в Швейцарию.
То есть возможности есть не только для крупного и среднего бизнеса, но и для микро- и малого бизнеса завоёвывать новые рынки сбыта.
Мы существенные усилия направили на поддержку наших предпринимателей на цифровых платформах и через e-commerce поддержали 61 компанию – это микро- и малый бизнес. По результатам 2020 года Удмуртия вошла в топ-3 рейтинга eBay по экспортной активности после Москвы и Санкт-Петербурга.
Мало того, мы во взаимодействии с бизнесом решили запустить свой маркетплейс – udm.market, и уже совершенно бесплатно на нём, как на такой цифровой витрине, представлены более 136 малых компаний Удмуртии.
Что очень важно? Поскольку Удмуртия – это всё-таки оборонный край, оборонный регион, важно, что помимо малого и среднего бизнеса наши оборонные предприятия осваивают всё больше гражданской продукции, в том числе её экспортируют.
Я приведу один пример. Легендарное предприятие «Аксион» – то самое предприятие, где был выпущен первый автомат Калашникова, – занимается выпуском медицинского оборудования и бытовой техники. География поставок – 17 стран. Что интересно: в 2020 году прирост, экспорт медтехники составил по сравнению с 2019 годом 40 процентов, а экспорт бытовой техники – почти 68 процентов.
В целом сегодня в портфеле всех организаций оборонно-промышленного комплекса Удмуртии присутствуют продукты гражданского либо двойного назначения. Их доля в общем объёме выпуска продукции по итогам 2019 года составила 20 процентов, а за девять месяцев 2020 года – уже 25 процентов.
Несколько слов, позвольте, я скажу о социальной сфере. Здесь тоже есть значимые достижения. За три года благодаря национальным проектам мы построили 37 детских садов. В этом году построим ещё 14 детских садов в общей сложности на 1390 мест. Таким образом, за четыре года при поддержке национальных проектов Федерации в Удмуртии появится 51 детский сад на 4345 мест.
С 2018 по 2020 год построено восемь школ. В 2021 году мы начнём строительство ещё трёх школ. Совокупно это получится 11 школ на 6388 мест.
Конечно же, мы уделяем большое внимание повышению доступности и качества медицинской помощи, особенно на селе. Итак, за три года мы построили 110 фельдшерско-акушерских пунктов.
Владимир Владимирович, важно считаю отметить, и здесь тоже подчеркну роль предпринимателей, что важные социальные объекты мы строим не только за федеральный бюджет и за республиканский бюджет, но и на деньги предпринимателей. Так, в 2020 году появился самый современный спортивный комплекс в Удмуртии в городе Можга – ледовый дворец «Можга». Построен он был при финансовой поддержке Михаила Сафарбековича Гуцериева и благотворительного фонда «САФМАР». 
Ещё хотел бы напомнить. Когда Вы были 19 сентября 2019 года в Удмуртии, в День оружейника, мы с Павлом Анатольевичем Ливинским – главой Россетей – представили Вам проект по консолидации электросетевых активов Ижевска, в результате которого бюджет Удмуртии получил более 3 миллиардов рублей, и все эти деньги мы направили на ремонт и реконструкцию социальных объектов. Мы назвали этот проект «Большой ремонт» и за два года, за 2019 и 2020 год, отремонтировали 664 социальных объекта на общую сумму 3300 миллионов рублей. И, конечно же, мы планируем продолжать эту работу и в дальнейшем.
Дорожное строительство. Здесь тоже считаю, что команда поработала неплохо. Во-первых, третий год подряд по национальному проекту «Безопасные и качественные автомобильные дороги» мы входим в топ-3 регионов по срокам сдачи объектов и по качеству выполнения работ. Всего же в целом по федеральным программам дорожного строительства в Удмуртии за 2017–2020 годы отремонтировано более 670 километров дорог. Конечно, ещё нам далеко до положительной оценки в целом состояния дорог, но ситуация такова, что многие, особенно непроезжие участки дорог в сельской местности, мы за эти три года отремонтировали.
Важный проект, который очень ожидаем жителями республики, – это реконструкция аэропортового комплекса в городе Ижевске. Идут два параллельных проекта: реконструкция взлётно-посадочной полосы и строительство нового аэровокзала. По графику в 2022 году у нас должен появиться новый аэровокзальный комплекс, а к 2023 году мы планируем завершить ремонт взлётно-посадочной полосы и плоскостных сооружений.
Хотел бы поблагодарить Вас и Правительство за включение аэропорта в комплексный план модернизации и расширения магистральной инфраструктуры.
Коротко о рынке строительства. В части жилищного строительства в Удмуртской Республике в 2019–2020 годах введено в эксплуатацию более 1,5 миллиона квадратных метров жилья. Хотел бы сказать, что все показатели, которые до нас были доведены и в 2019 и в 2020 году, мы выполнили. В 2020 году, как и планировалось, введено 800 тысяч квадратных метров жилья. Но здесь я должен согласиться с заместителем Председателя Правительства Маратом Хуснуллиным в том, что у нас возможностей гораздо больше. И мы не только должны выполнять план, но и двигаться дальше в этом направлении.
В целом по социальной сфере у меня всё.
Если позволите, Владимир Владимирович, теперь о некоторых проблемах, вариантах и способах их решения.
В.Путин: Пожалуйста.
А.Бречалов: Начну с государственного долга. В 2017 году Вы мне ставили задачу навести порядок с финансами и бюджетом, приложить все усилия для сокращения госдолга. Напомню, в 2017 году он был почти 49 миллиардов рублей и составлял почти 100 процентов от доходной части. 
Мы на 1 января 2020 года снизили его на 3 миллиарда, и он составлял 46 миллиардов рублей. Но обстоятельства 2020 года внесли свои коррективы: объём поступивших налоговых и неналоговых платежей в консолидированный бюджет Удмуртии составил всего 61 миллиард рублей, что на 10 миллиардов рублей меньше. Таким образом, на 1 января 2021 года госдолг уже составил более 64 миллиардов рублей.
При этом хотел бы обратить внимание, что размер собираемых налогов и доля налогов, зачисляемых в федеральный бюджет, из года в год растёт. Так же это происходит и в 2020 году. За девять месяцев 2020 года Удмуртия перечислила в федеральный бюджет почти 85 миллиардов рублей, а всего за 2020 год мы прогнозируем объём поступивших средств в федеральный бюджет – 143 миллиарда.
Естественно, мы не только обращаемся в Правительство за дополнительной финансовой поддержкой, но и сами прикладываем серьёзные усилия, для того чтобы изменить ситуацию с бюджетом. Скажу о трёх основных направлениях нашей работы. 
Во-первых, мы стараемся развивать всё-таки экономику и приросли за последние три года в объёме доходов на 2,5 миллиарда рублей. Порядка 9,5 миллиарда рублей составил бюджетный эффект за последние четыре года. Речь идёт в первую очередь об оптимизации и об эффективном расходовании бюджетных средств, об административной реформе. 
Помимо этого 8 миллиардов рублей мы сэкономили благодаря внедрённой в 2018 году централизации закупок по принципу «единого окна». Мы общались с Минфином России, наш опыт считается одним из лучших. 
Но при этом по-прежнему ситуация с бюджетом, и особенно с государственным долгом, находится в критичной зоне, и здесь мы продолжаем работать с Правительством. Владимир Владимирович, мы с командой муниципалитетов привлекаем аналитические центры при Правительстве Российской Федерации, подготовили план работы, план развития до 2030 года, представили его в Правительство, представили Вашему помощнику Максиму Станиславовичу Орешкину, обсуждали его. 
По этому плану есть два сценария развития событий: один – консервативный. По консервативному сценарию мы будем прирастать, будем увеличивать и объём ВРП, и, соответственно, отчисляемые налоги в федеральный и региональный бюджеты. Но это очень медленный рост. 
Есть альтернативный, более оптимистичный прогноз, в соответствии с которым объём собственных доходов уже к 2026 году должен составлять 99 миллиардов. Напомню, у нас в 2020 году получился 61 миллиард. А к 2030 году объём собственных доходов должен составить 132 миллиарда, и это не какие-то виртуальные данные цифры, это достаточно чёткий и вполне реалистичный прогноз. Он основан на конкретных проектах – это 51 приоритетный проект, объём инвестиций – более 170 миллиардов рублей и более 14 тысяч рабочих мест.
Но для реализации этих проектов нужны в том числе инвестиции. Я разговаривал на эту тему с Максимом Станиславовичем Орешкиным, он разделяет позицию, что для региона и, наверно, не только для Удмуртии нужна индивидуальная программа развития республики, которая должна быть разработана совместно с Правительством.
Я обратился к Вам в ноябре с письмом, Вы расписали Орешкину, и я надеюсь, что в ближайшее время мы эти вопросы внимательно обсудим с Правительством. Считаю, что Удмуртия – тот регион, который в краткосрочной перспективе может показать более значительный интенсивный рост, чем тот, который мы сейчас имеем. Нам нужно всего лишь помочь реализовать инвестиционные проекты.
И в завершение. Владимир Владимирович, у нас 2021 год в республике объявлен Годом села.
Во-первых, хотел бы поблагодарить Вас за поддержку. Я также в ноябре к Вам обратился с письмом о выделении дополнительных средств из резервного фонда на школу в Вавожском районе в селе Большое Волково. Нам пришлось [старую] школу снести, поскольку она была аварийная, дети учатся в приспособленных помещениях в доме культуры. Мы построили [новую] школу, и я знаю, что сейчас готовятся документы по выделению средств. Спасибо Вам большое за поддержку, в Год села это очень важно.
Хотел бы сказать, что более трети населения живёт на селе. Год села – это в первую очередь экономика села. У нас в готовности 70 крупных инвестиционных проектов на 39 миллиардов рублей, в частности, в 2021 году мы завершим реализацию 42 инвестиционных проектов с вложением в экономику более 4 миллиардов рублей, что позволит создать более 500 рабочих мест. 
Поэтому ещё раз хочу Вас поблагодарить за поддержку и хочу пригласить в Удмуртию. Хочу познакомить Вас с уникальными людьми, которые работают на селе и которые уже сейчас своей продукцией и своими решениями конкурируют и успешно конкурируют на глобальном рынке.
Спасибо.
В.Путин: Александр Владимирович, в целом считаю, что Ваша команда и Вы, разумеется, как руководитель этой команды справляетесь с теми задачами, которые стоят перед республикой. В общем мы видим положительную динамику практически по всем основным направлениям. Я уже о некоторых из них сказал.
Хочу также отметить усилия, которые Вы предпринимаете по поводу сдерживания цен. Да, чуть-чуть подрастают, я вижу, но в целом это значительно ниже, чем по стране, и это делается спокойно, без всяких административных окриков. У вас, по-моему, 2 с небольшим процента рост в целом, в среднем?
А.Бречалов: В среднем.
В.Путин: Это достаточно приемлемо, ниже инфляции – это хорошо. Так и продолжайте это делать, таргетировать это, спокойно, чтобы, конечно, не вредить бизнесу, но тем не менее за этим нужно следить. Это первое.
Второе. Вы сказали по поводу ввода жилья. Что хотел бы здесь отметить. Во-первых, у вас ниже, чем в целом по стране, уровень аварийного жилья, в том числе исхожу из того, что это происходит в результате своевременных ремонтов. Не знаю, так это или не так, но Вас прошу тоже за этим следить внимательно.
Это важная составляющая работы. Здесь всё должно быть сделано вовремя, своевременно, и тогда не будет возникать проблем с необоснованным и неконтролируемым ростом аварийного жилья. Это второе.
В этой связи что хотел бы отметить? Отметить хотел бы то, о чём Вы в принципе сказали, – это объёмы строительства. У вас в 2018 году, насколько я вижу по документам, был спад, и спад значительный: в 2019-м по сравнению с 2018-м – на 20 с лишним процентов. Но в последнее время – за 2019, за 2020 годы ситуация начала выправляться, и в целом объём строительных работ в регионе увеличился на 39 с лишним процентов. Это хороший показатель, имея в виду, что в среднем по стране в это, прямо скажем, кризисное время мы наблюдали определённый спад. 
Это, безусловно, результат Ваших усилий вместе с бизнесом, с администрациями муниципалитетов, городов и так далее. Это всё вещь такая, требующая постоянного внимания. Надеюсь, что и дальше это будет всё продолжаться в таком же ключе и в таком же темпе.
На что хотел бы тем не менее обратить внимание – на уровень безработицы. Он у вас до так называемой пандемии этой несчастной был ниже, чем в среднем по стране: в среднем по стране он у нас был где-то 4,6, у вас был 4,3. А сейчас он стал чуть-чуть, но всё-таки выше, чем в среднем по стране: где-то у нас сейчас 6,3, а у вас 6,9. Это на уровне погрешности, тем не менее эти вещи нужно постоянно держать в поле Вашего внимания, в поле Вашего зрения. Ничего там не происходит запредельного, просто хочу обратить на это Ваше внимание дополнительно.
И наконец, Вы сами сказали по поводу дорог. Действительно, темп набран неплохой, но всё-таки количество дорог, находящихся пока в ненормативном состоянии, ещё слишком велико. Поэтому этот темп ремонтов, темп строительства, безусловно, нужно сохранить.
И наконец, Вы сами сказали, я даже пометил, что Удмуртия – это оборонный край. Действительно, очень много предприятий оборонно-промышленного комплекса. Также Вами было отмечено, что оборонные предприятия осваивают гражданскую продукцию, более того, выходят даже на общероссийские и международные рынки с этой продукцией. Всё это так. Но темпы перехода и освоения гражданской продукции на оборонных предприятиях республики пока всё-таки недостаточны.
Ясно, что это предприятия не регионального значения и не являются региональной собственностью, всё-таки я Вас прошу с руководителями предприятий отдельно собраться, поговорить. У них есть свои внутренние проблемы, связанные с недостаточной финансовой обеспеченностью, связанные с тем, что у них оборотные средства недостаточны и так далее. 
Им наверняка не будет лишней поддержка руководителя республики в Правительстве Российской Федерации, в министерствах, ведомствах, в соответствующих холдингах, куда они входят. Если нужно будет, пожалуйста, Вы знаете, легко до меня доберётесь в любой момент, обращайтесь ко мне. Вообще, нужно их поддерживать, а на этом этапе тем более. Просил бы, несмотря на то что это не прямая, казалось бы, Ваша обязанность, но тем не менее я Вас прошу быть с ними в тесном контакте. 
Здесь очень важно, чтобы они не допускали сокращения численности персонала, а там это пока есть, незначительно, но всё-таки есть. Понимаю, мы с Вами знаем, с чем это связано, – с сегодняшним днём, с сокращением определённых объёмов производства, заказов. Тем не менее нужно всё делать для того, чтобы удерживать уровень занятости в регионе. Просил бы Вас обратить на это внимание.
В целом, хочу ещё раз повторить, действительно задачи, которые перед республикой стоят, они решаются, решаются уверенно и достаточно качественно. По некоторым направлениям, прямо скажем, темп набран очень хороший. Хотелось бы его сохранить. Выражаю надежду на то, что именно так и будет. Вам всего самого доброго. Спасибо.
Что касается плана развития республики, то это, конечно, очень правильная идея, хорошее предложение. Доработайте, пожалуйста, в Администрации и в Правительстве.
Всего хорошего.
А.Бречалов: Спасибо за поддержку, Владимир Владимирович. Обязательно всё выполним. Спасибо.
В.Путин: Всего доброго. До свидания.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/64891