
Телефонный разговор с Председателем Европейского совета Шарлем Мишелем


2021-01-22 13:50:00

Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Председателем Европейского совета Шарлем Мишелем.

Обстоятельно обсуждено нынешнее положение дел в отношениях между Россией и Европейским союзом с акцентом на необходимость выстраивания прагматичного сотрудничества по направлениям, представляющим взаимный интерес. 
Уделено также внимание вопросам противодействия распространению коронавирусной инфекции, в частности, возможностям в области использования и совместного производства вакцин. 
По просьбе Шарля Мишеля затрагивалась также ситуация вокруг А.Навального.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/64916