
Телефонный разговор с Президентом Мексики Андресом Мануэлем Лопесом Обрадором


2021-01-25 18:30:00

Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Мексиканских Соединённых Штатов Андресом Мануэлем Лопесом Обрадором.

С обеих сторон отмечен конструктивный и взаимовыгодный характер российско-мексиканских отношений, которые успешно развиваются по различным направлениям. 
Предметно обсуждена проблематика противодействия распространению коронавирусной инфекции и обеспечения эпидемической безопасности. Рассмотрены вопросы организации поставок в Мексику российской вакцины «Спутник V», а также подготовки в России профильных мексиканских специалистов-медиков. 
В связи с диагностированием у Президента Мексики коронавируса Владимир Путин пожелал ему скорейшего и полного выздоровления.
Условлено о продолжении контактов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/64926