
Встреча с учащимися вузов по случаю Дня российского студенчества


2021-01-25 15:30:00

Тверская область, Завидово

Владимир Путин в режиме видеоконференции провёл встречу с представителями университетов и других высших учебных заведений Казани, Самары, Смоленска, Уфы, Крыма, Новосибирска, Нижнего Новгорода, Саранска.

В.Путин: Дорогие друзья, добрый день!
Вы меня видите, слышите? Тоже рад вас всех видеть.
Сегодня по давней и хорошей, замечательной традиции в нашей стране отмечается Татьянин день. Я от всей души поздравляю вас, всех учащихся, студентов, аспирантов отечественных вузов да и выпускников разных лет с праздником российского студенчества. Желаю успехов в жизни, в учёбе, в профессии, разумеется, обязательно (сегодня это особенно актуально) крепкого здоровья вам, вашим родным, близким, друзьям, любви – вы люди молодые все – и надёжных, хороших друзей.
Пользуясь этой возможностью, хочу вас поблагодарить за настойчивость, выдержку, готовность учиться, осваивать новые знания даже в сложных условиях эпидемии. 
Конечно, мы уже об этом говорили не один раз, понимаю, что в прошедшие, прямо скажем, непростые месяцы вам недоставало захватывающей, неповторимой, увлекательной студенческой, университетской атмосферы. Уверен, что если не все, то подавляющее большинство соскучились по прямому общению с друзьями, с наставниками. 
Но хочу подчеркнуть, что и вы, и ваши преподаватели, действительно, как одна команда делали всё, чтобы лекции, семинары, экзамены, словом, весь учебный процесс продолжались, вместе решали возникающие проблемы. А они, конечно же, всегда есть и случались в этот период времени.
Знаю, что не везде для дистанционного обучения в полном объёме хватало технических возможностей, нужного оборудования, да и скорости связи. Всё это мы хорошо в интернете видели – как люди по деревьям лазили, для того чтобы связь наладить. Были объективные сложности с организацией практических занятий. Да и в целом такой необычный формат не мог не сказаться на полноте и качестве обучения, на обеспечении контроля знаний. Уверен, что вместе с преподавателями вы обязательно наверстаете то, что упущено, если эти упущенные моменты есть. 
И здесь вновь повторю, что переход на полностью удалённый, дистанционный формат обучения являлся исключительно временной мерой (там, где он был введён), связанной, как мы все понимаем, с распространением коронавируса. Сейчас мы обладаем – тоже уже известно – эффективными вакцинами. В тринадцати странах уже зарегистрированы. 
В целом эпидемиологическая ситуация в стране постепенно стабилизируется. Вот сегодня с утра только заслушал доклады соответствующие. У нас уже количество тех, кто выздоровел, больше, превышает количество тех, кто заболел. А количество инфицированных снижается, вот уже стало меньше 20 тысяч. И, кстати говоря, московским властям тоже спасибо большое, их усилия не проходят даром, и в Москве ситуация выравнивается. Это даёт возможность аккуратно снимать введённые ограничения, возвращаться к нормальному учебному ритму. 
При этом, конечно же, нужно обязательно использовать полученный опыт, все лучшие наработки и практики, наращивать «цифровой потенциал» наших университетов и вузов. Кстати, хорошо, что мы в своё время сделали необходимый задел для этого, для того, чтобы отечественное высшее образование соответствовало вызовам эпохи бурных технологических изменений – наверняка об этом ещё сегодня поговорим – и, главное, открывало новые возможности для молодёжи на всей территории страны. 
Для нашей огромной по территории страны чрезвычайно важно иметь такую возможность, как онлайн-обучение. 
Я убеждён, что вы – талантливые, умные, целеустремлённые и амбициозные люди – воспользуетесь этим самым лучшим образом и, что называется, будете чувствовать будущее, будете ставить перед собой действительно значимые цели и осуществите все свои мечты. 
Много раз говорил и ещё раз хочу повторить: всё зависит от вас, имею в виду ваш потенциал. Значит, у вас получится всё, что вы задумали. В своих замыслах и позитивных начинаниях, в работе обязательно найдёте поддержку со стороны общества и государства. 
Насколько я знаю, в сегодняшней нашей встрече участвуют студенты, которые представляют вузы в разных регионах страны. Это федеральные и научно-исследовательские университеты, высшие учебные заведения, где готовят будущих инженеров, врачей, педагогов, тренеров, музыкантов. 
Если вспомнить историю, то и в дореволюционной, и в советской России, в дореволюционный и советский период наша страна, её древние и молодые города по праву гордились целым созвездием таких сильных, самобытных научно-образовательных центров. Созданные здесь школы успешно конкурировали и конкурируют, а то и опережают столичных коллег, играли и играют огромную роль в подготовке кадров, в решении технологических задач, в развитии всей страны.
И вы знаете, не раз об этом говорил, что укрепление, качественное наращивание потенциала сети современных вузов на всей территории России, безусловно, относится к одному из наших приоритетов. Эта работа уже идёт и обязательно будет продолжена. 
Сегодня мы наверняка обсудим некоторые проблемные вопросы, задачи, но о некоторых шагах хотел бы сказать уже сейчас. 
Мы уже увеличили количество бюджетных мест в вузах. В предстоящем учебном году дополнительно будет выделено ещё почти 34 тысячи бюджетных мест. И отмечу, что преимущественно их получат вузы в регионах Российской Федерации. Таким образом, в общей сложности на бесплатное обучение по программам высшего образования смогут претендовать не менее 60 процентов выпускников российских школ. 
Будем наращивать число бюджетных мест. Ведь и число выпускников школ в ближайшие годы у нас будет расти – благодаря тем позитивным результатам, которые в своё время дали наши программы поддержки семьи, рождаемости, демографического развития. 
Доступность высшего образования – крайне значимый вопрос с точки зрения развития общества и страны, обеспечения справедливых и равных возможностей для самореализации человека. Но не менее важно и качество, наполнение образования, его современный уровень. 
Успешная учёба в вузе призвана открывать путь к профессиональному и жизненному успеху. Этот лифт должен работать, чтобы вы получали не просто диплом, а были в полной мере востребованы на рынке труда. Хотя звучит так не очень хорошо – «на рынке быть востребованным», – но вы понимаете, о чём я говорю: чтобы вы могли устроиться на интересную, достойную, оплачиваемую работу, двигаться вверх, тоже в хорошем смысле этого слова, по карьерной лестнице, повышать достаток своей семьи, заботиться о будущих детях, которые обязательно у вас должны быть и наверняка будут. Это отдельная песня, это отдельная страница будет в вашей жизни. Главное, чтобы вы были уверены в своих возможностях и перспективах.
И в этой связи хотел бы проинформировать вас, что в конце прошлого года в Государственную Думу внесён проект федерального закона, который значительно расширяет автономию вузов в формировании образовательных программ. 
Студенты могут получать несколько квалификаций, после второго курса менять профиль обучения, переходить в своём вузе на другие факультеты и программы. Уверен, вы ждёте таких решений. Поэтому эти положения должны вступить в силу не позднее лета. Прошу Федеральное Собрание ускорить работу над этим законопроектом. 
Это ещё не всё. 2021 год в России объявлен Годом науки и технологий. Это безусловное признание заслуг наших учёных, инженеров, колоссальной роли знаний, инноваций для жизни людей, для развития наших территорий, городов и населённых пунктов. 
Уверен, именно университеты должны стать настоящими центрами научного, технологического развития субъектов Федерации, объединять вокруг решения практических задач студентов, аспирантов, сильных преподавателей и профессоров, специалистов предприятий или компаний. Все вместе в одну команду должны быть направлены и там должны работать. 
Чтобы привлечь, заинтересовать таких молодых, талантливых людей, предстоит укрепить и исследовательскую базу вузов, в целом модернизировать инфраструктуру, построить общежития – наверняка будем об этом сегодня говорить, – спортивные и социальные объекты.
И, безусловно, надо благоустраивать города, создавать условия для досуга, отдыха, для реализации деловых и творческих, общественных инициатив. Словом, обеспечить современные стандарты для учёбы, жизни, для успешного, ещё раз хочу это сказать, карьерного старта. Чтобы и вы, и ваши ровесники добились успеха у нас в стране и на своей малой родине, там, где вы родились, выросли. Знаете, как в народе говорят: «Где родился – там и пригодился». И в этом огромная народная мудрость. Чтобы благодаря вашей энергии, напору, таланту регионы нашей большой, огромной страны могли динамично развиваться. 
Ну, я на этом бы, наверное, вступительное слово закончил и предлагаю обсудить интересующие вас вопросы. Пожалуйста, прошу вас. Представляйтесь, пожалуйста. Расскажите о себе, о своём учебном заведении. Ну и, если есть какие-то вопросы, с удовольствием на них отвечу. Во всяком случае, постараюсь это сделать. Прошу вас. 
Сабина Низамиевна, пожалуйста. Это Казанский государственный медицинский университет.
С.Мамедова: Добрый день!
Мамедова Сабина, Казанский государственный медицинский университет.
Владимир Владимирович, огромное значение для студентов-медиков имеет практика, практическая подготовка. В Казанском государственном медицинском университете уже несколько лет для студентов выпускного, шестого курса существует возможность для прохождения практической подготовки направляться в такие города, как Альметьевск и Набережные Челны. Ребята, которые проходят практику таким образом, подключаются к семинарам и лекциям на образовательном портале университета, а в течение целого дня они работают в поликлиниках и стационарах этих городов под руководством наиболее опытных врачей. Это прекрасная возможность получить практические навыки, которые так необходимы будущему врачу. Также это позволяет изучить медицинские возможности этих городов, зарекомендовать себя в коллективе в лечебных учреждениях и, возможно, решить вопрос о будущем трудоустройстве. 
Мы со студентами и преподавателями нашего университета, которые курируют этот проект, обсуждали возможность расширения такого формата подготовки с вовлечением и других городов.
Например, я из города Бугульмы, но в моём городе пока нет возможности пройти такую подготовку. Связано это в том числе с финансовыми ограничениями. 
Рекомендация Министерства здравоохранения России о наставничестве в системе здравоохранения действует в настоящий момент только в отношении молодых специалистов. 
Владимир Владимирович, как Вы считаете, возможно ли в этот документ добавить и студентов тоже? Это позволило бы учитывать работу врачей по обучению студентов, как наставничество, и, соответственно, это учитывалось бы как дополнительная работа, которая бы давала право на материальное и моральное стимулирование. 
Спасибо.
В.Путин: Во-первых, Сабина, хочу воспользоваться Вашим вопросом и тем, что Вы сейчас появились на экране. Хочу поблагодарить студентов, аспирантов, преподавателей высших учебных заведений, которые откликнулись на призыв государства, на призыв Министерства здравоохранения, активно работали и продолжают работать в ковидных центрах, замещают там, где это возможно по уровню их подготовки, врачей, которые вынуждены переквалифицироваться на работу с людьми, которые нуждаются в помощи.
Как я уже сказал, по сравнению, кстати говоря, с другими странами, где сейчас наблюдаем резкий всплеск, у нас, наоборот, сейчас всё идёт к нормализации ситуации. Это, кстати говоря, достигнуто благодаря усилиям в том числе студентов, аспирантов и преподавателей вузов, которые работают в больницах. Так что вам всем огромное спасибо. 
Вы знаете, мы постарались даже ввести определённые формы скромного, но всё-таки стимулирования и материальной поддержки. Это касается студентов высших учебных заведений и средних учебных медицинских учреждений. Благодаря всем нашим врачам и благодаря студентам такой результат у нас достигается.
Что касается наставничества. Да, действительно, оно сейчас применяется как пилотный проект. Но, безусловно, что мне говорить, вы становитесь специалистами, уже понимаете, это та сфера, та область, где без практических навыков очень трудно добиться хороших результатов в работе. Поэтому, конечно, этот элемент наставничества, на мой взгляд, в медицинской сфере очень важен. Понятно, что и аспирантура существует, и ординатура, и так далее. Но сама практическая работа чрезвычайно важна. Поэтому думаю, что вопрос вами поставлен правильно, и буду рекомендовать Министерству здравоохранения ввести этот институт наставничества в здравоохранение в целом, широко, с определённым материальным стимулированием тех, кто занимается этой работой, очень важной работой.
Вам спасибо большое.
С.Мамедова: Спасибо большое, Владимир Владимирович.
В.Путин: Спасибо Вам.
Пожалуйста, Алина Ринатовна Гараева, Казанский государственный медицинский университет. У нас все из медицинского университета сегодня, да?
Пожалуйста, Алина, какие у Вас есть вопросы?
А.Гараева: Добрый день!
Гараева Алина, Казанский медицинский университет.
В прошлом году в нашем университете построили новое общежитие для студентов, однако студенты в это общежитие ещё не заехали, поскольку здание было предоставлено медицинским работникам Казани, работающим в «красной зоне». Студенты с пониманием относятся к данной ситуации. Мы считаем себя частью медицинского сообщества и гордимся тем, что сегодня все в университете – профессора, ординаторы, студенты – работают вместе с медиками. И даже наше общежитие служит делу борьбы с COVID. 
Однако вопрос с общежитиями остаётся сложным. У нас в университете обучается очень много иностранных и иногородних студентов, каждый четвёртый студент – из регионов России. У нас есть общежития разных исторических эпох, начиная от тех, что были построены до революции 1917 года, сталинки и хрущёвки, до построения в последней четверти XX века. На наш взгляд, старые пятиэтажки уже бесполезно ремонтировать, их, как мне кажется, нельзя перестроить под современные стандарты, но они имеют хорошую локацию. 
Уважаемый Владимир Владимирович, как Вы считаете, может быть, для таких исторических университетов, как наш – ему 206 лет, – есть смысл создать специальную программу реновации общежитий? 
Спасибо.
В.Путин: Алина, Вы знаете, я ничего нового не скажу. Конечно, одна из серьёзных проблем, остающихся до сих пор, – это обеспеченность жильём и общежитиями для студентов. Она стала более острой, может быть, в последние годы, потому что эта система ЕГЭ, которая вызывает подчас очень справедливую критику со стороны тех, кто не приемлет такую форму выявления знаний и поступления в высшие учебные заведения. Там критика действительно справедливая. Эта система ЕГЭ, как Вы знаете, модернизируется, во многих вузах эта система является смешанной – проверяются знания на олимпиадах, на собеседованиях и так далее.
Я к чему это говорю? К тому, что есть и плюсы, тоже уже упоминал об этом неоднократно. Плюсы заключаются в том, что ребята и девушки с периферии в большем количестве стали поступать в ведущие вузы страны, не только в Петербурге и в Москве, но и в другие ведущие вузы на других территориях России. Конечно, в этой связи потребовалось большее количество мест в общежитиях. Мы за последние годы 30 тысяч новых мест ввели в общежитиях. 
За 2019 и 2020 годы на эти цели было направлено свыше 12 миллиардов рублей, но до 2024 года планируется свыше 27 миллиардов рублей. Не уверен, что этих средств будет достаточно. Поэтому нужно, безусловно, из нескольких источников привлекать средства. Это федеральные деньги, о которых я уже упомянул, до 2024 года – больше 27 миллиардов рублей, региональные средства, надеюсь, тоже будут использоваться, особенно по региональным учебным заведениям, но и частно-государственное партнёрство тоже было бы здесь не лишним. Почему? Потому что наши крупные компании, предприятия, которые заинтересованы в получении хороших специалистов, конечно, могли бы и должны бы, на мой взгляд, подумать о том, в каких условиях они живут. На мой взгляд, это чрезвычайно важно. 
Имея в виду все эти источники финансирования, надеюсь, что удастся решить проблему общежитий, в том числе в вашем учебном заведении. Конечно, какие-то объекты уже, наверное, невозможно ремонтировать, их нужно просто сносить, или это должна быть настолько глубокая реновация, что она должна создавать совершенно новую среду обитания, что называется. Обязательно будем по этому пути двигаться, нет никаких сомнений. Буду всячески способствовать тому, чтобы это делалось большими темпами даже, чем до сегодняшнего времени.
Вы на каком курсе учитесь?
А.Гараева: На шестом курсе.
В.Путин: То есть Вас это уже не очень, наверное, интересует? У Вас сколько, шесть?
А.Гараева: Шесть курсов всего, да.
В.Путин: Где будете работать?
А.Гараева: Я бы хотела поступить в ординатуру по направлению «Ревматология», дальше обучаться. 
В.Путин: Успехов.
А.Гараева: Спасибо большое. 
Проблема с общежитиями очень…
В.Путин: Понимаю. Я понял, поскольку Вы собираетесь дальше учиться, то проблема с общежитиями остаётся для Вас актуальной. Понимаю. Мы будем работать в этом направлении, как я уже сказал. Вам удачи.
А.Гараева: Спасибо.
В.Путин: Виктор Александрович [Свиткин, Институт авиационной техники, Самара], да?
В.Свиткин: Так точно. Верно.
Здравствуйте, Владимир Владимирович!
В.Путин: Привет!
В.Свиткин: От лица студентов, своих коллег, я хотел бы задать такой вопрос. Территория университета совместно с учебными, научными корпусами и общежитиями образует кампус университета. Есть несколько предложений по его развитию. 
Фактически многие студенты проводят большую часть своего времени в среде университета, а иногородние студенты проводят здесь всё своё время, потому в этой среде должны формироваться идеи и апробироваться решения, влияющие на развитие города, региона и даже страны. Качество этих идей так или иначе связано с тем, какой будет кампусная среда. 
Сейчас во многих университетах появляются новые направления подготовки и специализации, которые требуют новых форматов обучения и новых помещений. Некоторые нынешние учебные здания и аудитории уже не соответствуют новым форматам.
Как Вы смотрите на то, чтобы сформировать и реализовать программу по строительству не только студенческих общежитий, но и университетских кампусов в ведущих региональных вузах страны? Можно было бы взять два или три университета в качестве пилотных и накопленный опыт распространить на вузы других регионов.
Также хочется сказать, что в связи с коронавирусной ситуацией проведение некоторых мероприятий, форумов, фестивалей находится под запретом, а студенты нуждаются в ведении внеучебной деятельности. 
В связи с этим такой вопрос: возможно ли возобновление культурной и общественной деятельности для студентов, которые пройдут вакцинацию или которые получили антитела? Каковы сроки и перспективы возобновления такой деятельности? 
Спасибо. 
В.Путин: Виктор Александрович, вопрос, безусловно, важный, он близок с теми, о которых мы говорили только что, но он, конечно, пошире, потому что кампус – это не просто общежитие, это среда обитания в широком смысле этого слова.
Кстати говоря, ещё в советское время предпринимались попытки создания таких кампусов. В Ленинграде, Петербурге, где я жил, целые студенческие городки строились уже, и там были попытки создания такой студенческой среды. В Москве то же самое делалось, в других городах. Это, безусловно, очень важно, интересно и перспективно – именно создание такой атмосферы, среды, где молодые люди – студенты, аспиранты – могли бы не просто жить, а могли бы заниматься, там могли бы быть и лаборатории какие-то расположены, должны и могут располагаться объекты, связанные с проведением свободного времени, спортивные сооружения и так далее. 
Такие попытки предпринимаются и, на мой взгляд, это не только перспективно, это нужно делать, и нужно делать уже сейчас, с тем чтобы жизнь была более полной у человека, тем более у молодого человека, с тем чтобы он время мог проводить и с удовольствием, и с пользой, и не было бы необходимости куда-то там тащиться для этого за тысячу вёрст и часы тратить на транспорт. Поэтому у нас есть уже так называемые креативные группы в составе Администрации Президента, Правительства. И Администрация, и Правительство этим занимаются с привлечением самих студентов. Это следующая ипостась, что называется, нужно не просто создавать эти кампусы, но и привлекать самих студентов, аспирантов, особенно, конечно, это касается студентов, аспирантов строительных, архитектурных направлений. И это, повторяю, уже делается. Ваши коллеги, студенты, аспиранты принимают участие в развитии городов. Я сейчас боюсь просто чего-нибудь напутать, но свыше десятка таких проектов с участием молодых специалистов, студентов старших курсов и аспирантов реализуются на территории Российской Федерации, по-моему, в 13 регионах, в 13 точках. Безусловно, это нужно применять и к студенческим кампусам, о которых Вы сейчас сказали. 
Обязательно эту практику будем расширять. Идея правильная.
В.Свиткин: Спасибо. 
В.Путин: Вам спасибо. 
Вы же архитектурой не занимаетесь? У вас Самарский национальный исследовательский университет. У Вас специальность какая? 
В.Свиткин: «Самолётостроение». 
В.Путин: Очень интересное направление. У нас отличные компетенции, особенно в военном самолётостроении, это Вы знаете наверняка уже лучше меня, лучшие мировые образцы военной авиационной техники создаются именно Вашими коллегами, конечно, уже старших поколений. Мы, безусловно, гордимся самолётами – МиГами, Сухими, Яковлева, Туполева и так далее. 
И гражданское авиастроение сейчас развивается. Стараются нам мешать, я уже об этом говорил. Создаётся у нас среднемагистральный самолёт МС-21, чуть ли не на каждом шагу палки в колёса вставляют с помощью тех же санкций. Но ничего, мы постепенно, даже если приходится производство вправо сдвигать по графику, всё равно делаем и будем это делать, причём делать будем успешно. Это та отрасль, которая не просто сама по себе является высокотехнологичной, она сразу создаёт высокотехнологичные рабочие места в десятке смежных отраслей. Это касается и самолётостроения, и вертолётостроения, беспилотной техники, которая шире и шире применяется во всём мире, и у нас тоже будет применяться и дальше. 
Так что я поздравляю Вас с этим выбором. Желаю Вам успехов. 
В.Свиткин: Спасибо. 
В.Путин: Пожалуйста, кто ещё хотел бы что-то сказать?
Комаров Александр Витальевич, Смоленская государственная академия физической культуры.
Пожалуйста.
А.Комаров: Добрый день, Владимир Владимирович!
Меня зовут Комаров Александр, мастер спорта по лёгкой атлетике и член сборной России, студент второго курса индивидуальных образовательных технологий.
Вы, Владимир Владимирович, являетесь председателем Совета по физической культуре и спорту, на котором принимаются все системные решения по развитию спорта в нашей стране. Благодаря одному из них в нашей академии появилась суперсовременная спортивная база, где проводятся всероссийские, а также студенческие соревнования, и спортсмены со всей страны имеют возможность принять участие на спортивных площадках. Спасибо огромное за это. 
Однако имеются определённые трудности.
В.Путин: Саша, извини, пожалуйста, а что у вас появилось, какая инфраструктура появилась в вашем учебном заведении? Вы сейчас сказали, что появилась современная инфраструктура. Что конкретно?
А.Комаров: Суперсовременная спортивная база, на которой мы можем тренироваться, учиться.
В.Путин: Что там у вас?
А.Комаров: Легкоатлетическая арена.
В.Путин: Так, раз. Что ещё?
А.Комаров: Теннисный корт, стадион, ледовая арена.
В.Путин: Бассейн построен?
А.Комаров: Да, бассейн построили. Баскетбольный корт, волейбольный корт, для пляжного волейбола корт, опять же, и футбольное поле.
В.Путин: Супер, полный набор.
А.Комаров: Да, так и есть.
В.Путин: У Вас какая специализация в лёгкой атлетике? 
А.Комаров: Многоборье. 
В.Путин: Бегаете, плаваете, да? Что у Вас?
А.Комаров: Нет, бегаю, прыгаю, метаю, толкаю – всё вместе. 
В.Путин: Здорово. Пожалуйста, слушаю Ваш вопрос или пожелание или предложение.
А.Комаров: Однако имеются определённые трудности в соревновательной деятельности. По сложившейся ситуации спортивные мероприятия проводятся по разным видам спорта в разных городах страны. Одним из важных вопросов для вузовских команд-участниц становятся расходы: расходы на проезд, расходы на питание, расходы на жильё, а также спортивную форму и инвентарь. Вот на эти расходы всегда денег не хватает. 
В связи с этим есть вопрос. Возможно ли подумать о государственной бюджетной поддержке таких видов расходов на студенческие спортивные команды, их проезд, питание, а также проживание? Спасибо.
В.Путин: Саша, видите, манеж построили, стадион футбольный, бассейн. Что ещё там? Много всего, я так услышал, построили. Это даёт возможность добиваться хороших результатов. Чтобы соревноваться, нужно куда-то ездить. Сразу возникает цепочка такая, одно связано с другим. Этого уже недостаточно, теперь нужна форма, оплата билетов, проживание, питание и так далее. Конечно, это надо делать. Конечно, если уж построили такие сооружения, то на форму и на проезд можно найти деньги.
Кстати говоря, не знаю, надо посмотреть на нормативную базу, можно на эти цели направлять и внебюджетные средства самих высших учебных заведений, вопрос только приоритетов, на что направлять. Но я думаю, что физическая культура, спорт, безусловно, должны такими приоритетами быть в любом вузе, а не только в специализированном, как у вас, поэтому будем работать дальше. Я поговорю сейчас, насколько возможно в рамках федерального бюджета дополнительные средства выделять, но и по линии соответствующего министерства и ведомства такие средства можно предусмотреть. Обязательно с коллегами на этот счёт переговорю. Но и хочу обратиться к руководителям высших учебных заведений: тоже не жадничайте, пожалуйста, на это из своих внебюджетных доходов, пожалуйста, тоже предусматривайте деньги на цели, о которых сейчас только было сказано.
Саша, будем смотреть на это. Хорошо?
А.Комаров: Спасибо большое.
В.Путин: Нет, Вам спасибо за вопрос. И хочу пожелать Вам успеха.
У вас ближайшие старты какие? Где будете выступать? Вы член сборной команды?
А.Комаров: Кубок Москвы 27–28 января.
В.Путин: Кубок Москвы – это серьёзные соревнования. Но Вам, как члену сборной России… Вы член сборной команды России?
А.Комаров: Да, да.
В.Путин: Здорово. Когда Вы стали членом сборной России?
А.Комаров: В 18 лет, после чемпионата Европы, когда выиграл до 18 лет.
В.Путин: Здорово. Поздравляю Вас с этим результатом и желаю будущих успехов. Всего хорошего.
А.Комаров: Спасибо.
В.Путин: Вам успехов!
Какие-то вопросы, может быть? Здесь есть люди, которые записались. Можете руку поднять и любой вопрос ставить, который считаете нужным.
Екатерина Александровна, пожалуйста. Уфимский госуниверситет.
Е.Могучева: Здравствуйте, уважаемый Владимир Владимирович!
Меня зовут Могучева Екатерина, я студентка третьего курса Уфимского государственного нефтяного технического университета, направление – нефтегазовое дело. 
Мой вопрос связан с сетевым взаимодействием между вузами. Дело в том, что сейчас для российской науки стоит очень важная задача разработки и внедрения в промышленность принципиально новых технологий, которые могли бы решить проблемы российского производства. Однако по понятным причинам доступ к зарубежным разработкам и зарубежному оборудованию сейчас запрещён. В регионах, где мы, собственно, можем модернизировать то, что у нас уже имеется, просто не хватает квалифицированных кадров, и вдобавок ко всему всё больше абитуриентов сейчас уезжают из регионов учиться в столичные университеты, а регионы нуждаются в профессионалах и новаторах. 
Для нашего развития, для нашего движения вперёд нам очень важно сетевое взаимодействие разноплановых университетов, которые зачастую находятся в самых разных уголках нашей страны. Однако на законодательном уровне сейчас сетевая подготовка специалистов запрещена, если у вузов нет лицензий на одинаковые направления подготовки. 
В связи с этим вопрос: можно ли это ограничение, этот барьер устранить? Спасибо.
В.Путин: Катя, вопрос очень актуальный и очень важный. Потому что нам, как я уже говорил об этом, нужно обеспечить, безусловно, подготовку нужных кадров на местах, чтобы молодые люди не уезжали в столичные города и не оставались потом там, не зная, чем заняться, а получали бы образование там, где они живут, и там же имели бы возможность трудоустроиться по специальности, имея в виду потребности рынка труда. 
В этой связи в современном мире, в современной системе образования это сетевое взаимодействие чрезвычайно важно, потому что и открытия делаются на стыке дисциплин, и подготовки сейчас часто ведутся на стыке различных дисциплин. 
Вместе с тем хочу Вам сказать, что никаких ограничений на уровне федерального закона наладить такую работу нет. Нет ограничений, закон не запрещает это делать. Есть определённые ограничения на уровне подзаконных актов, имеются различные нормы соответствующих министерств и ведомств. Но закон не запрещает. Министерства и ведомства вводят определённые ограничения в связи с тем, что для определённого вида деятельности нужна лицензия для вузов на ведение этого вида деятельности. 
Конечно, всё сделать в рамках одного высшего учебного заведения, готовить современных специалистов, нужных экономике и различным социальным сферам, на мой взгляд, в современных условиях очень сложно или практически невозможно, даже в крупных учебных заведениях. Поэтому эта сетевая работа, сетевая подготовка, безусловно, должны быть налажены необходимым образом. Я с Вами полностью здесь согласен. Всё, что мешает такой работе, безусловно, должно устраняться. Но, разумеется, я думаю, что Вы с этим тоже согласитесь, это должно быть сделано таким образом, чтобы не понижать качество подготовки специалистов. Мы с Вами понимаем: для того, чтобы специалист был полноценным, чтобы предприятия, учебные заведения в будущем, какая-то научная организация взяла его, она должна быть уверена в том, что он готовился, хоть и сетевым способом, по какой-то узкой специальности, но все, кто его готовил, – сами люди высокого уровня профессиональной подготовки и имеют соответствующую лицензию. 
Повторяю ещё раз, всё, что формально мешает работе, должно быть устранено, но качество подготовки специалистов в сетевом формате, которые получают образование, должно быть обеспечено. Безусловно, всё сделаю для того, чтобы эта работа двигалась вперёд. А вопрос очень важный. Вам желаю успехов.
Вы чем занимаетесь как будущий специалист? Чем бы Вы хотели заниматься в своей весьма важной сфере горно-нефтяного дела? 
Е.Могучева: Я обучаюсь по специальности «Разработка нефтяных и газовых месторождений». Я очень хотела бы заниматься тем, на что я, собственно, учусь, и дальше развивать эту отрасль у нас в стране. Вообще, энергетика, я думаю, это очень прогрессивно. 
В.Путин: Катя, сейчас весь мир поглощён альтернативными источниками энергии, и всё больше и больше возникает вопросов по применению и развитию углеводородного сырья. Вы как к этому относитесь? 
Е.Могучева: От прогресса-то не убежишь, как говорится, нефтехимия будет и дальше развиваться. Я думаю, несмотря на то что со временем мы неизбежно перейдём на альтернативные источники энергии, сырьё, которое мы добываем для нефтехимии, специалисты, которые занимаются именно в нефтегазовой отрасли, всё равно будут востребованы. Мне кажется, так.
В.Путин: Точно. Я с Вами полностью согласен. 
Во-первых, по оценке экспертов, причём не только наших, но и международных, объёмы потребляемой энергии в связи с ростом экономики тоже будут увеличиваться. Больше будет, конечно, применяться альтернативных видов энергии, но в ближайшие десятилетия структура потребления энергии вряд ли существенным образом изменится, и всё равно углеводороды будут востребованы на протяжении длительного периода времени. Это не значит, что мы должны почивать на лаврах, говорить, что мы самые богатые в мире по запасам газа и нефти, поэтому мы ничем другим заниматься не будем. Нет, мы занимаемся и будем заниматься: и солнечной энергией, энергией прилива, ветра и водородной энергетикой, мы всё это делать будем. Но если мы рачительно и по-современному будем использовать углеводороды, а это тоже можно и нужно делать, то конца и края не видно применению в практической жизни этого углеводородного сырья. 
Поэтому я думаю, что выбор у Вас сделан правильный, это очень интересная и перспективная работа. Вам удачи хочу пожелать.
Пожалуйста, я вижу поднятую руку там. Представьтесь, пожалуйста.
Д.Чемезов: Уважаемый Владимир Владимирович, могу ли я задать вопрос, касающийся лично Вас?
В.Путин: Меня?
Д.Чемезов: Да.
В.Путин: Я вроде как уже окончил давно университет, но тем не менее, пожалуйста.
Д.Чемезов: Спасибо большое за возможность.
Меня зовут Чемезов Данила, я студент третьего курса Уфимского государственного нефтяного технического университета.
Хотел бы начать с того, что студенты сегодня не смотрят телевидение, и основным источником информации является сеть Интернет. 
Мы, конечно, понимаем, что всему верить нельзя, так как контент интернета абсолютно полярный. Но сейчас в топе видеохостинга YouTube находится фильм-расследование о том, что у Вас якобы имеется дворец в Геленджике. Владимир Владимирович, правда ли это?
В.Путин: Смотрите, я не смотрел этого фильма, просто за отсутствием свободного времени для просмотра такой информации, но листал видеоподборки, которые мне помощники принесли. Сразу хочу ответить на Ваш вопрос: ничего из того, что там указано в качестве моей собственности, ни мне, ни моим близким родственникам не принадлежит и никогда не принадлежало. Никогда. Это первое.
Второе, что хотел бы сказать Вам и другим людям, которые сегодня на встрече присутствуют. Вы все – люди молодые, но у кого-то – здесь есть студенты старших курсов, может быть, здесь аспиранты даже есть, – у кого-то есть семьи, а у кого-то эти семьи только будут созданы, чего я вам от души желаю, и желаю вам детей побольше. Но вы знаете, что в современном мире, это с Запада к нам приходит, но тем не менее, есть такая форма заключения брака, как брачный договор. Кстати говоря, не думаю, что это хороший способ организации семейной жизни, потому что, если люди вступают в брак и собираются жить вместе, вести общее хозяйство, детей иметь, то, наверное, должны доверять друг другу. Но тем не менее жизненные ситуации разные, и это тоже возможно, это распространяется. Так вот, даже люди, которые ещё и имущества не имеют, хоть как-то свои отношения фиксируют на бумаге. А в современном мире, когда речь идёт об объектах, которые стоят миллионы, а может быть, миллиарды, всегда где-то хоть как-то на протяжении длительного времени, а эта, кстати говоря, информация уже муссируется на протяжении более чем 10 лет так или иначе. Сейчас просто удобный случай, всё скомпоновали и решили всеми этими материалами промыть мозги наших граждан, и запустили это в интернет, фильмы какие-то, видеопрограммы. Так вот, хоть на протяжении 10 лет что-то должно было бы остаться: оформление каких-то земельных участков, какие-то финансовые проводки, хотя бы какие-то оформления у нотариуса, там тоже след должен остаться, в нотариальных книгах, в электронном виде. 
Вместо всего этого что? Разместили мою фотографию или моё плавание стилем баттерфляй (я так корявенько, но иногда люблю так поплавать) в каком-то бассейне, где я никогда не был. Я не знаю, что это за бассейн. Но я так плавал. Когда и где? В Енисее в 2016 году. В таких случаях это просто компиляция, это монтаж. Выражаясь языком одного из известных наших персонажей, нужно сказать: «Скучно, девочки». Хоть чего-нибудь придумали бы ещё. 
Люди, которые там упоминаются. Я кого-то знаю, кто-то является моим приятелем, бывшим коллегой, какие-то дальние родственники, какие-то знакомые, есть люди, которых я вообще не знаю, которые там упоминаются, вообще, просто никогда их не видел в глаза, не знаком с ними. Понимаю, что им не очень хочется близко со мной вставать, потому что кто рядом ни появится, на того сразу санкции накладывают. Да, кстати, эти люди, некоторые из них, которых я хорошо знаю, давно занимаются бизнесом, ещё до встречи со мной и знакомства со мной. 
Из всего, что я там видел, я заинтересовался только одним, но не бизнесом, не как бизнесом, а как видом деятельности – это виноделием. Очень хороший вид деятельности, мне кажется, благородный. Там один из моих хороших знакомых со своим партнёром, партнёр из жизни ушёл, его доля, как мне известно, досталась его сыну по наследству, они занимаются небольшим предприятием. 
Кстати говоря, я от темы отойду, у нас вообще виноделие развивается неплохо, тоже вид деятельности хороший, может, в сельхозвузах меня в этом смысле поддержат. Мы закон приняли недавно очень хороший по этому поводу. В этой связи не как бизнесом, а как видом деятельности я бы, наверное, когда-нибудь этим позанимался. У меня есть советник Борис Титов, который является владельцем «Абрау Дюрсо», крупная наша компания с хорошим бэкграундом, ещё князю Голицыну, по-моему, это всё принадлежало. Он у меня сейчас советник. Когда я работу закончу, может, пойду работать советником к нему, но не как бизнесмен, а как специалист хотя бы в области права. Сейчас, повторяю, мы закон приняли, я в этом кое-что начинаю понимать. 
Но бизнес меня никогда не интересовал не потому, что это плохо. Наоборот, нет. Я считаю, что очень благородное занятие, если думать особенно о социальной стороне бизнеса, о создании рабочих мест, о достойной заработной плате, о развитии отраслей экономики, это очень здорово и очень полезно. Но это не моё совсем. 
Некоторые мои коллеги, например Президент Трамп, он известный бизнесмен. Или бывший президент Украины Порошенко, он, даже будучи президентом, занимался бизнесом, открывал офшорные компании и счета в офшорах. 
Хочу закончить ответ тем, с чего начал: я не занимался этим никогда. Мне кажется, этого достаточно, можем вернуться к этой теме, если это представляет интерес, но можем перейти и к следующему вопросу.
Если у Вас как у студента есть какие-то вопросы, связанные с Вашей студенческой жизнью, пожалуйста, я готов Вам ответить и на них.
Д.Чемезов: У меня пока что вопросов нет.
В.Путин: Хорошо, ладно. 
Давайте дальше пойдём тогда. Сорокина Лея Евгеньевна, пожалуйста.
Л.Сорокина: Здравствуйте, Владимир Владимирович! 
Меня зовут Сорокина Лея Евгеньевна, я студентка шестого курса Первого медицинского факультета Крымского федерального университета. 
Помимо учебной деятельности активно участвую в общественной и научно-исследовательской жизни университета, работаю в одной из клиник города Симферополя, а также в крупнейшей в Крыму Центральной научно-исследовательской лаборатории молекулярной биологии.
Мы все, несомненно, гордимся успехами наших российских учёных в сфере разработки вакцины от новой коронавирусной инфекции. Мы с моими коллегами в лаборатории также создали один из вариантов вакцины от COVID-19, для которой сейчас проводим доклинические испытания.
Несомненно, Россия в области генетики и микробиологии может стать лидером в сфере технологий в мире. 
Владимир Владимирович, на ваш взгляд, для лидерства в сфере технологий достаточно несколько крупных центров в стране или важно развивать науки о жизни одновременно в большом количестве университетов? Спасибо. 
В.Путин: Тема чрезвычайно важная и очень интересная. Я Вас тоже поздравляю с выбором этой темы. Науки о жизни – это просто захватывает. 
Что хотел бы сказать? Конечно, даже в крупных (я только что сказал об этом применительно к другой теме) учебных научных центрах провести подготовку специалистов по полному циклу практически невозможно, очень сложно во всяком случае. Поэтому нам, конечно, нужна сетевая работа по всей стране и в плане подготовки кадров, и в плане взаимодействия специалистов между собой.
Вы упомянули вакцину. Ваше учебное заведение, ваш университет тоже в числе одного из 13 наших научно-образовательных центров, которые занимаются подготовкой вакцины. Уже несколько у нас зарегистрировано, пользуются всё большим и большим доверием, востребованы всё больше и больше не только в нашей стране, но и за границей. Кстати говоря, то, что за границей востребовано, это тоже нам на пользу, не только для того, чтобы рынки какие-то захватывать, что не вредно. Но, самое главное, когда они там получают разрешение, они ведь тоже проходят определённую апробацию, определённую проверку. Это тоже имеет значение и для нашего потребителя. Я считаю, что это чрезвычайно важно – работать по всей стране. 
У нас, например, сейчас создаётся три крупнейших мирового класса центра генетических исследований. Так мы будем стараться выстраивать работу и по другим направлениям. Так что, отвечая на Ваш вопрос, а Ваше учебное заведение – это очень уважаемое учебное заведение, с хорошей историей и с высококлассными преподавателями. Думаю, что мы будем действовать именно таким образом, потому что в Вашем вопросе уже есть и какой-то подтекст, связанный с ответом. Без всяких сомнений, будем стараться работать по всей стране. В одном центре или в двух-трёх подготовить нужные нам кадры или решить определённую задачу невозможно. Мы так и выстраиваем свою работу, так и будем делать дальше.
Л.Сорокина: Спасибо большое.
В.Путин: Спасибо Вам. Вам успехов. 
А Вы, кстати говоря, на каком курсе учитесь?
Л.Сорокина: Шестой курс, выпускной.
В.Путин: Уже заканчиваете. Выпускной. А где собираетесь работать?
Л.Сорокина: Хочу продолжить обучение в ординатуре по специальности «Аллерголог-иммунолог», также не заканчивать свою научную стезю и продолжить обучение в дальнейшем в аспирантуре и, конечно же, развить биотехнологическое направление, наверное, не только в рамках Республики Крым, но и в рамках Российской Федерации.
В.Путин: Вы знаете, это направление, конечно, высокотехнологичное, это очень интересное научное направление, но оно и коммерциализируется неплохо. Поэтому здесь есть чем заниматься и в науке, и на наших крупных предприятиях, в крупном бизнесе. Очень перспективное и чрезвычайно интересное дело. 
Я желаю Вам успехов. Всего хорошего.
Пожалуйста, коллеги, кто ещё? 
Юрий Даниилович Еременко. Пожалуйста.
Ю.Ефременко: Здравствуйте! Прошу прощения, Ефременко.
В.Путин: Не обижайтесь, пожалуйста, ладно? Не сердитесь на меня. Ефременко. Прошу Вас.
Ю.Ефременко: Меня зовут Ефременко Юрий, я студент первого курса магистратуры механико-математического факультета, и бакалавриат я закончил здесь же. Сейчас параллельно с учёбой я работаю в Международном математическом центре в новосибирском Академгородке, куда я был устроен по программе трудоустройства выпускников в 2020 году. Это хорошая возможность для того, чтобы как можно раньше начать заниматься серьёзными исследованиями и наукой. Также эта программа позволила привлечь больше молодёжи в науку в прошлом году. Однако мои товарищи, которые окончили университет раньше меня, такую возможность не получили, хотя они точно так же хотят заниматься наукой в нашем Академгородке и в будущем защищать здесь диссертации.
В связи с чем у меня вопрос: планируется ли продление программы трудоустройства в 2021 году и возможно ли её расширение? Например, трудоустройство выпускников не одного, а последних двух-трёх лет? Всё, спасибо.
В.Путин: Юрий Даниилович, действительно, у нас ситуация на рынке труда улучшается за последние месяцы, но она ещё остаётся, на мой взгляд, напряжённой, потому что в целом безработица увеличилась с 4,7 до 6 с лишним – 6,6, по-моему, процента, сейчас где-то уже 5,9, то есть идёт снижение уровня безработицы. Но перед Правительством стоит задача выйти в ближайшее время на докризисный уровень, допандемийный уровень, так скажем. Судя по тенденциям, которые сейчас мы наблюдаем в экономике, такая задача абсолютно реалистична. Мы будем работать над этим и дальше. 
Но та сфера, которой Вы занимаетесь, безусловно, является специфической, особенной. Во-первых, это так здорово, что у нас есть люди, такие молодые специалисты, как Вы, которые приходят в науку, тем более в математику, которой мы всегда традиционно городились. Я надеюсь, что Вы дадите нам ещё не один повод гордиться этим в будущем.
Мы в прошлом году направили на поддержку таких специалистов, как Вы, чтобы они могли устроиться, как правило, в своих учебных научных центрах, где они учатся, проходят подготовку, около полумиллиарда рублей, по-моему, 480 миллиардов рублей или где-то в этом районе. Я нисколько не сомневаюсь, что эта работа должна быть продолжена и для того, чтобы нам молодых специалистов закреплять на местах, и помочь вузам этих специалистов не потерять. Поэтому мы сделаем всё для того, чтобы эта программа была продолжена. 
Ю.Ефременко: Спасибо.
В.Путин: Вам успехов. Я всем другим коллегам задаю этот вопрос и Вам хочу такой вопрос задать. Вы какой сферой деятельности занимаетесь в математике? Что Вы для себя там видите? Вы слышали, наверное, о том, что есть инициатива создания в Сарове ещё одного центра, международные крупные мероприятия мы планируем провести в этой сфере. Вы как к этому относитесь? Что Вы для себя видите в качестве будущего?
Ю.Ефременко: В качестве будущего – занятие наукой в нашем Академгородке. 
В.Путин: В Академгородке будете работать? 
Ю.Ефременко: Да.
В.Путин: Здорово.
Ю.Ефременко: Либо в Институте математики, либо в математическом центре. И там, и там есть интересные направления, которыми можно заниматься, так что возможность есть.
В.Путин: Я другим нашим коллегам, которые сейчас на связи, хочу сказать. На первый взгляд кажется, что это носит чисто умозрительный характер, занятие математикой, и не имеет никакого прикладного значения. Это совсем не так. Если у нас не будет таких специалистов, как Юрий Даниилович, то у нас не будет и никаких успехов в прикладных областях, это совершенно очевидно, это все всё прекрасно понимают. Я старался и раньше обращать на это внимание. С дополнительными силами этим займусь, имея в виду, что совсем недавно с Вашими коллегами, в том числе в Сарове, это обсуждали и приняли решение создать на базе этого центра в Сарове ещё один крупный центр, в том числе связанный с развитием математики, с привлечением МГУ, других наших ведущих вузов и учреждений этого профиля. 
Вам желаю успехов, Вам и Вашим коллегам. Спасибо за то, что Вы выбираете такую, на первый взгляд, очень сложную и для непосвящённых людей малоприменимую в реальной жизни стезю, но чрезвычайно важную для укрепления позиций России как самодостаточной и высокоразвитой в научном плане и в технологическом плане страны. Успехов хочу Вам пожелать.
Ю.Ефременко: Спасибо.
В.Путин: Спасибо Вам.
Пожалуйста, Ангелина Вячеславовна Спиридонова. Это Приволжский федеральный университет.
А.Спиридонова: Добрый день, Владимир Владимирович!
Ангелина Спиридонова, студентка первого курса магистратуры Института физики Казанского федерального университета.
Большое спасибо Вам за поздравление и открытое общение со студентами. 
Ситуация с карантинными ограничениями показала, что получить теоретические знания сегодня в принципе возможно и за счёт онлайн-ресурсов. Однако для того, чтобы овладеть практическими навыками, по нашему мнению, необходима особая инфраструктура университетов. Во время практик на реальных производствах даже в отсутствие коронавируса студенты инженерных специальностей чаще всего не имеют возможности принять непосредственное участие в производственном процессе, а пандемия лишь усугубила ситуацию, так как многие предприятия просто закрыли двери перед практикантами. 
В то же время ряд студентов нашего Казанского федерального университета обучаются по программе двойных дипломов совместно с партнёрским университетом в Японии, в котором мы познакомились с моделью инженерного образования «Монодзукури». Оказалось, что это целая философия полного инженерного цикла: от формирования идеи будущего инновационного решения до утилизации отработавших изделий и приборов. Японские студенты имеют свой технопарк при университете, в котором они выполняют различные интересные проекты на технологичном оборудовании. 
В связи с этим у меня вопрос: возможно ли создание таких студенческих технологических мастерских, своеобразных университетских технопарков, у нас в России при поддержке государства? Мы считаем, что это может стать эффективным инструментом высшего инженерного образования. Спасибо.
В.Путин: Если я правильно понимаю, этот технопарк находится в Осаке, да?
А.Спиридонова: Это не конкретный технопарк. Это модель самого образования, когда университеты или любые предприятия продумывают все от самой идеи, как может быть решена данная проблема, до утилизации уже отходов, которые будут после производства и после самого проекта.
В.Путин: Понятно.
А.Спиридонова: В том числе и в Осаке применяется, да.
В.Путин: Да. Но, по-моему, то, о чём Вы сказали, это находится как раз в Осаке. Я почему об этом говорю, потому что Осака – город-побратим Петербурга, в принципе у меня были регулярные контакты с коллегами из Осаки. Потом, когда я работал в университете, если Вы знаете, я работал в Ленинградском университете помощником ректора по международным связям, мы тоже поддерживали очень активно связи с партнёрами в очень многих странах. Это очень хороший способ не только обмениваться, сообщать о своих результатах, но и знакомиться с лучшими мировыми практиками подготовки специалистов. Вот такой способ подготовки, о котором Вы сейчас сказали, чрезвычайно важен и очень интересен как опыт.
Как Вы знаете, мы развиваем и детские, студенческие технопарки по всей стране, применительно в вузах совершенствуем соответствующую лабораторную базу и так далее. Но у нас, по-моему, нет пока такого опыта, чтобы полного цикла технопарк был при вузе. В целом это хорошая практика, надо на неё посмотреть, надо посмотреть на финансовую сторону этого дела. Нужно активнее, конечно, привлекать соответствующую производственную базу тех наших крупных компаний и предприятий, которые являются реципиентами рабочей силы, если так позволено будет сказать, из наших ведущих вузов, да и вообще из системы образования, чтобы вот это практическое освоение будущего производственного пространства шло параллельно с обучением в учебном заведении, в данном случае в высшем учебном заведении.
Могу порадовать Вас, наверное. Принято соответствующее решение (прошу ускорить его реализацию) о том, чтобы допускать студентов старших курсов и аспирантов высших учебных заведений к работе на оборудовании в самих высших учебных заведениях, где эта база уже создана и функционирует. 
То, о чём Вы сказали, – это отдельная тема, это нужно отдельно посмотреть, посчитать в том числе эффективность и материальные затраты. Но сам по себе опыт хороший. Посмотрим.
А.Спиридонова: Спасибо.
В.Путин: Спасибо за то, что подбросили такую идею.
Пожалуйста, Софья Ивановна Морозова.
С.Морозова: Добрый день, Владимир Владимирович!
Меня зовут Софья Морозова, я студентка первого курса Института международных отношений Казанского федерального университета.
Для начала позвольте Вас поблагодарить за сегодняшнюю онлайн-конференцию, ведь, как нам известно, это редкий случай, когда у студентов есть возможность побеседовать с главой государства, поделиться проблемами, задать вопросы. Для нас это правда очень важно. Спасибо Вам за это.
Перейду к своему вопросу, он на достаточно насущную тему. Как известно, даже незаинтересованных людей не обходит стороной поток информации о недавних волнениях в ряде регионов и в некоторых городах нашей страны. Не осталось незамеченным внимание со стороны молодёжи к данному вопросу как в соцсетях, так и в реальной жизни. Ведь это общеизвестный факт, что молодым людям свойственно выражать своё мнение на любой вопрос. Эта тема не стала исключением. Как Вы бы прокомментировали данную ситуацию? Что Вы думаете по этому поводу? Заранее спасибо.
В.Путин: Вам спасибо за вопрос.
Я уже много раз высказывался на подобные темы и хочу подчеркнуть: все люди имеют право выражать свою точку зрения в тех рамках, которые предусмотрены законом. Всё, что выходит за рамки закона, не просто контрпродуктивно, а опасно. 
В истории нашей страны неоднократно мы сталкивались с ситуациями, когда ситуация выходила далеко за рамки закона и приводила к такой раскачке общества и государства, от которой страдали не только те, кто раскачивал государство и общество, но и те люди, которые к этому не имели никакого отношения. Так было после Первой мировой войны в результате Октябрьской революции. Какими благими намерениями руководствовались люди, которые раскачивали Российскую империю, и к чему это потом привело? Сейчас не буду даже всего перечислять.
Или в 90-е годы, когда всё казалось так плохо, что хуже не будет. Нет, после крушения Советского Союза стало настолько хуже, что никому и в голову не могло прийти, что это возможно. Я уж не говорю об утрате геополитических позиций большой России, но и в жизни конкретных людей: экономика развалилась, армия развалилась, правоохранительная сфера, медицина – всё рухнуло. Люди прошли через тяжёлые испытания гражданской войной фактически, которая была развёрнута международным терроризмом на Кавказе. Всё можно делать, но не выходя за рамки закона. 
Смотрите, что в Штатах произошло. Толпа захватила парламент. У нас был момент, когда стреляли по парламенту в центре Москвы. Молодые люди этого даже не знают. Стреляли из танков, прямо прямой наводкой по зданию парламента, и это было не так давно. 
Молодые люди, школьники, они это не видели, не слышали. Для них это всё равно что нашествие Наполеона на Москву в 1812 году. Так далеко, они даже не чувствуют этого ничего. Но люди повзрослее должны это знать, должны помнить и ни в коем случае, особенно ответственные люди, ни в коем случае этого не должны допускать.
В Вашингтоне захватили парламент. Что с этими людьми делают? Как сказал один из руководителей ФБР: «У нас длинные руки, всех достанем, всех поймаем, всех посадим». От 15 до 25 лет – как за внутренний терроризм. Они же ведь тоже вышли с политическими лозунгами, но за рамками закона. Почему у нас за рамками закона должно быть всё разрешено? Нет. 
Тем более ни в коем случае нельзя выталкивать вперёд несовершеннолетних. Террористы так поступают, когда впереди себя гонят женщин и детей. Здесь немножко фокус смещается, но по сути это то же самое. 
Поэтому ещё раз хочу сказать: все люди имеют право на политическую деятельность, на выражение своего мнения, на продвижение своего мнения в общественном сознании, но в рамках закона. Так же в рамках закона должны действовать и правоохранительные органы, они тоже должны выполнять свой долг в служении народу России и государству, но тоже в рамках служебных обязанностей и в рамках закона. Надеюсь, что нам удастся таким образом двигаться дальше. Достаточно?
С.Морозова: Спасибо, Владимир Владимирович.
В.Путин: Вам спасибо.
Давайте потихонечку будем заканчивать. 
Кстати говоря, все события подобного рода, о которых я сейчас говорил, никто не должен прибегать к ним, стараясь защитить свои какие-то амбициозные задачи и цели, особенно в сфере политики. Так политика не делается, во всяком случае ответственная.
Евгений Александрович Скурихин. Нижний Новгород.
Е.Скурихин: Добрый день, уважаемый Владимир Владимирович!
Меня зовут Евгений Скурихин, я являюсь студентом пятого курса Нижегородской консерватории имени Михаила Ивановича Глинки, факультет народных инструментов.
Я считаю, что студенты творческих вузов готовы и хотят принять участие в мероприятиях Года науки и технологий, объявленного в Российской Федерации. 
Насколько известно, в последнее время синтез науки и искусства переродился в самостоятельное направление, такое как Science Art. Учитывая большую заинтересованность студенческих сообществ творческих вузов в расширении границ искусства как одного из инструментов визуализации научных открытий, а также популяризации научного знания, хотелось бы принять участие в подобного рода мероприятиях. 
Насколько нам известно из средств массовой информации, на данный момент календарь Года науки находится в стадии разработки. Скажите, Владимир Владимирович, включение подобных мероприятий в план Года науки и технологий планируется? Спасибо.
В.Путин: Годом науки и технологий мы объявили этот год в России именно в знак уважения к нашим учёным, инженерным школам, нашим инженерам, в том числе трудами которых Россия занимает те позиции, которыми мы гордимся сегодня. Нам есть чем гордиться. 
Год науки и технологий призван пропагандировать благородный труд наших учёных, специалистов и инженеров, которые работают в соответствующих областях. 
Вы знаете, я уже упоминал об этом, мне когда-то Даниил Александрович Гранин, наш выдающийся писатель, когда был жив, буквально за несколько дней до того, как ушёл из жизни, сказал, что мы слишком мало внимания уделяем пропаганде, в хорошем смысле слова, пропаганде науки и научной деятельности, технологического развития, инженерного дела. И меня просил лично уделить этому больше внимания. Так и сказал: «Вы лично должны этим больше заниматься. Мы должны видеть и слышать вашу позицию по этим вопросам». Мы этот год объявили Годом науки и технологий. 
Чтобы эта работа шла наиболее эффективно, [не обойтись] без привлечения людей творческих специальностей: писателей, журналистов, и музыкантов в том числе, – потому что многие наши фильмы, которые пропагандировали раньше научную деятельность, инженерную деятельность, творческую деятельность вообще, вносили очень серьёзный, существенный, заметный вклад в то, чтобы донести до сознания зрителя и слушателя, до наших граждан всю важность того, чем занимаются наши учёные и специалисты в области инженерного дела. 
Поэтому сейчас, когда мы будем, как Вы сказали, дорабатывать этот проект, этот план работы, безусловно, надо будет учесть и то, что Вы сказали, – нужно пошире привлекать специалистов творческих профессий. То, что Вы сейчас подняли этот вопрос, я Вам за это уже благодарен. Спасибо большое. Будем делать. 
Вы чем будете заниматься, когда Вы, Евгений Александрович, окончите Государственную консерваторию? В консерватории Вы учитесь, да? У Вас специальность какая?
Е.Скурихин: Моя специализация – «Концертные народные инструменты», баян. Также я учусь на факультете дополнительного образования по специализации «Оркестровое дирижирование». В данный момент я уже работаю.
В.Путин: Мы с Вами коллеги отчасти, потому что, когда я был совсем пацаном, меня мама с папой продвигали в умении играть на баяне. Я немножко умел это делать. Правда, с тех пор уже много времени прошло. Но это не прошло бесследно, потому что всё это имеет значение. Любое воспитание, особенно в этой сфере, в музыкальной, благотворно отражается на развитии человека вообще. 
Поэтому у Вас очень хороший выбор, близкий и к народным инструментам, в то же время, если речь идёт о дирижировании, как я понимаю, что здесь очень широкий простор для творческой деятельности. 
Я хочу пожелать Вам успехов. Спасибо большое.
Е.Скурихин: Спасибо.
В.Путин: Валентина Владимировна Русяева, пожалуйста.
В.Русяева: Добрый день!
Я Русяева Валентина, учусь на четвёртом курсе по специальности «Биоинженерия и биоинформатика» Национального исследовательского мордовского государственного университета. 
Как победитель Всероссийской олимпиады школьников по биологии я могла поступить практически в любой вуз по упрощённой программе, однако, зная, какие условия предоставляет Мордовский университет и какое материально-техническое оснащение на факультете биотехнологии и биологии, я решила получать высшее образование в родном Саранске. Сейчас я активно занимаюсь наукой и являюсь руководителем студенческого научного сообщества «Биорайс». 
Сегодня в нашей стране проводится много различных профессиональных конкурсов, конкурсов социального проектирования и прочих. Однако отсутствуют конкурсы по поддержке студенческих научных объединений, таких как студенческое конструкторское бюро, студенческие общества и кружки. Знаю, что раньше это направление поддерживалось через реализуемую Минобрнауки России программу «Развитие деятельности студенческих объединений». Около трёх лет назад она была трансформирована, и её вектор сместился на социальное проектирование. 
В связи с этим хотелось бы уточнить: есть ли какие-то планы по поддержке студенческих научных объединений, учитывая, что 2021 год Вами объявлен Годом науки и технологий? Мне кажется, организация таких мер поддержки стала бы хорошим стимулом для развития студенческой науки. Спасибо.
В.Путин: Валентина Владимировна, я, честно говоря, не знаю, есть ли такие планы, но если их нет, их надо будет хоть в каком-то общем виде обозначить. Потому что действительно в Год науки и технологий, без всяких сомнений, нужно обратить внимание на такие, скажем, тоже творческие коллективы, как научные студенческие группы типа «Биорайс». А Вы там чем занимаетесь?
В.Русяева: Мы проводим различные семинары и практические занятия для студентов младших курсов (первых-вторых курсов), помогаем им реализовывать какие-то их идеи, например на нашем факультете. Сама я занимаюсь разработкой новых материалов на основе микробных полисахаридов, в том числе различных ранозаживляющих материалов.
В.Путин: Здорово, очень востребовано и интересно. 
Я услышал Ваш вопрос и постараюсь на него отреагировать в практическом плане в контактах с коллегами в Правительстве, в Администрации. Обязательно поставлю перед ними задачу, чтобы так или иначе была отмечена и поддержана деятельность научных студенческих объединений, таких как ваш «Биорайс».
Вам хочу пожелать успехов. Спасибо Вам за вопрос.
Пожалуйста, уважаемые друзья, коллеги, есть ли что-то ещё, что осталось за рамками нашей сегодняшней беседы, нашей сегодняшней встречи, но что, на ваш взгляд, представляет интерес и что вы хотели бы обсудить? Если есть такое, пожалуйста, просто назовите себя, поднимите руку. 
Да, пожалуйста, прошу Вас.
Т.Маннанов: Здравствуйте! 
Тимур Маннанов, студент Уфимского нефтяного университета. 
Я олимпиадник, выпускник «Сириуса». Хотел бы сказать Вам большое спасибо за «Сириус». Сейчас я наставник проекта «Сириус. Лето». Мы с нашими ребятами, студентами занимаемся подготовкой школьников к олимпиадам. Под руководством народного учителя России Лизы Киямовны Агадуллиной, которая в Кремле получила из Ваших рук награду, установили абсолютный рекорд за последние 20 лет. 
Но есть проблема, чтобы эти проекты со школьниками реализовывать, потому что школьников из разных районов нашей республики собрать всех вместе на лабораторной базе удаётся только не систематически. Мы обратили внимание на то, что существуют специализированные учебно-научные центры при классических научно-исследовательских вузах, как Московский университет, Новосибирский, УрФУ имени Ельцина. 
При этом не существует таких центров (СУНЦ) при прикладных вузах. Мы считаем, что, может быть, было бы интересно рассмотреть такую инициативу – создание такого СУНЦ на базе прикладного университета, например нашего, Уфимского нефтяного, не фундаментального, а именно прикладного значения, как, например, химико-технологический. Это будет первый СУНЦ в нашем федеральном округе и, самое главное, первый СУНЦ при специализированном вузе. Спасибо.
В.Путин: Чем он конкретно мог бы заниматься? Конкретно как Вы видите его работу?
Т.Маннанов: Конкретно я вижу это как интернат, который будет помогать школьникам решать задачи из области, в том числе то, что Вы говорили недавно, – олимпиада национальной технологической инициативы, олимпиада «Большие вызовы», конкурсы проектов, и в рамках классического олимпиадного движения именно систематически и специализированно. Потому что у нас сейчас существуют такие школы, которые много профилей охватывают, и не всегда понятно, чем именно там люди занимаются. 
Я всегда считаю, что создание узкоспециализированных направлений было бы очень полезно. Должен сказать, что это вопрос именно к федеральной власти, я так считаю, потому что университет – это всё-таки федеральное учреждение. Региональными силами мы рассматривали варианты, но просто не существует прецедента передачи регионального учреждения в федеральное ведение. Поэтому я думаю, может быть, стоит рассмотреть такой вопрос. 
В.Путин: Я правильно понял Вас и хорошо ли я услышал: Вы предлагаете создать при вашем учебном заведении интернат.
Т.Маннанов: Да, совершенно верно, специализированный учебно-научный центр.
В.Путин: Но интернат – это значит должны быть условия для проживания детей там, постоянного проживания, вне семьи. Нужно создать там отдельный преподавательский состав, создать необходимые условия для того, чтобы люди, в данном случае дети, там жили и учились. Да?
Т.Маннанов: Совершенно верно.
В.Путин: Наверное, это можно сделать, надо подумать только. Надо посчитать, сколько это стоит, посчитать, сколько детей там сможет учиться. Ведь приехать в интернат, оторваться от семьи – это отдельная тема.
Смотрите, даже в «Сириусе», про который Вы сейчас сказали, о котором Вы упомянули, спасибо большое, что Вы о нём так по-доброму отозвались (действительно, я считаю это своим детищем в значительной степени, потому что я его не только придумал, но и способствую его развитию), но даже там… 
Ведь мы пошли по какому пути? Мы стараемся там, где это возможно, оставить талантливых детей в местах их проживания, не отрывать их от семьи. И там, где уже для талантливого, перспективного ребёнка невозможно создать необходимых условий для того, чтобы дать ему качественную или высококачественную подготовку, только тогда… И только сейчас начинается процесс создания интерната при «Сириусе». Поэтому этот процесс непростой, но, конечно, он востребованный. 
Давайте я поручу коллегам в Администрации для начала, чтобы они проработали с руководителями вашего вуза и с соответствующим Министерством – Министерством науки и высшего образования. Мы подумаем. Дело даже сейчас не в деньгах, для этого благородного дела мы в таком объёме, который я себе представляю, деньги найдём, важно грамотно, качественно организовать эту работу. Спасибо за идею. Хорошо.
Т.Маннанов: Спасибо большое.
В.Путин: Пожалуйста, что ещё? Всё? Будем заканчивать?
Я хочу вас всех поблагодарить за сегодняшнюю встречу. Ещё раз вас и всех студентов, всех учащихся России поздравить с праздником – Татьяниным днём. И, безусловно, ещё раз хочу всем пожелать успехов жизненных и профессиональных. Будьте счастливы и здоровы! 
Спасибо. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/64922