
Соболезнования в связи с кончиной Василия Ланового


2021-01-29 10:30:00

Владимир Путин направил телеграмму соболезнования родным и близким Василия Ланового в связи со смертью актёра.

В телеграмме, в частности, говорится: 
«Кончина Василия Семёновича Ланового – огромная, невосполнимая утрата и потеря для нас. Для всех, кому он щедро дарил свой талант и широту души, кому посчастливилось лично знать, дружить с этим ярким, сильным, открытым человеком.
Василий Семёнович был не только всенародно любимым артистом, легендой отечественного кинематографа и родного для него Вахтанговского театра. В нашей памяти он навсегда останется несгибаемым патриотом, настоящим гражданином, для которого превыше всего – Россия, её судьба, история и будущее».
Советский и российский актёр театра и кино, народный артист СССР Василий Лановой скончался 28 января на 88-м году жизни.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/64945