
Совещание с членами Правительства


2021-01-28 15:20:00

Московская область, Ново-Огарёво

Глава государства в режиме видеоконференции провёл совещание с членами Правительства Российской Федерации.

В ходе встречи, посвящённой повышению эффективности реализации мер социальной поддержки отдельных категорий граждан, обсуждался ряд актуальных текущих вопросов.
Заместитель Председателя Правительства Татьяна Голикова информировала о ходе массовой прививочной кампании против коронавирусной инфекции и дискуссии о введении «ковидных паспортов».
О шагах по восстановлению занятости до допандемических показателей доложил Министр труда и социальной защиты Антон Котяков.
Заместитель Председателя Правительства Юрий Борисов рассказал о системных мерах поддержки отечественной промышленности.
* * *
В.Путин: Добрый день, уважаемые коллеги!
Давайте начнем работать. Мы с Михаилом Владимировичем [Мишустиным] уже начали, так что… Продолжим еще после нашего заседания. 
У нас есть несколько вопросов, которые мы планировали с вами рассмотреть. Но начать предлагаю с самых актуальных вопросов, и один из них, первый, – к Татьяне Алексеевне Голиковой по поводу того, как идет вакцинация. 
У нас массовая вакцинация стартовала 18 января этого года, планы здесь большие. Знаю, мне Министр Мантуров докладывал о том, что промышленность работает даже с опережением графика по количеству выпускаемых препаратов. Но планы, как я сказал, большие. Мы в эту кампанию прививочную, связанную с гриппом, почти 70 миллионов человек привили, мне Попова докладывала вчера: 68 миллионов. Примерно на такие же показатели должны выйти и по вопросу борьбы с коронавирусной инфекцией.
(Обращаясь к Т.Голиковой.) Как сейчас обстоит дело?
Пожалуйста, Татьяна Алексеевна. 
Т.Голикова: Спасибо, Владимир Владимирович. 
Добрый день, уважаемые коллеги!
Как Вы уже сказали, Владимир Владимирович, заканчивается вторая неделя с того момента, когда Вы дали поручение о разворачивании на территории Российской Федерации массовой вакцинации населения. Цель массовой вакцинации – добиться формирования так называемого коллективного иммунитета, и, по оценкам наших учёных, мы должны сформировать коллективный иммунитет у 60 процентов граждан нашей страны – за исключением граждан в возрасте до 18 лет и тех, кто переболел, то есть по факту цифра будет больше. Вы сейчас уже назвали цифру – 68 миллионов человек по гриппу, – по коронавирусу это практически идентичная цифра, если брать не переболевших: 68,6 миллиона человек. 
Должна сказать, что вакцинация нам нужна для того, чтобы прервать распространение новой коронавирусной инфекции и добиться меньшего количества заболевших и, естественно, более положительных показателей по демографическим показателям населения.
Согласно законодательству Российской Федерации вакцинация в России является бесплатной и добровольной. 
Мы, конечно же, понимаем, что отдельные недоработки при такой масштабной и срочной работе могут быть, поэтому организовали работу таким образом, чтобы мониторировать весь процесс – от производства вакцины, расчёта потребности, до получения прививки гражданами и реагирования граждан на ту организацию процесса, которая сегодня идёт в стране. Мы отслеживаем каждый этап, видим данные по каждому региону практически в режиме реального времени. Это позволяет планировать процесс и корректировать управленческие решения.
Чуть подробнее о том, в какой точке мы сегодня находимся. 
Как Вы знаете, на сегодня уже налажен масштабный выпуск вакцины «Спутник V». Начато производство вакцины «ЭпиВакКорона», масштабирование которой будет достигнуто к концу февраля 2021 года. Направлена на регистрацию в Министерство здравоохранения вакцина «КовиВак» Центра Чумакова: мы ожидаем регистрацию в середине февраля и первый выпуск вакцины «КовиВак» в конце марта 2021 года.
Планируем, что в I квартале для вакцинации граждан будет доступно около 17 миллионов доз вакцины. По каждой из производственных площадок мы имеем в ежедневном режиме полную картину по объёмам производства, получаем информацию от каждого производителя. Всего сегодня нарастающим итогом на утро произведено 8,2 миллиона доз. Для вакцинации граждан направлено в медицинские организации почти 2,7 миллиона доз. 
Хочу сказать, что мы фактически работаем «с колёс». Вот такая разница между объёмами производства и объёмами, доступными для вакцинации, объясняется необходимостью прохождения нормированных по времени процедур контроля качества и безопасности произведённых вакцин в соответствии с действующим законодательством.
Хочу также отметить, что график, который мы сейчас для себя сделали, корректируется. И корректируем мы его не только исходя из объёмов производства, но и исходя из форм выпуска продукта, а также появления новых продуктов на рынке – я упомянула уже вакцину «КовиВак» Центра Чумакова. 
Запись на вакцину организована на едином портале государственных услуг. Сейчас она работает в тестовом режиме, но с 31 января будет запущена в полном объёме. Наша цель – выстроить клиентоориентированный сервис для людей на базе портала государственных услуг. 
Также я хочу доложить, что у нас ежедневно меняется число прививочных пунктов, оно увеличивается. Когда Вы нам давали поручение, их число было чуть больше 1300; сейчас это уже 3098 пунктов вакцинации, и за последние сутки их количество возросло на 122, потому что мы увеличиваем объёмы поставок вакцины в регионы страны.
Также я бы хотела сказать о том, что мы ориентируем регионы на то, чтобы они постоянно отслеживали ситуацию с записью на вакцинацию – и доступностью самой вакцины, и доступностью записи. Там, где невозможно организовать запись, для жителей отдалённых и труднодоступных населённых пунктов, где нецелесообразно и невозможно развернуть прививочные пункты, мы рекомендовали регионам страны обеспечить довоз граждан до пунктов вакцинации или мобильную организацию вакцинирования населения. 
Особое внимание мы обращаем на то, что необходимо прививать граждан старше 60 лет и тех граждан, которые страдают хроническими заболеваниями и находятся на диспансерном учёте. На совещании с регионами, которое было проведено Михаилом Владимировичем 22 января 2021 года, все установки регионам страны Председателем Правительства были даны, и мы их жёстко контролируем.
Также я бы хотела сказать, что на едином портале государственных услуг организована обратная связь, граждане могут направить жалобы на все те мероприятия, которые реализуются регионами страны по организации вакцинации населения. Мы ориентируем также регионы на то, чтобы все проблемные вопросы отрабатывались, и в ежедневном режиме обращаем внимание регионов на необходимость взаимодействия с гражданами.
Также я бы хотела подчеркнуть, уважаемые коллеги, что в очередной раз вижу и отмечаю неравнодушие наших волонтёров. Волонтёрские штабы всероссийской акции «Мы вместе» подключились к помощи по проведению вакцинации в рамках акции «Мы вместе с заботой». Добровольцы будут работать в колл-центрах, в медицинских организациях. Особое внимание с их стороны, как и прежде, будет уделяться гражданам пожилого возраста.
Ещё одна тема, на которой я бы хотела в рамках этого процесса коротко остановиться, Владимир Владимирович, это так называемые ковидные паспорта. Хочу сказать, что в соответствии с законом Российской Федерации об иммунопрофилактике инфекционных заболеваний единственным документом, который на сегодняшний день существует в Российской Федерации и выдаётся сегодня в Российской Федерации, это сертификат привитого гражданина – неважно, о какой прививке идёт речь. Сейчас эта форма сертификата утверждена Министерством здравоохранения, она выдаётся в прививочных пунктах. И конечно, на едином портале государственных услуг реализована функция автоматического формирования QR-кода, информирования о вакцинации и других сервисах, которые портал госуслуг предоставляет.
Кроме того, я также хотела бы обратить внимание на то, что Комитет по чрезвычайным ситуациям Международных медико-санитарных правил Всемирной организации здравоохранения в настоящее время не рекомендует вводить требование доказательства вакцинации или иммунитета для международных поездок. Поэтому мы уже обращали на это внимание, и ещё раз я хочу обратить внимание на это, особенно глав регионов, о нецелесообразности или даже вредности введения каких-либо дополнительных документов, кроме тех, которые предусмотрены действующим законодательством, а именно сертификатов. Введение дополнительных «паспортов» или каких-то иных документов, как мы видим, вызывает раздражение граждан, и граждане в этом случае формулируют вакцинацию как принудительный процесс. Это на сегодняшний день недопустимо.
В то же время хочу сказать, что Всемирная организация здравоохранения приступила к работе по формированию требований к международному цифровому сертификату вакцинации. Первые рекомендации Всемирной организации здравоохранения ожидаются в конце I квартала 2021 года. Всемирная организация здравоохранения пригласила Российскую Федерацию к активному участию в этой работе, и, естественно, наши коллеги в этой работе будут участвовать.
Уважаемый Владимир Владимирович, задача, которую Вы перед нами поставили, серьёзная, сложная, очень масштабная. Мы в последнее время реализовывали, конечно, уже такие задачи, но в такие короткие сроки с учётом и создания вакцин, и масштабирования их производства мы проходим впервые. Но с учётом опыта, пандемического опыта в том числе, который мы наработали с регионами, который мы наработали на межведомственном уровне, я думаю, что решить её нам под силу, и мы с ней справимся. И мы с коллегами на эту тему в ежедневном режиме работаем.
Спасибо большое.
В.Путин: Уважаемая Татьяна Алексеевна! Коллеги!
Объективные данные, о которых мы знаем, говорят о том, что действия, предпринимаемые нами по борьбе с угрозой распространения ковидной инфекции, соответствуют уровню угроз, которые она представляет для наших граждан, и в целом дают положительные результаты. 
Пандемия действительно постепенно отступает. Количество заболевших сокращается; количество людей, которые, слава богу, поправились, устойчиво в последнее время превышает количество тех, кто заболел. По летальности в целом ситуация удовлетворительная, если вообще об этом можно говорить в таких категориях, тем не менее по сравнению с другими странами это так. На 100 тысяч населения у нас примерно 12 человек заболевших, это в четыре раза меньше, чем во многих европейских странах. 
Но я, говоря об этом, хочу обратить ваше внимание на то, что расслабляться преждевременно. В своих разговорах с руководителями регионов всё время говорю о необходимости соблюдать меры предосторожности и требования санитарных врачей, иметь резервы коечного специализированного фонда и всех необходимых средств для борьбы с коронавирусной инфекцией, включая средства индивидуальной защиты и медицинские препараты для борьбы с инфекцией. То же самое касается и транспорта. 
Мы должны действовать очень аккуратно, помогая и гражданам, помогая экономике. В этой связи у меня будет сейчас пара вопросов и к Котякову Антону Олеговичу (мы совсем недавно на одном из совещаний обсуждали ситуацию на рынке труда), и к Борисову Юрию Ивановичу (по мерам поддержки экономики). Но это специальные темы, а в целом, что касается борьбы с пандемией, я просил бы вас, как и прежде, работать слаженно и на федеральном, и на региональном уровне, сопоставляя все наши действия с уровнем угроз, которые сохраняются на сегодняшний день.
Спасибо.
Следующий вопрос как раз к Антону Олеговичу. Мы на одном из предыдущих совещаний обсуждали возможные дополнительные меры для поддержки рынка труда. 
Антон Олегович, пожалуйста, Ваши соображения на этот счёт.
А.Котяков: Спасибо.
Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
В целом ситуация на рынке труда постепенно стабилизируется. По предварительным данным Росстата, в декабре уровень безработицы продолжил снижение и составил 5,9 процента. Напомню, пиковое значение было отмечено в августе прошлого года, оно соответствовало уровню 6,4 процента. За это время в абсолютных цифрах численность безработных граждан снизилась с 4,8 миллиона человек до 4,4 миллиона.
В центре занятости мы тоже фиксируем снижение численности официально зарегистрированных безработных. На текущий день состоят на учёте порядка двух миллионов 560 тысяч человек. Опять же напомню, что этот показатель был максимальным в сентябре, и он превышал значение в 3,7 миллиона человек. 
Причинами снижения численности безработных, по нашему мнению, стали и ослабление ограничительных мер, и адаптация организаций к изменяющейся эпидситуации. Это также эффект от тех инструментов финансовой поддержки, которые были введены в период распространения коронавирусной инфекции. Напомню, это льготные кредиты, снижение страховых взносов для малого и среднего бизнеса, это налоговые каникулы для пострадавших отраслей. И, конечно же, на снижение численности безработных влияют уже принятые меры по содействию занятости, в частности речь идёт об успешном трудоустройстве граждан после переобучения.
Наша цель – в соответствии с Вашим поручением, Владимир Владимирович, до конца 2021 года восстановить занятость до допандемических показателей. Для этого нам необходимо трудоустроить как минимум ещё миллион наших граждан.
На сегодняшний день составлены «паспорт занятости», «портрет безработного» по каждому субъекту Российской Федерации. Мы чётко понимаем особенности каждого регионального рынка труда, видим детальный срез структуры безработицы – это количество выпускников, молодых специалистов, людей без образования и так далее. Поэтому для каждого субъекта составлена индивидуальная адресная программа по восстановлению занятости с учётом территориальной специфики. 
Например, в Челябинской области готовится соглашение со строительными компаниями. Эти организации столкнулись с дефицитом кадров. Для того чтобы помочь трудоустроить местных жителей на эти рабочие места, область организует подготовку нужных специалистов. В Татарстане программа разработана и позволяет вести опережающее обучение тех сотрудников, которые могут попасть под сокращение в связи с модернизацией производства. 
В целом по всем субъектам Российской Федерации в региональных программах заложен почти 21 миллиард рублей на меры по восстановлению занятости. Дополнительными инструментами снижения напряжённости на рынке труда мы на сегодняшний день считаем федеральные программы по содействию занятости. 
И такие программы, как, например, социальный контракт, также направлены именно на восстановление рынка труда. Напомню, что в рамках социального контракта предусмотрено комплексное решение вопросов трудоустройства для малообеспеченных граждан. Такую помощь получат свыше 60 тысяч человек. Это и организация стажировок, трудоустройство соискателей, находящихся в трудной жизненной ситуации, и так далее.
Кроме того, на федеральном уровне уже предусмотрено переобучение в рамках национального проекта «Демография». Дополнительно востребованные на региональном рынке труда профессии, навыки смогут получить не менее 115 тысяч человек. 
Мы проводили консультации с регионами, с предпринимательским сообществом, с экспертами – уже принятые программы окажут большое влияние на восстановление рынка занятости. Но для того, чтобы нам достичь цели – допандемических показателей, – предлагаем расширить программу переобучения, которая на сегодняшний день уже введена, и ввести новые меры по субсидированию найма, Владимир Владимирович.
Как я уже говорил, на текущий день программа по подготовке кадров заложена на региональном и федеральном уровнях, но потребность в таких мероприятиях очень высока. У нас сегодня наибольшие трудности в поиске работы испытывают граждане без профессионального образования, то есть, по состоянию на конец 2020 года, 60 процентов оставшихся без работы граждан не имели ни высшего, ни среднего специального образования. Это, как правило, те, кто были заняты неквалифицированным трудом, работали в сфере услуг. Таким гражданам сложно адаптироваться к изменяющейся ситуации на рынке труда самостоятельно, и у них нет возможности пройти дополнительное обучение за счёт собственных ресурсов. 
Поэтому мы предлагаем дополнительные мероприятия по переподготовке. Сам набор программы будет формироваться чётко под запрос рынка труда, то есть по уже имеющимся вакансиям, по перспективным вакансиям. Эта программа позволит нам дополнительно подготовить 54 тысячи человек.
Что же касается субсидирования найма, то это мера точечная. Она очень ожидаемая предпринимательским сообществом и регионами. И здесь мы предлагаем выделять работодателю субсидию в размере трёх минимальных размеров оплаты труда при трудоустройстве граждан, которые были зарегистрированы в центрах занятости до 1 января 2021 года. Организация получит первый платёж, первый минимальный размер оплаты труда, через месяц после трудоустройства безработного гражданина, второй МРОТ – через три месяца, и третий – ещё через три месяца. 
Приоритетная задача центров занятости – помочь стать участниками этой программы наиболее уязвимым на рынке труда категориям граждан: это и женщины с маленькими детьми, граждане с инвалидностью, выпускники. 
Такие субсидии помогут организациям в адаптации новых сотрудников, имеющих длительный перерыв или перерыв в работе. Эти средства могут быть направлены на создание оборудования нового рабочего места, компенсацию расходов по наставничеству и другие расходы организации. Программа позволит трудоустроить свыше 220 тысяч наших граждан, и, на наш взгляд, она станет одной из самых ёмких федеральных мер прямого действия.
Почему, Владимир Владимирович, важно запуститься именно сейчас – мы видим, что постепенно ослабляются ограничения, сфера услуг в силу своих традиционных сезонных перепадов занятости начинает постепенно восстанавливаться, и эта программа позволит более высокими темпами восстановить занятость и создать дополнительные рабочие места.
Мы с коллегами эту программу обсудили, она у нас находит общую поддержку. И очень прошу, Владимир Владимирович, нас поддержать.
В.Путин: Хорошо, ладно.
Спасибо. 
Мы ещё сегодня коснёмся вопросов социального характера. Но прежде всего хотел бы попросить Юрия Ивановича Борисова рассказать поподробнее о тех дополнительных правилах, которые введены с начала этого года с целью поддержки отечественных производителей. Речь идёт об изменениях в контрактной системе и закупках госкомпаний, целью которых является установление доли или квоты для отечественных производителей на собственном нашем внутреннем рынке, и объём такого рынка оценивался в прошлом году примерно в 30 триллионов рублей.
Пожалуйста, Юрий Иванович.
Ю.Борисов: Спасибо, Владимир Владимирович.
Уважаемый Владимир Владимирович, как Вы знаете, с этого года в государственных и корпоративных закупках установлены обязательные минимальные доли закупок товаров и услуг российского производства, или так называемые квоты. 
Какова цена вопроса? Ёмкость внутреннего рынка товаров и услуг, которые торгуются по 44-му и 223-му федеральным законам, в 2020 году составила, как Вы сказали, 30 триллионов рублей. На товары, без учёта услуг, пришлось 8,5 триллиона рублей, из них на российские – не больше трети, а остальное – это импорт. Рассчитываем, что введение квот сломает устоявшиеся схемы закупок у иностранных поставщиков, причём далеко не всегда добросовестные, и поможет российским производителям расширить и укрепить своё присутствие на внутреннем рынке.
В период кризиса спроса и постоянного санкционного давления такая мера особенно актуальна. При этом для нас крайне важно не допустить срывов в поставках отечественной продукции. Процесс перехода на новые правила закупок должен быть максимально комфортным как для потребителей, так и для производителей. Поэтому квоты на приобретение российских групп товаров на 2021 год установлены на уровне их фактических закупок в 2020 году с перспективой последующего роста в 2022–2023 годах. Например, доля закупаемой радиоэлектронной продукции отечественного производства должна быть не ниже 45 процентов, сельскохозяйственной и строительно-дорожной техники – 85 процентов, рентгеновских аппаратов и томографов – от 30 до 80 процентов, коммуникационного оборудования – от 50 до 90 процентов. 
Важный момент, на который я хочу обратить ваше внимание: учитывая социальную значимость, мы намеренно не подвергли квотированию такую группу товаров, как лекарственные препараты. 
В основу мониторинга квотирования мы заложили автоматизированный контроль через единую информационную систему Казначейства Российской Федерации. Это позволит нам в ходе цикла закупок в 2021 году оценить и при необходимости скорректировать квоты по каждой из групп товаров в ту или иную сторону. Таким образом, квотирование всегда будет живым и гибким инструментом в руках Правительства. 
Благодаря автоматизированной системе Казначейства мы будем видеть, как идёт процесс государственных и корпоративных закупок. Кроме того, чтобы понять, как механизм квотирования работает на практике, мы организовали серию совещаний с главами регионов, провели встречи и консультации с руководителями крупнейших российских компаний.
Владимир Владимирович, несмотря на то что новые правила вступили в силу только с 1 января этого года, могу привести несколько цифр, которые уже сегодня свидетельствуют о позитивной динамике с момента, когда закон был подписан Вами, 1 июля 2020 года. 
Если исходить из стоимости поставленных товаров, доля отечественной продукции в государственных закупках выросла с 49 процентов в 2019 году до 57 – в 2020-м. В денежном выражении это плюс 300 миллиардов рублей: с триллиона 400 [миллиардов] до 1,7 триллиона рублей. Рассчитываем, с введением закона о квотировании в этом году доля российских товаров и услуг в госзакупках вырастет ещё как минимум на 7 процентов.
Что касается корпоративных закупок, показательной статистики, к сожалению, пока нет, поскольку обязанность заказчика вводить в единую информационную систему страну происхождения товаров введена только с 1 января текущего года.
Кроме того, продолжают действовать системные меры поддержки промышленности. В частности, в госзакупках отечественным товарам всегда отдаётся приоритет путём запретов и ограничений на импорт, это так называемые правила второй, третий лишний и преференции по цене. Корпоративные закупки контролирует правительственная комиссия по импортозамещению, в обязательном порядке согласовывает закупки госкомпаний за рубежом. Оказывается господдержка промышленным паркам, кластерам и технопаркам. Предоставляются различные субсидии и льготные займы промышленным предприятиям через банки и Фонд развития промышленности. Экспорт получает господдержку по различным направлениям. Модернизирован механизм специальных инвестиционных контрактов – так называемых СПИКов.
И наконец, хотел бы отметить, что принятые Вами, Владимир Владимирович, меры экстренной поддержки наиболее пострадавших от последствий пандемии отраслей – это автопром и авиапром – позволили не допустить драматического падения производства и сохранить рабочие места. 
Благодаря госгарантиям, субсидиям и лизингу объёмы производства в авиационной промышленности удалось удержать на уровне 2019 года, полностью сохранить загрузку производственных мощностей и обновить оборудование, а самое главное – сохранить кадровый потенциал отрасли.
Автопром пострадал более существенно. Продажи новых легковых автомобилей в 2020 году упали в России на 9 процентов, однако это значительно ниже, чем в среднем по Европе: там показатель – от 20 до 30 процентов. При этом продажи «КамАЗа» увеличились в прошлом году в среднем на 10 процентов. Помогли удержаться на плаву льготное автокредитование, лизинг, субсидирование газомоторной техники и закупки из резервного фонда специальной техники: машин скорой помощи, школьных автобусов, легковых автомобилей для фельдшеров. На спецтехнику было выделено более 17 миллиардов рублей. 
В целом, как показывает серия совещаний с губернаторами по федеральным округам, которые мы проводим с декабря прошлого года, и уже успели провести совещание с Северо-Западным и Сибирским федеральным округом, существенного падения индексов промышленного производства в регионах также удалось избежать.
Начинает восстанавливаться обрабатывающая промышленность. По итогам декабря прошлого года рост обрабатывающей промышленности составил 4 процента к аналогичному месяцу 2019 года.
Владимир Владимирович, мы намерены продолжить реализовывать изложенные выше и одобренные Вами подходы по поддержке российской промышленности.
Спасибо за внимание.
В.Путин: Юрий Иванович, при каком уровне локализации товар считается отечественным?
Ю.Борисов: Владимир Владимирович, здесь единого правила нет, они регламентированы 719-м постановлением [Правительства]. По разным группам товаров, естественно, одинаковых правил установить нельзя. Но 719-е постановление предусматривает год от года повышение локализации. Вам хорошо известен пример по автопрому.
В.Путин: Неслучайно задал этот вопрос, потому что вчера в ходе работы в рамках Давосского форума у меня была довольно большая встреча с представителями иностранных компаний, в том числе и тех, которые активно работают на российском рынке. Все прекрасно понимают, чем мы занимаемся, – собственно говоря, это в интересах нашей национальной экономики: мы добиваемся повышения уровня локализации от тех инвесторов, которые приходят на наш рынок, мы их поддерживаем и допускаем, кстати говоря, и до госзакупок даже, поддерживаем их и финансово. Некоторые меры поддержки абсолютно беспрецедентные – в европейских странах ничего подобного государство в отношении иностранных инвесторов не делает. 
Понимаю, что единообразного подхода здесь быть не может. Тем не менее все эти правила должны быть как минимум прозрачными и понятными всем партнёрам, с которыми мы работаем, это чрезвычайно важно. Это первое. 
Есть ещё второе и третье. Мы понимаем, что здесь большие плюсы для наших производителей вводятся с 1 января текущего года. Вместе с тем есть определённые угрозы. Мы обязательно должны следить за качеством, за ценой и обеспечить конкуренцию на внутреннем рынке. Это вещи, на которые я просил бы Вас обратить внимание особое и постоянно контролировать.
Ю.Борисов: Владимир Владимирович, мы хорошо чувствуем эти моменты, и есть даже такие предложения, мы прорабатываем, что недобросовестных поставщиков, которые будут декларировать и не выполнять заявленные обязательства, мы будем штрафовать и вносить в чёрные списки, лишая их возможности поддержки на следующих этапах. 
В.Путин: И критерии локализации должны быть понятными, это тоже очень важный вопрос. Можно написать и 70, и 75 процентов – на самом деле там и 20 не будет. Поэтому это тоже один из аспектов, на который просил бы Вас обратить внимание. 
Ладно, спасибо большое.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/64943