
Телефонный разговор с Президентом Азербайджана Ильхамом Алиевым


2021-01-30 16:40:00

В ходе состоявшегося телефонного разговора Владимир Путин и Президент Азербайджанской Республики Ильхам Алиев приветствовали начало работы открывшегося сегодня на территории Азербайджана Совместного российско-турецкого Центра по контролю за прекращением огня и всех военных действий в зоне конфликта. Выражена надежда, что деятельность Центра будет способствовать дальнейшей стабилизации обстановки вокруг Нагорного Карабаха и надлежащему соблюдению договорённостей, зафиксированных в Заявлении Президентов России и Азербайджана и Премьер-министра Армении от 9 ноября 2020 года. 
Кроме того, обсуждались некоторые актуальные вопросы российско-азербайджанского двустороннего сотрудничества.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/64950