
Встреча с лауреатами конкурса «Учитель года России»


2021-02-02 17:00:00

Московская область, Ново-Огарёво

Президент в режиме видеоконференции провёл встречу с лауреатами Всероссийского конкурса «Учитель года России» 2020 года.

В.Путин: Дорогие друзья, добрый день!
Очень рад всех вас видеть!
Прежде всего поздравляю вас с тем, что вы стали лауреатами замечательного, можно сказать, легендарного конкурса «Учитель года». Он у нас начался ещё в 90-х годах, был сначала «Учитель года СССР», потом «Учитель года России». И конечно, отдельно хочу отметить абсолютного победителя – Михаила Гурова. Миша, рукой помашите. Рад Вас видеть.
Знаю, что конкуренция была острой, и каждый из вас, безусловно, достойный претендент на столь высокое звание. Вы доказали это работой в школе со своими воспитанниками, успешно прошли через сложные этапы конкурсных испытаний, получили заслуженную оценку коллег, педагогического сообщества.
Уверен, такое признание послужит для вас стимулом к покорению новых профессиональных вершин, к тому, чтобы и дальше постоянно развиваться, совершенствоваться, быть вдохновляющим примером и для коллег, и для своих учеников. Новаторство, дух лидерства, чувство одной большой команды – это стержневые вещи для системы образования.
Учительский труд – благородный, творческий, нелёгкий и, вне всякого сомнения, очень ответственный – всегда вызывает особое уважение. В нашей стране так было всегда, совершенно точно можно сказать. Именно от школьного учителя, наставника во многом зависит, кем вырастет человек, каким он станет. Учитель способен не только зажечь в ребёнке интерес к знаниям, помочь раскрыться его талантам и способностям, но и заложить те базовые ценности, которые станут надёжной опорой во всей взрослой жизни человека. В этом и есть высокая миссия, смысл педагогической деятельности, к которой, повторю, просто невозможно относиться без уважения.
Как бы далеко вперёд ни шагали современные технологии, они, конечно, не могут заменить живое общение – мы уже много раз в последнее время это упоминали, – не могут передать всю полноту, многогранность постижения, передачи знаний. Это действительно совместное творчество ученика и учителя. Роль наставника в образовании и воспитании остаётся и, убеждён, останется ещё на долгие годы, навсегда важнейшей и определяющей. В чём мы ещё раз убедились, кстати говоря, в период пандемии, эпидемии, дистанционного обучения.
Пользуясь случаем, хочу сказать спасибо и вам, и всем преподавателям за работу в это сложное время. Прекрасно понимаю, какую серьёзную дополнительную нагрузку вы на себя взяли. Вы стремились делать всё для своих воспитанников. И хочу сегодня сказать, что российские учителя и в больших городах, и в посёлках, в сельских школах проявили себя с самой лучшей стороны, вместе с ребятами сделали то, что будет служить стране через годы.
Да, наверное, не всё было гладко и идеально, но в целом наша система образования и вообще наша страна на всех уровнях через испытания проходит достойно. Отмечу, что справиться с трудностями, вызванными пандемией, школам помогли оснащение, технологии, ресурсы, которые появились в них за последние годы.
Конечно, я знаю, мы сегодня, наверное, будем говорить об этом, многого ещё не хватает. Но, поверьте мне, ещё совсем недавно казалось невозможным, чтобы в каждой школе – а их у нас почти 40 тысяч – был интернет. Но всё-таки последовательно многое сделано. 
Хотя, повторяю, знаю, что особенно в современных условиях надо сделать ещё больше. В этом плане задача государства, его приоритет остаются неизменными. Хочу вас заверить: мы и дальше будем делать всё для того, чтобы школа, система образования были по-настоящему современными, в том числе чтобы появился и скоростной интернет, чтобы каждый ребёнок смог раскрыть свой талант, найти свой путь в мире знаний, чтобы ему было интересно учиться, а учитель чувствовал поддержку государства и общества.
В этой связи напомню, что только на выплаты классным руководителям, а это 800 тысяч человек, или около 75 процентов от общего числа школьных учителей, в ближайшие три года мы направим на поддержку этой армии учителей почти 225 миллиардов рублей. Принимая такое решение, мы руководствовались именно огромной ролью учителя в воспитании, становлении молодого поколения граждан России.
Будем, конечно, развивать и системы, платформы, которые помогают педагогам оттачивать своё мастерство, расширять компетенции, перенимать лучший опыт и практики. Объединение, распространение таких практик – как раз одна из задач конкурса «Учитель года», и, собственно, поэтому уже по хорошей традиции его финал проходит в городе, где работает абсолютный победитель предыдущего года.
Сейчас вы находитесь в триумфальном зале музея-панорамы «Сталинградская битва». Символична и сегодняшняя дата. Считаю, что это очень символично и глубоко. Вне зависимости от того, какой жизненный путь выбирает человек, он должен знать и уважать историю своей страны, свои корни и истоки, чтить подвиг, совершённый ради сегодняшних поколений нашими предшественниками.
В заключение хочу ещё раз вас поздравить с успехом на конкурсе. Вы его добились в первую очередь потому, что искренне увлечены своим делом, своим призванием. Желаю вам такими же и оставаться в будущем.
Здоровья и благополучия вам, вашим близким и новых успехов.
Пожалуйста, уважаемые друзья. Вам слово.
М.Гуров: Уважаемый Владимир Владимирович!
Большое спасибо за поздравление.
Действительно, сегодня работа учителя – это работа не только источника знаний, учитель сегодня является и проводником ценностей. И особо знаменательно то, что конкурс называется «Учитель года России» 2020 года, и именно в этом году мы праздновали 75-летие со дня великой Победы.
Ещё большее волнение придаёт то, что сегодня день завершения борьбы за Сталинград, день изгнания немецко-фашистских захватчиков из Сталинграда. И конечно, роль учителя как проводника ценностей ещё больше увеличивается.
Уважаемый Владимир Владимирович!
Я среди всех лауреатов единственный участник, который представляет негосударственное учебное заведение. И очень приятно, что и государственные, и негосударственные учебные заведения имеют одинаковые возможности в нашей системе образования. Мы имеем возможность участвовать во всех олимпиадах, участвовать в конкурсах, участвовать в различных рейтингах нашей страны. Как вы знаете, финалистами стали пять человек, из них три математика. Это, конечно, указывает на то, что сегодня математика в нашей стране очень актуальна. У нас хорошо развиты традиции, которые были созданы ещё Андреем Николаевичем Колмогоровым и его учениками.
Также хочу заметить, что благодаря этим традициям, которые в нашей стране широко развиты, наши ребята ежегодно выигрывают самые престижные олимпиады и конкурсы по математике, в том числе и по спортивному программированию. Те поручения, которые Вы озвучили по поводу модернизации программ по математике и информатике, на мой взгляд, сегодня наиболее актуальны.
И ещё одно, Владимир Владимирович. Я знаю, обсуждается то, что 2023 год может стать в нашей стране годом математики. И я хотел бы от имени своих коллег, своих друзей-учителей попросить Вас, если это возможно, чтобы это было обдумано, потому что нам очень хочется.
В.Путин: Михаил Николаевич, я смотрю, как называется Ваше учебное заведение: лицей классического элитного образования. 
М.Гуров: Нет, не элитного.
В.Путин: А какого?
М.Гуров: Элитарного. 
В.Путин: Элитарного. Слушайте, разница здесь небольшая. 
М.Гуров: Немножко другое. Точнее, сильно другое. 
В.Путин: Да. Но то, что образование, видимо, в лицее на должном уровне даётся, это понятно, потому что Вы стали победителем конкурса «Учитель года». Это очевидный факт. 
Меня всё время смущают такие слова: «элитный», «элитарный». Почему нельзя просто: лицей, скажем, классического образования. Кто придумывает у вас такие названия сложные, которые не радуют ухо нормального человека? Я понимаю, что это, может быть, способ привлечь родителей, у которых денежки есть, могут заплатить. Слова «элитная», «элитарная» – сразу думаешь: здесь, наверное, что-то есть такое, чего в других местах нет. Но то, что оно качественное, повторяю ещё, это видно по тому, что Вы выиграли этот престижный конкурс. Это очевидно. Я хочу пожелать Вам успехов.
Что касается математики, у нас действительно школа замечательная. Мы гордимся нашей математической школой. Я уже много раз об этом говорил в последнее время: в общем-то, математика пронизывает всю нашу жизнь, все сферы деятельности, просто мы этого часто не замечаем. И чем шире сегодня внедряются современные достижения, тем понятнее, что без фундаментальных знаний в области математики дальше двигаться невозможно. Искусственный интеллект, всё, что связано с интернетом, в общем, кстати, и в медицине, и в педагогике сейчас без этого невозможно. 
У нас четыре центра, как вы знаете, создаётся, они сформированы уже фактически: два в Москве, один в Петербурге, один в Новосибирске. Мы в 2022 году должны будем принимать – вы, наверно, лучше меня знаете – крупный Международный математический конгресс, он раз в четыре года проводится, как Олимпийские игры. И надеюсь, что всё это у нас будет сделано на самом высоком уровне.
И вообще, конечно, мы должны будем больше и больше уделять внимания именно этому предмету.
2023 год действительно рассматривается в Правительстве как год, который можно объявить годом математики. Безусловно, если Вы ещё как победитель такого престижного конкурса, будучи математиком, ставите об этом вопрос, мы это поддержим. И считаю чрезвычайно важным дальнейшее развитие по этому направлению.
Совсем недавно был в Сарове, я уже говорил об этом, ещё раз хочу сказать, там выступили коллеги с инициативой создания тоже крупного центра с привлечением возможностей МГУ, других наших крупнейших вузов. Всё это делается сегодня, эти четыре центра математических делаются на базе образовательных и специализированных научных учреждений. Будем обязательно двигаться по этому направлению дальше. Даже не сомневайтесь.
Вам спасибо. Успехов Вам!
М.Гуров: Спасибо большое.
В.Путин: Пожалуйста, коллеги, кто ещё хотел бы?
И.Хеорхе: Здравствуйте, Владимир Владимирович!
Хеорхе Иван Иванович, Гатчинская гимназия имени К.Д.Ушинского, Ленинградская область.
Михаил в своей речи упомянул, что сегодня важнейший день – день воинской славы, день победы в Сталинградской битве. И от лица всех участников конкурса хотелось бы Вас поздравить с этой датой. Это действительно очень важная память для нас.
Для меня как для жителя Ленинградской области ещё есть одна памятная дата – это день полного снятия блокады. Она также состоялась в период конкурса. 
Вообще, оборона Ленинграда для меня пример мужественности ленинградцев, войск, которые защищали его. Это отношение к Великой Победе, к подвигу нашего народа очень важно транслировать, передавать детям. Поэтому, как Вы правильно заметили в Вашем выступлении, огромна роль учителя в формировании ценностей детей, в формировании их мировоззрения, ведение воспитательной работы. 
О важности этого ещё говорит недавно принятый закон, который систематизирует воспитательную работу в школе. Но здесь важно понимать другое. Воспитательная работа – это работа напрямую с душой ребёнка. Её нельзя формализировать. Не существует какого-то универсального шаблона. И здесь очень важна личность учителя, его личный пример. Только тогда мы сможем формировать действительно истинных патриотов, граждан, формировать необходимые нравственные ценности у учащихся, ведь это очень важно.
Пользуясь случаем, также хотел поделиться определённым опытом, который у нас есть в Ленинградской области. Дело в том, что работа учителя очень многогранна, деятельность учителя – это не только школа, это ещё и общественные организации, учительские сообщества. У нас в Ленинградской области, как и во многих других регионах, они тоже существуют, например, ассоциация молодых педагогов. Мы делимся опытом с коллегами как в рамках региона, так и за его пределами, ездим в другие регионы, выступаем, даём мастер-классы. Это очень интересно, познавательно для нас всех.
Ещё одним направлением деятельности является подготовка различных событий как регионального, так и всероссийского масштаба. Одно из них планируется, если позволит эпидемиологическая ситуация, в мае – это Всероссийский педагогический форум. И пользуясь случаем, хотелось от лица региона, от лица нашей ассоциации пригласить Вас, пригласить Сергея Сергеевича [Кравцова, Министра просвещения], конечно же, всю «пятнашку» и всех участников конкурса для участия в нём. 
Спасибо большое. 
В.Путин: Спасибо Вам, Иван Иванович. 
По поводу универсальных шаблонов, которых не существует в педагогической работе, трудно не согласиться, конечно. Знаете, если уж нет людей, у которых одинаковые отпечатки пальцев – у каждого свои, то и вообще людей одинаковых нет. А если нет одинаковых абсолютно людей, как две капли воды похожих друг на друга, то, значит, и подход к ним должен быть творческий. Это абсолютно очевидная вещь, Вы правы.
Конечно, существуют, наверняка Вы это знаете лучше, чем я, общие какие-то правила, общие законы и в этом деле, и в этой сфере деятельности, но шаблоны здесь абсолютно недопустимы. С помощью шаблонов нельзя добиться успехов в такой тонкой деятельности, как воспитание человека.
За приглашение на форум спасибо. Посмотрю на свой график. С удовольствием приеду. Это у вас будет в Ленинградской области? Где это будет, в Гатчине? 
И.Хеорхе: Да, абсолютно верно, будет проходить в Гатчине. Мы планируем.
В.Путин: Гатчина – прекрасное место. Кто не знает, там один из шикарных дворцов расположен. Был полностью разрушен во время Второй мировой войны, во время боевых действий. Оккупанты его практически стёрли, одни стены, по-моему, остались. Восстановлен так же, как и другие шедевры Ленинградской области, такие как Пушкин, Павловск, Царское Село.
И сегодня Гатчина не только славится своей историей, но и сегодняшним днём, наука блестяще представлена. В том числе там находится филиал одного из наших ведущих институтов в области ядерной физики – Курчатовского, находится с абсолютно блестящим составом учёных и с очень хорошим, высокого уровня современным оборудованием.
Если представится возможность, с удовольствием приеду. Спасибо Вам большое за приглашение.
И.Хеорхе: Спасибо, будем очень рады.
В.Путин: Пожалуйста, кто ещё, коллеги?
Р.Салтукиева: Здравствуйте, Владимир Владимирович!
У меня есть замечательная возможность поприветствовать Вас от лица всего педагогического сообщества нашей республики.
Меня зовут Салтукиева Радимхан, я учитель русского языка и литературы из средней общеобразовательной школы № 7 города Грозного.
Конечно, хочу присоединиться к поздравлениям моих коллег с такой важной датой. Мы все впечатлены тем, насколько величественна эта память и сегодня в Волгограде и что завершение конкурса поистине было приурочено к такой замечательной дате.
Пользуясь случаем, хотелось бы сказать о том, какое пристальное внимание уделяется сфере образования в нашем регионе, потому что для нас это очень важно. И вспоминаются Ваши слова на Восточном экономическом форуме, где Вы говорили, что в северокавказских республиках хоть темп ходьбы остался прежним, но рождаемость стабильно повышается, что ведёт, конечно же, к политике созидания. В нашей республике только в 2021 году планируется открытие 24 новых школ, создано большое количество точек роста, несколько кванториумов и даже центр выявления поддержки одарённых детей. Для нас это очень важно, особенно в тех условиях, в которых оказалось педагогическое сообщество всей страны в ушедшем году. 
Конечно же, как учителю русского языка и литературы для меня особенно важно то, как говорил Владимир Маяковский: «Я знаю силу слов, я знаю слов набат». Мы понимаем, что живое слово имеет огромную силу. Оказавшись в таких непривычных для нас условиях, я хочу сказать огромное спасибо всем своим коллегам со всех регионов, Вы уже отмечали, за то, как быстро наши учителя сумели, если можно так выразиться, перестроиться, взять инициативу в свои руки и обернуть сложившуюся не совсем приятную ситуацию в плюс. 
Я хотела бы поделиться таким опытом, с которым в принципе и приехала на конкурс. Мы понимаем, что время меняется, окружающая нас действительность тоже меняется, и зачастую это время предлагает нам те возможности, которые могут приносить дополнительную пользу в образовании. Я говорю о том, что мы проводили замечательные уроки, хоть и в дистанционном формате. Но с нашими коллегами из Санкт-Петербурга и Москвы наши дети общались, то есть мы расширяли границы преподавания и изучения литературы. 
И, конечно же, посещение музеев в режиме онлайн, которые с большим удовольствием пошли нам навстречу, понимая сложившуюся ситуацию. Я хотела бы отметить и поблагодарить Дом-музей Сергея Александровича Есенина, который находится в Константиново, Музей-усадьбу «Ясная Поляна», Галину Васильевну, которая нам очень помогла, и музей в Старогладовской, музей Льва Николаевича Толстого.
Даже оказавшись в таких сложных условиях, слово и русский язык очень важны для нас, важны не только как язык федеральный, как язык государственный, но и как главный инструмент, как для меня, для учителя русского языка, коснуться души ребёнка. Он очень важен для любого региона, в частности для нашей республики.
Хотела бы ещё раз поблагодарить за такое внимание и за те условия, которые каждый день создаются. Мы чувствуем, в каких бы условиях ни находились наши учителя, мы всегда готовы учиться, созидать, готовы открывать для себя новые технологии, чтобы завтрашний день в образовании был ещё лучше, чем предыдущий.
Спасибо.
В.Путин: Радимхан, Вам спасибо большое. 
Я обратил внимание на то, как благородно звучит Ваша специальность и предмет: не просто русского языка и литературы, как обычно, а учителя литературного чтения и русского языка. Очень красиво и по существу. Это во-первых.
Р.Салтукиева: Спасибо.
В.Путин: Во-вторых, хотел бы обратить внимание на то, что Вы преподаёте русский язык и литературу в Чеченской Республике. В этой связи отмечу, что мы должны больше внимания на сегодняшний день уделять поддержке литературы, культуры и языков народов Российской Федерации. 
Как бы ни было много проблем в Советском Союзе, но в Советском Союзе этому уделяли больше внимания, чем мы сегодня, я уже об этом неоднократно говорил. И хочу обратить внимание своих коллег на это обстоятельство. Мы, безусловно, будем это делать, обращая внимание и на язык народов Кавказа, и других национальных языков, их у нас много. Это всё составляет наше общее культурное богатство, на что мы опираемся и чувствуем себя уверенно именно в силу этого обстоятельства как генетически, так и культурно. Мы такая разноликая страна, разноликая нация, если так можно сказать, единая, но это разнообразие делает эту систему устойчивой.
Но то, что Вы делаете, это чрезвычайно важно. Почему? Потому что русский язык не просто государственный язык, это язык межнационального общения, который так же, как инфраструктура в экономике, объединяет всю страну вне зависимости от этнической принадлежности каждого из нас. Это во-первых.
Во-вторых, для Ваших учеников это чрезвычайно важно, потому что это даёт им возможность получить образование в любой точке нашей большой страны, в любом городе, в самых престижных и ведущих вузах страны. Это чрезвычайно важно для чеченского народа, для народов Кавказа вообще, для любой национальной республики.
Повторяю, мы будем делать всё для того, чтобы и языки народов Российской Федерации, всех этносов пользовались большим вниманием и большей поддержкой со стороны государства.
На Кавказе у вас есть рядом соседний Дагестан, я не уверен, что все знают даже, что Дагестан – это многонациональная республика.
Р.Салтукиева: Мы знаем как соседи.
В.Путин: Вы-то знаете, а в стране в целом мало кто знает. Все считают, что там живут дагестанцы. Да, дагестанцы, но дагестанский народ – это многонациональный народ. И повторяю, это наше общее культурное наследие, наше богатство, оно делает нас сильнее. 
Вам большое спасибо. Вы выбрали очень интересную и правильную профессию. 
Р.Салтукиева: Спасибо.
В.Путин: Кто-то ещё, коллеги? Пожалуйста, прошу Вас.
К.Зеленский: Здравствуйте, Владимир Владимирович! 
Меня зовут Константин Зеленский, город Магадан, учитель истории.
Вы знаете, здесь, в Волгограде, у меня появилось очень стойкое желание привезти сюда своих детей, своих учеников, чтобы показать им город Волгоград. Буквально неделю назад я об этом думал, как же это сделать, потому что очень дорогие билеты. Но сегодня мы узнали новость о том, что билет из Магадана в Москву стоит теперь всего 7200 рублей, и это очень большой подарок для всей Магаданской области. 
И я хочу Вам сказать, во-первых, спасибо за такую возможность, а во-вторых, попросить, чтобы данная программа не только расширяла направление, но и сохранялась как можно дольше. Это просьба от всех жителей Дальнего Востока и Магаданской области, чтобы Магадан и Дальний Восток были ближе к Центральной России.
Спасибо Вам.
В.Путин: Да, Вы абсолютно правы, мы обращаем на это постоянно внимание. Это вопрос не только экономического характера, но и вопрос объединения страны, возможность передвигаться людям, живущим на Дальнем Востоке. Будем дальше думать на тему о том, как обеспечить эту связанность нашей огромной территории.
И здесь первый, самый простой вопрос, самое простое решение – это увеличить субсидирование этих перевозок. Вы знаете, что у нас там есть уже решения, были раньше приняты, по определённым возрастным категориям, по определённым городам. Мы будем работать над расширением. То решение, о котором Вы сейчас сказали, принято недавно. Уверяю Вас, мы это не упустим, будем дальше двигаться в этом направлении. 
Вам желаю всего самого доброго. 
Вы историк, да? 
К.Зеленский: История, обществознание, право, экономика.
В.Путин: Что для Вас самое, как Вы считаете, самое интересное в истории? И что Вы стараетесь как историк… В душе каждого из нас мы любим свою профессию, есть что-то, чему мы больше всего уделяем внимания, больше всего ценим. Вот Вы что хотите передать своим ученикам, ребятишкам? 
К.Зеленский: Мой любимый период – это XX век в истории России. А та идея, с которой я ехал на конкурс, мне очень близка, – это то, как в истории принимались различные исторические решения. 
Мы, рассматривая любое событие, рассматриваем через эту призму, то есть выделяем критерии, выделяем аргументы, альтернативы и разбираем через такую призму. Поэтому для меня важно не столько понять, когда было событие, а важно понимать, почему оно происходило и почему разные исторические деятели принимали именно такое решение, и донести эти точки зрения до детей, чтобы они понимали, что любое историческое решение всегда принимается очень сложно, но порой оно должно быть именно таким, потому что других вариантов в принципе не было.
В.Путин: Здорово! То есть Вы пытаетесь докопаться, что называется, до сути происходивших когда-то событий?
К.Зеленский: Конечно.
В.Путин: Причинно-следственные связи изучаете.
К.Зеленский: Верно.
В.Путин: Очень интересно. Спасибо.
Пожалуйста, кто-то ещё?
А.Минина: Здравствуйте!
Меня зовут Алёна Владимировна Минина, я учитель английского языка из небольшой сельской школы, Николаевской школы, Камчатский край.
Я хотела бы сказать о роли школы на селе, потому что наша маленькая сельская школа является центром, является сердцем нашего посёлка. Именно наша школа – это культурный, спортивный, социокультурный центр посёлка, и именно от школы, от нашей в частности, идут инициативы от детей по развитию самого посёлка. 
Например, мы являемся активными участниками акции «Я гражданин России». В школе реализовано уже более 50 социальных проектов. Например, одним из ярких является проект по восстановлению нерестилища. На территории нашего поселения находится приток реки Быстрой, дети организовали встречу с местными властями, власти помогли нам объединиться с местным КамчатНИРО. И объединившись вместе, мы расчистили в течение нескольких недель с помощью субботников, техники, которую нам предоставили власти, мы расчистили приток, и уже последние два года ценные лососевые породы возвращаются в нашу речку, то есть уже на нерест заходят обратно. 
Также ещё одним очень ярким нашим проектом был «Времён связующая нить», когда нами был отреставрирован и повёрнут на 180 градусов памятник односельчанам, которые принимали участие в Великой Отечественной войне. 
Таким образом, благодаря этим проектам мы учим детей, что мы сами создаём свой мир, сами создаём мир, в котором мы живём. Благодаря своим действиям дети видят, что можно добиться успехов в перемене, в изменении своего социума. Пускай это маленькие шаги, но это помогает детям сейчас ориентироваться в нынешнем обществе, тем более, как мы знаем, сейчас роль учителя несколько меняется. 
Мы сейчас не единственный источник информации для детей, сейчас источников информации очень много. Благодаря социальным проектам, благодаря вообще учителю мы учим детей как раз ориентироваться в этом мире знаний и отделять те же факты от суждений, чтобы сформировать своё, личное суждение, основываясь именно на фактах.
Спасибо.
В.Путин: Да, здорово. Конечно, конкуренция для учителя сегодняшнего дня возросла многократно. Действительно, источников информации очень много. Насколько они авторитетные – это другой вопрос, но подача, как правило, идёт очень ярко, можно сказать, талантливо. Совсем не значит, что контент, содержание, является достоверным, но те, кто информацию старается продвинуть, они делают это умело. 
В этой связи, конечно, для того чтобы учителю эффективно конкурировать в сегодняшнем мире с другими источниками информации, надо самому быть, конечно, ярким и талантливым. Это правда совершенно, без этого невозможно. А то, что Вы проводите, как Вы сказали, уже 50 различных инициатив, организовали, провели в школе, это очень здорово. 
Почему? Потому что, я много раз уже об этом сказал, Вы знаете об этом не хуже меня, в современном мире добиваться больших успехов можно, только успешно работая в коллективе. А если эта совместная работа носит ещё такой благородный характер, совершенно очевидно, что она в Вашем случае такой и является, – природоохранная деятельность, историческая, любая другая, – то это формирует человека, у него создаётся устойчивое мнение о том, что, работая вместе, умея работать вместе, человек может добиваться успехов, в том числе и личных. Это очень интересное, очень важное дело. 
Желаю Вам успехов.
А.Минина: Спасибо.
В.Путин: Вам спасибо.
Пожалуйста, кто-то ещё?
С.Левченко: Здравствуйте, Владимир Владимирович!
Я Левченко Сергей Викторович, учитель математики из Республики Адыгея.
Я являюсь представителем большой учительской династии, мы продолжаем это семейное дело, и поэтому любые трудности, любые сложности, которые возникают в системе, мы воспринимаем действительно как некоторые семейные проблемы, которые нужно преодолевать. То непростое испытание, которое выпало на долю учительского сообщества в прошлом году, явственно нам показало, что друг без друга мы никак не можем обойтись. 
Я знаю, что ведётся работа над сервисом для коммуникации между учителями и учениками. Хотелось бы, чтобы это был отечественный качественный продукт, который позволил бы каждому из нас от сердца к сердцу, с глаза на глаз нести то, что мы несём нашим детям. 
Потому что, конечно, интернет полон и обучающих материалов, и действительно каждый, кто хочет почерпнуть информацию, может это сделать. Но при этом важна экспертная оценка, потому что часть материалов носит недостаточный, а часть, возможно, избыточный характер. Хотелось бы, чтобы государство обращало особенное внимание на то, как и чему мы учим.
И конечно, я не могу обойти больную для себя тему. Когда мы впустили детей в интернет, безусловно, они нашли для себя развлекательный контент в социальных сетях, в том числе очень популярном TikTok, где зачастую они могут встретиться с некачественным, вредоносным контентом. Хотелось бы, конечно, обратить особенное внимание на то, чтобы была возможность оградить детей от вредоносного материала, который мог бы им нанести некоторый вред. 
Спасибо большое.
В.Путин: Да, Вы затронули очень тонкую, важную сферу. Эти платформы, конечно, это прежде всего бизнес, мы никогда не должны об этом забывать. Для тех людей, которые организуют этот вид деятельности, для них это бизнес.
Что такое бизнес? Что стоит во главе бизнеса? Извлечение прибыли. К сожалению, очень часто это делается любой ценой. Плевать они хотели, что тот или иной контент наносит какой-то ущерб категории людей, на которых он направлен. Зачастую эти современные информационные платформы всё больше и больше начинают управлять сознанием, просто изучают своего, условно говоря, «клиента» и подбрасывают ему то, что они считают нужным. Человек начинает принимать решение, даже не осознавая того, что им руководят. Это очень тонкая вещь. Я совсем недавно об этом говорил и на Всемирном экономическом форуме, который организуется на давосской площадке. 
Конечно, мы должны об этом думать, должны как-то реагировать на это. В то же время не принимая решений, которые ограничили бы свободу человека, свободу выбора, свободу слова. 
А то, что это должно быть сделано, этот сервис «учитель–ученик», на основе национального, отечественного программного продукта, это точно совершенно, я с Вами согласен. 
У нас Сергей Сергеевич на связи? Может быть, он пояснит, как организуется эта работа сейчас?
С.Кравцов: Да, Владимир Владимирович.
Здравствуйте, уважаемые коллеги, учителя!
У нас сегодня финал Всероссийского конкурса «Учитель года». Мы приняли решение провести его очно. И сегодня, Владимир Владимирович, участвуют не просто лауреаты конкурса, но и лидеры своей профессии. 
Мы знаем о проблемах и сегодня очень подробно о них говорили, о которых сейчас коллеги сказали: и о методиках, и о содержании образования. 
И действительно, зачастую используя образование, хотят извлечь прибыль. Это, конечно, недопустимо. Мы разработали уже нашу цифровую образовательную среду, которую как раз наполняем проверенным, выверенным содержанием, контентом в соответствии со стандартами, в соответствии с тем учебным материалом, который проверен экспертами, действительно не ограничивая, с другой стороны, возможность развивать этот контент и давать те необходимые методические материалы, которые совершенствуют учебный процесс. 
Мы договорились, что с каждым победителем отдельно встретимся, и лучшие методики, наработки, которые коллеги представили на этом конкурсе, мы обязательно будем использовать и в других наших школах, чтобы наша система образования развивалась. А от учителя, как Вы неоднократно говорили, Владимир Владимирович, зависит будущее нашей страны, будущее нашей России. 
Спасибо вам, коллеги, огромное. 
В.Путин: Кто-то ещё или заканчивать будем?
А.Гомозов: Владимир Владимирович, можно один вопрос?
В.Путин: Да, пожалуйста.
А.Гомозов: Добрый день!
Меня зовут Гомозов Антон, я из Орловской области. Я бы скорее выступил даже не с вопросом, а с инициативой. 
В последнее время появилось достаточно много отечественных фильмов про наших выдающихся деятелей в спорте, в космонавтике, героев войны. Это, безусловно, очень правильно, потому что в том числе и подрастающему поколению это позволяет знакомиться с нашей историей. 
Я думаю, что мои коллеги со мной согласятся да и всё педсообщество, если будет какая-то инициатива снять фильм про выдающихся учителей, быть может, тех, которых с нами сейчас уже нет. Это Шаталов, это Ушинский, может быть, о тех выдающихся людях, которые сейчас работают на ниве образования, – это Шалва Александрович Амонашвили, многие другие люди. 
В частности, здесь, на конкурсе в Волгограде, мы видим победителей конкурса 90-х годов, о чём Вы сегодня говорили в начале. Для нас это образцы, эталоны, на которых молодым учителям хочется равняться. Я думаю, если подобные фильмы появятся в прокате, это позволит повысить престиж учительской профессии, в принципе познакомиться людям с нашим достаточно интересным и нелёгким трудом.
Спасибо.
В.Путин: Хорошая идея. Проговорим это обязательно и в Администрации Президента, и с коллегами поговорим с наших основных каналов, с компаниями обсудим, которые работают в этой сфере. Хорошая мысль. Спасибо.
Уважаемые коллеги, я в завершение несколько слов буквально скажу и оттолкнусь от того, что сейчас только было Антоном сказано, а именно: он упомянул о фильме, который можно было бы снять, о выдающихся наших педагогах, и сказал, что это повысило бы престиж учителя, учительской профессии. Безусловно, это так, и об этом мы должны всегда думать и соответствующие шаги предпринимать в этом направлении, чтобы это было именно так не на словах, а на деле. 
На что обратил внимание, смотрите: этот конкурс, победителями, лауреатами которого вы являетесь, как я уже сказал, он в 1990–1991 годах назывался «Учитель года СССР», а с 1992 года – «Учитель года России». За всю историю конкурса, включая 1990 и 1991 годы, победителями стали семь женщин и 25 мужчин. Чаще всего абсолютными победителями становились учителя русского языка и литературы – девять человек, математики – пять человек, истории, биологии, музыки – по три человека.
Сейчас, в 2020 году, на финальном этапе принимает участие 85 человек. Значит, уже здесь женщин стало побольше: 57 женщин и 28 мужчин – 85 человек. 
Сейчас сколько в зале находится, в Зале славы, не 85, а где все остальные 85? Где они? Мы их не видим, не слышим. А я просто абсолютно убеждён, что все они блестящие специалисты, они замечательные учителя и педагоги.
В финал попали специалисты по каким направлениям? 17 преподают историю и обществознание, 15 – русский язык и литературу, 13 – иностранные языки, семь – учителя математики начальных классов, шесть – учителя биологии, пять – физкультуры, четыре – физики, три – информатики, химии, географии, по одному – технологии и музыки. Весь конкурс проводился в три этапа: первый, второй, третий. Я просто убеждён, на каждом из этих этапов было наверняка много интересного и было очень много интересных людей.
Я в связи с чем это говорю? Сейчас, когда я смотрел материалы перед встречей с вами, вот о чём подумал: в течение года идёт этот конкурс, столько ярких, интересных, красивых людей в вашей профессии, страна их не видит. Многие знают всякие передачи типа «Форт Бойяр» и так далее. Это не значит, конечно, что мы в такой форме должны проводить конкурс «Учитель года», прыгать и скакать не переставая, хотя, повторяю, пять человек попали в финал – учителя физкультуры. 
Если сделать хорошую программу, хороший контент, красиво и талантливо, конкурс «Учитель года», вы и ваши коллеги постоянно могут быть в центре внимания общества. Это ведь так интересно! Я только что перечислил: история, литература, география, биология, математика. По каждому из этих разделов можно сделать отдельную интересную передачу и программу и таким образом осуществить и организовать этот конкурс, что его вся страна может смотреть и с удовольствием. И профессия учителя будет всегда на должном уровне находиться в сознании наших граждан, в общественном сознании.
Я попрошу Сергея Сергеевича подумать на эту тему. Обязательно поговорю с коллегами из средств массовой информации, с теми, кто занимается контентом подобного рода. 
Смотрите, сделали у нас в Питере для выпускников школ праздник «Алые паруса». Он один из лучших в мире, да таких просто нет, недаром престижные международные премии получает. Но кто готовил этих выпускников? Учителя. Учителя могли бы в течение года ярко, интересно, красиво, привлекая, кстати говоря, и своих учеников, рассказывать о своей работе, о своей профессии и о своих направлениях деятельности. Из этого можно сделать такую историю красивую, что многие люди в нашей стране с удовольствием будут проводить время в интернете и у экранов телевизоров, любуясь тем, что вы и как вы делаете на благо ваших учеников.
Сегодняшним лауреатам я хочу пожелать всего самого доброго и поблагодарить вас за вашу работу. 
Спасибо большое. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/64961