
Встреча с главой АСИ Светланой Чупшевой


2021-02-03 13:40:00

Москва, Кремль

Владимир Путин провёл в Кремле рабочую встречу с генеральным директором Агентства стратегических инициатив Светланой Чупшевой.

В.Путин: Вы хотели рассказать об итогах работы. И потом – вопросы работы с социальными организациями, так я понимаю? Пожалуйста, прошу.
С.Чупшева: Владимир Владимирович, хотела бы кратко рассказать про результаты 2020 года и об итогах «пилота» Национальной социальной инициативы. 
В прошлом году мы сфокусировали своё внимание на поддержке проектов, которые были востребованы именно в период пандемии. Вместе с крупными цифровыми, образовательными платформами запустили сервис по дополнительному образованию, которым могли воспользоваться и учителя, и родители, и, самое главное, школьники в период дистанционного образования. Около полумиллиона ребят получили доступ в интернет и технические средства, для того чтобы можно было учиться дистанционно в этот период.
Поддержали несколько проектов медицинских платформ с использованием искусственного интеллекта. 
И самое главное, Владимир Владимирович, те проекты – они сперва были небольшие, стартапы, которые мы представляли на Наблюдательном совете, которые Вы поддержали, – в прошлом году они привлекли крупные инвестиции, и в них поверили крупные инвесторы. Сегодня эти сервисы востребованы миллионами наших граждан. 
Например, проект «Учи.ру». В 2017 году Вы встречались в Карелии с основателем этого образовательного стартапа Иваном Коломоецем. В прошлом году у них выручка достигла трёх миллиардов рублей, сегодня половина школьников нашей страны обучается через эту платформу. Mail.ru Group вместе с РФПИ туда вошли как инвесторы, в этот проект. 
То же самое с медицинскими платформами. CoBrain – здесь Сбербанк выступил крупным инвестором. У нас Botkin и ещё пять проектов получили финансирование порядка одного миллиарда 800 миллионов через программы Национальной технологической инициативы. 
Вы как раз в рамках Наблюдательного совета, Владимир Владимирович, поручали запустить Национальную технологическую инициативу. И у нас в прошлом году получились тоже масштабные проекты, о которых можно говорить и которыми можно гордиться.
Во-первых, был представлен первый российский образец электромобиля «Кама-1», запущена пилотная сеть 5G. Мы запустили пилотное тестирование «Умные дороги» на платформе «Автодата», это значит снижение аварийности, снижение ДТП, смертности, соответственно, на дорогах. Завершён проект «Цифровой РЭС – Крымэнерго» и «Цифровой РЭС» Валдайского района Новгородской области.
Мы в прошлом году также открыли платформу по сбору идей по социально-экономическому развитию нашей страны для граждан. Не ожидали сами такого интереса. 15 тысяч идей наши граждане представили в повестку и развития, и в том числе упреждения последствий, связанных с пандемией коронавируса. Мы эту идею организовали вместе с фондом Росконгресс, информационным агентством ТАСС, они нам очень помогли. И все основные, ключевые идеи, которые были поддержаны народным голосованием, голосованием экспертов, были представлены на форуме «Сильные идеи», в котором Вы, Владимир Владимирович, спасибо большое, приняли участие и общались с некоторыми лидерами проектов. 
Уже есть первые результаты. Например, цифровая платформа по распознаванию азбуки Брайля. Это, помните…
В.Путин: Помню. 
С.Чупшева: Папа, у которого восемь детей… После этого мероприятия проект получил огромный резонанс. Уже 2,5 тысячи людей пользуются этим приложением, 40 специализированных школ для детей используют эту программу.
Запрос был к лидеру проекта из Узбекистана, чтобы он адаптировал это на узбекский язык, чтобы можно было там тоже использовать это приложение. 
Это приложение бесплатное. Его адаптируют по просьбе тоже где-то педагогов, родителей. Слава богу, проект реализуется. 
Также мы в рамках форума обсуждали создание условий для эксплуатации морских автономных судов. В прошлом году уже в декабре, сразу после форума, Правительство приняло необходимую нормативно-правовую базу. Уже сегодня совместно с Министерством промышленности и торговли идёт тестирование технологических решений на судах четырёх типов, а к августу планируем расширить это уже на коммерческий флот.
Очень много происходит хорошего в регионах – практики, о которых не все знают. И здесь очень помогает платформа, по которой Вы тоже нам давали поручение – её запустить, по обмену именно лучшими практиками социально-экономического развития между субъектами. Они были очень востребованы с точки зрения быстрого оказания, принятия антикризисных мер по поддержке малого бизнеса, населения в период пандемии. Это практики, связанные с профориентацией, с оказанием медицинской помощи. У нас сегодня их больше 400, уже доказавших свою эффективность. Что очень важно, что 186 практик уже повторно внедрены в регионах. 
В.Путин: Тиражируются.
С.Чупшева: Тиражируются, и действительно решения не нужно изобретать, они уже готовы, бери и делай, особых ресурсов каких-то финансовых здесь не нужно.
Хотела рассказать про Национальную социальную инициативу. У нас есть от Вас поручение – полгода назад Вы сказали, чтобы мы изучили реальные жизненные ситуации, с которыми сталкиваются наши люди в таких важных аспектах нашей деятельности, как записать ребёнка в садик, устроить в школу, записать в кружок, обратиться за амбулаторной помощью, получить плановую операцию, устроиться на работу. 
Мы на первом этапе выбрали как раз десять основных жизненных ситуаций в здравоохранении, в образовании и в социальной сфере. Семь губернаторов выступили с инициативой самим поучаствовать в этом проекте, семь регионов. Мы также обобщили опыт по улучшению работы школ, поликлиник, больниц, социальных учреждений в этих регионах. Нам очень помог здесь ФЦК – федеральный центр компетенций по повышению производительности труда. И все бережливые технологии пригодились именно в рамках работы этих учреждений. 
Очень важно, что Национальная социальная инициатива реализуется на тех же принципах и механизмах, как и Национальная предпринимательская инициатива. Я ещё раз, может быть, напомню, почему она у нас оказалась успешной.
Первое, мне кажется, это впервые вообще, может быть, даже в мире, не побоюсь этого сказать, когда не федеральные ведомства разрабатывают программы, а бизнес только советует – здесь ровно наоборот: бизнес обозначал проблемы, предлагал, разрабатывал решения, а федеральные ведомства скорее выступали в качестве экспертов, где-то подсказывали, где-то сопротивлялись. Но это получилось.
Второй аспект – очень важный. Мало того, что бизнес был включён во все процессы, связанные с обеспечением внедрения этих решений. Потому что мало написать какой-то акт, принять какой-то закон – очень важно было понять, как это «на земле» будет работать. Здесь была организована обратная связь в регионах, на федеральном уровне, и ни один нормативно-правовой акт, который касался условий работы бизнеса и бизнес-климата, не принимался без верификации с предпринимателями, с рабочими группами Агентства стратегических инициатив.
И третье, очень важное тоже, – была создана мотивация и как раз обмен лучшими практиками в регионах. Мы запустили тогда национальный инвестиционный рейтинг по оценке климата, когда предприниматели говорили, какие меры поддержки регион создаёт, какая инфраструктура в регионе создаётся, какие сроки подключения, старт бизнеса – за сколько я могу зарегистрировать предприятие либо собственность. Это позволило нам за пять лет просто кратно сократить все эти процедуры и сроки. Сегодня об этом как о проблеме мы не слышим, бизнес об этом не говорит.
Очень важно, что, когда мы начали реализацию Национальной социальной инициативы, конечно, мы пошли к людям. К людям, которые проходили все эти жизненные ситуации, у которых есть уже опыт – положительный, где-то отрицательный. И мы вместе с ними проходили все эти этапы.
В.Путин: Как выборка осуществлялась?
С.Чупшева: Мы проводили фокус-группы. Здесь нам помогали некоммерческие организации. То есть что-то давал регион, но, конечно, мы хотели сами, самостоятельно сделать эту выборку, чтобы она была максимально репрезентативной и независимой. Поэтому через своих общественных представителей собирали, через сообщество мам, по социальным некоммерческим организациям, с которыми взаимодействуем, и тем семьям и людям, которым они помогают в рамках своей деятельности. 
Поэтому в каждом регионе у нас была группа по 300 человек с абсолютно разными жизненными ситуациями, где мы вместе раскладывали на этапы. Записать ребёнка в садик: что нужно, какие бумаги, какие справки, куда отдать, какой срок, какая длительность, как выстроена эта процедура? И так по каждой жизненной ситуации.
Очень важно, что уже даже на этапе работы фокус-групп мы понимали, что есть огромный потенциал у регионов в сокращении этих сроков, лишних бумажек и справок. Мы увидели разрыв взаимодействия между ведомствами и структурами, организациями, понимая, что абсолютно новые технологии позволят решить эту проблему в том числе.
Вы в прошлом году поддержали дистанционные продажи безрецептурных лекарств. И здесь тоже в рамках опросов людей, которые обращались за помощью в здравоохранении, видим огромную положительную обратную связь, что это помогло, особенно в период пандемии, семьям с маленькими детьми, семьям, где есть пожилые люди, очень легко и просто получить необходимые лекарства. Поэтому, конечно, такие решения тоже очень важны для людей, играют огромную роль и помогают действительно получить качественную помощь, и эта помощь будет доступная.
Также мы посмотрели, что по разным регионам разные ситуации. Есть как одинаковые проблемы, с которыми сталкиваются люди, обращаются, но и видим, что есть лучшие управленческие решения, например принятые в регионе, которые можно также тиражировать в других регионах. Потому что срок ожидания, например, записи к узкому специалисту профильному в одном регионе – пять дней, когда ты записываешься к кардиологу, в другом – больше 40 дней. То же самое с записью в детский сад: где-то это можно сделать за 7 дней, а где-то до двух лет очередь стоит.
Поэтому здесь тоже разбирались, смотрели не только с людьми, но и со специалистами, с работниками, кто работает в этих организациях, как можно сделать так, чтобы человек не на бумаге получил эту помощь, а действительно помощь была ему оказана в соответствии с его потребностями. 
Губернаторы нас полностью поддерживают в этой работе. Мы подготовили вместе с экспертами, опять же, с людьми, кто непосредственно «на земле» проходит все эти этапы, шаги, предложения на региональном уровне как некие типовые, целевые модели: как этот этап сделать образцовым для человека в каждом регионе. 
И есть предложения, которые нам невозможно решить без изменения федерального законодательства. Поэтому здесь тоже нам необходима будет, Владимир Владимирович, Ваша поддержка. Мы прорабатываем сейчас с федеральными ведомствами, с Правительством Российской Федерации, безусловно, и в рамках Вашего поручения готовы будем представить все эти документы и инициативы уже в I квартале этого года.
В.Путин: Речь идёт именно о социальном направлении работы?
С.Чупшева: Да. 
В.Путин: Хорошо, давайте посмотрим, о чём идёт речь.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/64963