
Совещание с членами Правительства


2021-02-10 15:00:00

Московская область, Ново-Огарёво

Президент провёл в режиме видеоконференции совещание с членами Правительства.

В.Путин: Уважаемые коллеги, добрый день!
Основной докладчик сегодня Андрей Рэмович [Белоусов, Первый заместитель Председателя Правительства]. Прежде чем начнём обсуждение повестки дня, хотел бы вернуться к вопросу, который прозвучал на недавнем Совете по науке и образованию в выступлении одного из участников нашей дискуссии. Речь идёт об уровне заработных плат научных сотрудников.
В 2018 году Правительство отчиталось о выполнении майского указа в части повышения зарплат работников бюджетной сферы. При этом в Послании 2019 года особо было обращено внимание и федеральной, и региональных властей, что достигнутый уровень оплаты труда снижаться не должен, что здесь недопустимо какое-либо крючкотворство. Это требование никто не отменял, как мы понимаем. 
Вместе с тем порой мы видим по сути поставленной задачи многое в мелочах меняется. Смысл, хочу напомнить, не в отчётах, а в том, чтобы обеспечить достойный уровень оплаты труда специалистов здравоохранения, образования, культуры, социальных служб – важнейших для общества и страны сфер.
Однако очень часто мы видим, во всяком случае, бывает, скажем так аккуратненько, что некоторые наши службы играют в статистику, видим определённую подгонку формальных показателей. В результате что получается? Что по отчётам всё вроде бы сходится. Сходится подчас за счёт различных ухищрений, когда специалистов переводят, как было сказано в ходе нашей дискуссии в рамках Совета, на сокращённый режим работы, на половину или четверть ставки. Нагрузка при этом не снижается, а то и растёт.
Это всё мы услышали на заседании Совета по науке и образованию. Наша участница дискуссии Проскурина Анастасия, старший научный сотрудник одного из институтов Сибирского отделения РАН, назвала цифры своей заработной платы – 25 тысяч рублей. И ещё шесть тысяч рублей – надбавка. Как мы понимаем, тогда я и сказал об этом, даже в сумме это не тянет на заданные ориентиры, зафиксированные в майском указе Президента 2012 года. 
В этой связи прошу Правительство совместно с субъектами Российской Федерации оперативно и крайне внимательно изучить положение дел с уровнем зарплат бюджетников, вообще бюджетников, во всех сферах и во всех регионах страны. Современные цифровые, информационные возможности – мы это видели в условиях эпидемии – позволяют сделать это не только в отношении каждой бюджетной организации, но и каждого конкретного специалиста. Такие возможности, по сути, у нас сегодня есть. То есть на выходе должна быть полная, объективная, исчерпывающая картина.
Повторю, такой анализ должен быть сделан не в среднем, лишь на уровне организаций. Я вас попрошу – да, это непростая работа, но нужно вникнуть в ситуацию каждого сотрудника. 
И главное, необходимо подготовить и реализовать предметные решения, которые позволят устранить выявленные проблемы. Ясно, что без проблем не бывает. Но мы должны их постоянно анализировать. Ключевое требование здесь: оплата труда в бюджетной сфере должна быть прозрачной, понятной и справедливой. К прозрачности мы ещё вернёмся. А система контроля, мониторинга ситуации – учитывать положение, доход каждого конкретного специалиста, а не только усреднённые показатели. 
Кроме того, прошу отдельно посмотреть, как соблюдаются нормы, устанавливающие соотношение уровня заработных плат сотрудников и руководителей учреждений. Мы применительно к высшей школе это уже делали. Не секрет, что разрыв здесь бывает очень внушительным, аккуратненько скажем. Если высчитывать среднюю зарплату, цифра на первый взгляд может получиться приличной. А на самом деле бывает так, что у одних густо, у других пусто. 
Прошу вас ещё раз в связи с имеющимся поводом посмотреть на всю «поляну», связанную с заработными платами в бюджетной сфере. Хочу напомнить ещё раз про майский указ 2012 года, его никто не отменял. Все его положения обязательны к исполнению. Прошу исходить именно из этого коллег и в Правительстве, и в регионах страны.
Перед тем как мы дальше начнём работать, всё-таки хочу послушать Министра [науки и высшего образования Валерия] Фалькова. Мы с ним на этот счёт уже разговаривали применительно к научной сфере. Хотелось бы послушать его оценки, его анализ. 
Пожалуйста.
В.Фальков: Уважаемый Владимир Владимирович!
По Вашему поручению мы внимательно посмотрели на ситуацию, на которую указала Анастасия Сергеевна Проскурина, старший научный сотрудник Института цитологии и генетики Сибирского отделения Российской академии наук. Среднемесячная заработная плата Анастасии Сергеевны в прошлом году составила 44 129 рублей, в том числе, как она справедливо указала, 25 тысяч – это должностной оклад. Если сравнивать с 2019 годом, то в 2019 году у Анастасии Сергеевны было чуть больше, из-за того что был грант РФФИ, – было 57 375 рублей. Так что 2020 год в этом смысле несколько отличался от предыдущего, поскольку не было иных выплат. 
Что касается Института цитологии и генетики, то мы со стороны государства через министерство выполнили все обязательства вовремя и в срок, довели 795 миллионов 200 тысяч рублей. В том числе в соответствии с Вашим решением в прошлом году научным учреждениям по всей стране было дополнительно выделено 4 миллиарда 897 миллиона 585 тысяч рублей, из них 10 миллионов в конце года были даны в Институт цитологии и генетики. 
В этой связи я хотел бы сказать, что часть этих средств, естественно, была направлена на заработную плату. Решение о распределении заработной платы в соответствии с действующим законодательством внутри между научными сотрудниками осуществляет руководство института на основании положения об оплате труда и штатного расписания.
Отдельно хотел бы сказать, что мы проанализировали динамику оплаты труда по научным сотрудникам с 2018 года. В 2018 году в Институте цитологии и генетики средняя заработная плата научных сотрудников была 64,5 тысячи рублей. На тот момент это 204 процента от средней по экономике региона.
В 2019 году она несколько снизилась, составила 61 100 рублей. Это было 182 процента. Произошло падение. Но в 2020 году средняя заработная плата составила 67 200 рублей. Если добавить к этому гранты Российского фонда фундаментальных исследований, то получается, что установленный показатель – 200 процентов от средней по экономке – в данном конкретном учреждении был выполнен.
Но, как Вы справедливо сказали, надо посмотреть вглубь. В институте, как и в любом другом, пять категорий научных сотрудников. Естественно, больше всего младших научных сотрудников, их больше 100 человек. Если посмотреть, то самая маленькая заработная плата как раз у младших научных сотрудников. Она традиционно и в 2019, и в 2020 годах не дотягивает до 200 от средней по экономике. 
Анастасия Сергеевна у нас входит в категорию «старшие научные сотрудники». В 2020 году – больше 70 человек работает в институте – средняя заработная плата составила больше 75 тысяч рублей, что, в общем-то, больше, чем 200 от средней по экономике. 
Здесь же хотел бы отметить, Владимир Владимирович, что касается расчёта средней заработной платы по научным сотрудникам, то в неё не входит заработная плата руководителя учреждения и заместителя руководителя учреждения, то есть зарплата рассчитывается только на научных сотрудников. Как Вы справедливо сегодня указали, и соотношение – мы внимательно за этим смотрим – не более чем один к восьми, среднемесячная заработная плата руководителя учреждения и основного персонала.
У меня всё, Владимир Владимирович. Доклад окончен.
В.Путин: Смотрите, на что я обратил внимание. Списочный состав института – не потому, что даже Анастасия Сергеевна обратила на это внимание, а потому, что это пример для того, чтобы проанализировать ситуацию в целом по отрасли, – 388 человек, из них 308 работают на полную ставку, а 80 человек – на полставки, не на полную, во всяком случае, по разным причинам. Причины могут быть действительно вполне благородные и уважительные. Средняя заработная плата научного сотрудника – 67 215 рублей. Институт получил кроме причитавшихся ему денег ещё и 10 миллионов рублей на поддержание уровня заработной платы и 5,8 миллиона рублей на то, чтобы трудоустраивать молодых специалистов. При этом правила, которые мы установили изначально, Правительство установило: 70 процентов, для того чтобы выйти на 200 процентов от среднего по экономике, даёт бюджет, а 30 процентов учреждение зарабатывает само. Действительно, в 2018 году это было 204 процента от среднего, в 2019-м уже «припало», как Вы мне сказали в ходе наших предыдущих разговоров, 182 процента уже было. А в 2020 году 192 процента. При этом счета не были обнулены, на счетах учреждения ещё оставались деньги, по-моему, 30 миллионов, да, Валерий Николаевич?
В.Фальков: Да, Владимир Владимирович. На счетах порядка такой суммы и оставалось на конец года, на 31 декабря.
В.Путин: То есть руководство учреждения посчитало, что эти деньги нужно оставить на счетах университета, не посчитало возможным направить это на поддержание уровня заработной платы. 
При этом надо отметить, что действительно у директора в 2020 году уровень заработной платы, у самого директора, снизился, это тоже объективный показатель. Было за 300 тысяч рублей, стало 294 767. В общем, если взять среднюю, то для такого уровня, наверное, соотношение приемлемое, что руководители такого уровня и должны получать соответствующий доход.
Как Вы сказали, старшие научные сотрудники в среднем получают 77 600 рублей. Я не ошибся, правильно?
В.Фальков: Да, Владимир Владимирович.
В.Путин: У Анастасии Сергеевны было 44 тысячи с небольшим, в среднем – 77 600, и из них 71 человек получили 222 процента от средней по экономике. Остатки, ещё раз повторяю, в НИИ на 31 декабря 2020 года составили 30 миллионов рублей. В принципе можно было бы направить их на поддержание уровня заработной платы. Руководство посчитало это нецелесообразным, во всяком случае, то, что я вижу из документов, из бумаг. 
Теперь я перехожу к основному, о чём хотел сказать. Смотрите, у нас все научные сотрудники в подобного рода учреждениях разбиты на пять категорий по должностям, и, разумеется, чем выше категория, тем выше уровень заработной платы. В принципе так и должно быть, это тоже подход-то правильный, конечно. Но в данном научном учреждении что мы видим? Мы видим, что 30 процентов научных сотрудников получают больше, чем в среднем по экономике, а 70 процентов – меньше, чем в среднем по экономике. 
Я сейчас не берусь утверждать, хорошо это или плохо, но здесь руководство института выбрало такое соотношение. Базовая ставка при этом устанавливается непосредственно руководством учреждения, директором. 
В чём первый фокус, о котором мы с министром говорили в том числе и сегодня? Он заключается в том, что эта базовая ставка даже в одном регионе или, как Вы сказали, однотипные учреждения, находящиеся на одной улице, могут отличаться по уровню этой базовой ставки. 
Я понимаю, что от региона к региону разница должна быть. Но если настолько это не отрегулировано, что на одной улице однотипные учреждения могут иметь разные базовые ставки, наверное, здесь есть о чём подумать. Это первое.
Второе. Мы всё время говорим о том, что уровень заработной платы научных сотрудников должен быть 200 процентов от среднего по экономике региона. Но считают-то на самом деле, как выяснилось, не от среднего по экономике. От чего считают, Валерий Николаевич?
В.Фальков: От среднего дохода от трудовой деятельности.
В.Путин: От среднего дохода от трудовой деятельности. А этот показатель, насколько я понимаю, отличается от среднего по экономике. Это второе, на что я хочу обратить внимание. 
Слушайте, ведь когда мы говорим публично много раз, повторяем одно и то же: среднее по экономике такое-то, – люди же смотрят, тем более речь идёт о научных сотрудниках, считать-то умеют не хуже нас с вами, а может быть, и получше. Тогда нужно так и сказать: от среднего дохода от трудовой деятельности, – и объяснить, что это такое. Нужно, чтобы в этих вопросах не было никакого двойного толкования, чтобы всё было понятно, ясно и прозрачно. Прошу вас обратить на это внимание.
Дальше. Нужно, конечно, задуматься о совершенствовании самой методики в этой связи, о совершенствовании самой методики исчисления этих заработных плат и этих процентов от среднего от трудовой деятельности. Обязательно прошу и Минфин, и профильные ведомства к этому вернуться.
Следующее. Я сказал: пять категорий научных сотрудников, и чем выше категория, тем выше заработная плата, это понятно, это естественно, это справедливо, так и должно быть: чем выше квалификация, тем больше человек должен получать. Но нижнюю границу надо определить, потому что, если мы не обозначим хотя бы какой-то минимум, то тогда – разные директора есть, разные руководители учреждений – можно довести эту нижнюю границу и до минимального размера оплаты труда. Но это недопустимо в данной сфере совершенно точно. Когда молодой специалист идёт на работу, он должен понимать, куда он идёт и сколько будет получать. Государство всё-таки должно здесь отрегулировать этот вопрос, а от него дальше – пожалуйста, градация соответствующая должна быть. Но, ещё раз повторяю, публично чтобы это всё было, публично и прозрачно. И конечно, должно отличаться от региона к региону, естественно, потому что уровень жизни разный, прожиточный уровень разный.
И в этой связи ещё одной замечание, которое мы тоже с министром обсуждали, на которое я хотел бы обратить ваше внимание. Мы применительно к руководителям высших учебных заведений, к ректорам, в качестве одного из показателей эффективности их работы установили такой параметр, который говорит о том, сколько сотрудников учреждения получают эти 200 процентов от среднего от трудовой деятельности, а сколько не получают. Я думаю, что вполне то же самое можно было бы распространить и на чисто научную сферу, на научно-исследовательские институты и подобные учреждения. И тогда, может быть, это стимулировало бы руководство соответствующих учреждений, как я уже сказал, не отвлекать имеющиеся у них средства на вопросы второстепенного характера. Я сейчас не говорю про реагенты, про необходимое оборудование, но на второстепенные чтобы не отвлекали, если имеется возможность поддерживать соответствующий, необходимый и требуемый приказом Президента 2012 года уровень заработной платы. 
Я на этом бы закончил. Прошу Вас провести соответствующую работу и доложить о её результатах. 
Михаил Владимирович, обратите, пожалуйста, на это внимание.
М.Мишустин: Принял, Владимир Владимирович, есть.
В.Путин: Спасибо.
Давайте пройдём по нескольким вопросам текущей повестки дня. Михаил Альбертович [Мурашко, Министр здравоохранения], пожалуйста, о программе модернизации первичного звена здравоохранения и о ходе вакцинации. 
У нас в 2021 году предполагается выделить на развитие первичного звена здравоохранения 90 миллиардов рублей, это серьёзные средства, а в целом за пять лет – 550 миллиардов рублей. Надо, чтобы ни один рубль не ушёл куда-то, на какие-то другие цели и все эти средства использовались эффективно. 
Пожалуйста.
М.Мурашко: Добрый день, глубокоуважаемый Владимир Владимирович, уважаемые коллеги!
Первичное звено здравоохранения – это самая востребованная часть медицинской службы, именно в поликлиники, амбулатории, ФАПы чаще всего обращается население. В среднем в год таких обращений около одного миллиарда в нашей стране. Первичное звено здравоохранения является лицом здравоохранения.
В первую очередь я хотел бы сказать о том, что мы делали в предыдущем году. В первую очередь это было направлено на сельское здравоохранение. Введены в эксплуатацию были в 2020, в 2019 годах 1396 фельдшерско-акушерских пунктов и врачебных амбулаторий, а также, усиливая сельское здравоохранение, было приобретено 985 мобильных комплексов. Работа продолжалась в прошлом году, несмотря на сложную эпидемическую обстановку. 
Но помимо материально-технической базы мы продолжали повышать эффективность поликлиник. В 2020 году уже шесть тысяч поликлинических подразделений, то есть более 70 процентов из всех учреждений такого типа, начали работать по принципам новой модели поликлиники. Это подразумевает под собой использование бережливых технологий, которые позволяют врачам более комфортно работать. Это новая экономика, пациенты тратят в поликлинике меньшее количество времени. Причём хочу сказать, что 2877 поликлиник из общего количества – это именно детские поликлиники. 
В ходе совещания по вопросам модернизации первичного звена в 2019 году Вами, Владимир Владимирович, отмечено, что вопросы первичного звена – это вопросы чрезвычайно важные для каждого гражданина нашей страны. По Вашему поручению с 1 января 2021 года в регионах реализуются программы модернизации первичного звена. При этом при подготовке учитывалась реальная ситуация по каждому населённому пункту: по фельдшерско-акушерскому пункту, по поликлинике, в каком они состоянии, транспортная доступность, укомплектованный штат медицинских работников. До 15 декабря все регионы утвердили данные программы. 
За пять лет, на программу модернизации, как уже было отмечено Вами, предусматривается не менее 550 миллиардов рублей. В этом году 90 миллиардов рублей Правительством выделено на строительство и реконструкцию 1054 поликлиник и ФАПов, амбулаторий, а также более полутора тысяч объектов, подлежащих капитальному ремонту. Будет закуплено 27 тысяч единиц медицинского оборудования, это прежде всего диагностическое оборудование, которое так необходимо в поликлиниках для своевременной постановки диагноза инфекционных и неинфекционных заболеваний. 
Планировалось закупить 6739 автомобилей. По Вашему поручению две тысячи из них мы совместно с Минпромторгом закупили уже в декабре, и на новогодние праздники эти две тысячи автомобилей уже работали в поликлиническом звене, доставляя медицинских работников к пациентам.
Объекты модернизации, конечно же, должны быть обеспечены кадрами. Это самый серьёзный ресурс, который необходим для системы здравоохранения. В этом году на специалитет поступило больше на 3,5 процента студентов и увеличилось количество мест – в общей сложности на 13 процентов – в ординатуры и аспирантуры.
Также предусмотрены меры федеральной и региональной поддержки. В том числе в этом году расширилась поддержка в программе «Земский доктор» для среднего медицинского персонала, включили туда ещё и акушерок.
Соглашения с регионами начали функционировать, и средства доведены с 1 января. 39 регионов уже начали конкурсные процедуры по закупке оборудования, транспорта, услуг по строительству и ремонту подразделений поликлиник и ФАПов. 
Считаю важным обратить внимание глав регионов, что всё запланированное в этом году, конечно же, должно быть выполнено. Население обсуждало программы и ждёт реализации.
Помимо материально-технической базы первичного звена сделать медицинскую помощь удобной и выстроить коммуникацию с населением позволяет реализуемый сегодня сервис «Моё здоровье». Он развивается. В этом году мы планируем его расширить, в том числе мобильным приложением. Помимо личного кабинета на портале услуг, который сегодня уже работает, скажем, для записи на вакцинацию, там необходимо будет создать возможности для приглашения на диспансеризацию, записи на приём к врачу, посмотреть результаты анализов, и, например, такой функционал, как напомнить о приёме лекарственных препаратов. Эта коммуникация очень важна. По оценке специалистов, именно она должна позволить, в том числе для пациентов с хроническими заболеваниями, улучшить качество наблюдения.
И кратко хочу доложить о ещё одной важной задаче – это, конечно же, вакцинация. По всей стране согласно Вашему поручению идёт массовая вакцинация, все регионы задействованы, в регионы доставлено уже более четырёх миллионов доз двухкомпонентной вакцины. Два миллиона доз отгружены и находятся в пути. Вакцинация проводится, в общей сложности сегодня развёрнут 3741 пункт. 
Хочу сказать, что совместно с компанией «Росатом» мы отрабатывали технологии для увеличения пропускной способности и качества. Вообще, качество на этапе вакцинации обеспечено на всех этапах: от начала производства до доставки, хранения и введения непосредственно в медицинской организации.
И, конечно же, хотел отметить, что недавно появилась публикация – это первые промежуточные данные об эффективности третьего этапа клинических исследований вакцины «Спутник». Они опубликованы в уважаемом в научном мире медицинском журнале The Lancet и подтвердили в том числе эффективность вакцины как профилактического средства более 91 процента и средства защиты от тяжёлого заболевания практически в 100 процентах для всех категорий возрастов от 18 и старше. Причём констатируется, что серьёзные осложнения отсутствовали. Поэтому уровень доверия и контроль качества по данному направлению – самые высокие стандарты.
Спасибо большое. Доклад окончил.
В.Путин: Спасибо.
Видите, издание The Lancet подтвердило свой высокий статус, безусловно, и объективность, потому что сотни тысяч прививок, которые уже сделаны в России, подтверждают их выводы – объективно и высокопрофессионально. Это повышает не только доверие к нашей вакцине, но и доверие к этому журналу. Практика показывает, что так оно и есть на самом деле. 
М.Мурашко: Согласен. Спасибо.
В.Путин: Уровень защиты свыше 90 процентов подтверждается, и безопасность подтверждается.
Хорошо, спасибо большое. 
Ещё один вопрос. Антон Германович, мы с Вами недавно это обсуждали на совещании о ситуации в экономике, говорили о том, что за прошлый год беспрецедентное количество людей пришло на фондовый рынок, свыше шести миллионов человек, уже, по-моему, приближается к цифре 10 миллионов. Люди проинвестировали уже 10 триллионов рублей на фондовых рынках. 
Я отдаю себе отчёт в том, что здесь перерегулировать ничего нельзя, так же как и в случаях с продуктами питания, допустим, с другими товарами широкого пользования. Но ясно, что там нужно бороться с другими явлениями. 
Но что касается рынка ценных бумаг, то, безусловно, мы должны подумать, я просил Вас об этом подумать, подумать о том, как защитить интересы граждан. Ещё раз повторяю: нам ни в коем случае не нужно здесь второе издание обманутых вкладчиков, обманутых дольщиков – условно, конечно. 
Мы же понимаем, что в любую секунду, наверное, уже появляются всякие посреднические конторы, которые обещают манну небесную. 
Пожалуйста, на этот счёт несколько слов.
А.Силуанов: Уважаемый Владимир Владимирович! 
Действительно, в прошлом году резко возрос интерес граждан к инструментам финансового рынка. Абсолютно справедливые цифры привели: 10 миллионов человек и 10 триллионов вложений в инструменты финансового рынка. У нас всего депозитов в банках 35 триллионов, то есть соотношение уже серьёзное. Поэтому, безусловно, мы здесь должны этот вопрос очень серьёзно отрегулировать. 
Причины такого интереса – это, конечно, низкие процентные ставки, с одной стороны, по банковским депозитам, а с другой стороны, развитие цифровых технологий и простота, доступность открытия инвестиционных счетов. Это можно сделать в рамках простых инструментов: по гаджету, по телефону открыть инвестиционный счёт и начинать работать на финансовом рынке.
Поэтому мы не должны допустить, чтобы на фондовом рынке была возможность вводить людей в заблуждение, о чём Вы давали поручение. Именно на это обращено сейчас наше самое пристальное внимание – на то, чтобы не допустить агрессивный маркетинг финансовых посредников. 
Сегодня нашим гражданам предлагаются сложные финансовые инструменты, которые преподносятся как альтернатива банковским вкладам. При этом говорится о том, что ставки по таким инструментам более высокие, чем по вкладам, а защита такая же, как и по депозитам, а это отнюдь не так. Поэтому из-за непрозрачности предлагаемых продуктов, доходность по которым тоже сомнительная, – кстати говоря, и возврат по вложению в такие продукты тоже сомнителен, он ничем не гарантируется, – мы, исходя из таких рисков, подготовили соответствующий законопроект, он внесён в Государственную Думу. Он будет, по данным наших парламентариев, рассмотрен в Государственной Думе за февраль-март. Этот законопроект как раз защищает наших граждан от такой агрессивной политики со стороны финансовых посредников, финансовых институтов, которые предлагают сложные инвестиционные продукты нашим людям.
Поэтому законопроект наделяет Банк России правом определять требования к составу и качеству предоставляемой информации. Эти новые правила предполагают и позволяют потребителям сделать более осознанный выбор, основанный на достоверной информации. Это, безусловно, приведёт к оздоровлению финансового рынка и предотвратит возможность обмана простых граждан обещаниями быстрых и высоких заработков.
Вместе с тем, уважаемый Владимир Владимирович, мы заинтересованы в развитии цивилизованного финансового рынка. Здесь Правительство Российской Федерации вместе с Банком России работает над стратегией развития финансовых рынков до 2030 года. 
В этой стратегии предусматривается развитие специальных институтов, профессиональных помощников, управляющих компаний, которые могли бы подсказать, как правильно сформировать портфель финансовых активов, какие цели инвестирования необходимо определить, в какие инструменты можно вкладываться с минимальными рисками для таких инвестиций. 
Мы будем дальше развивать хорошо зарекомендовавший себя институт инвестиционных счетов. Мы предлагаем расширить лимит взноса на такие индивидуальные инвестиционные счета. Сегодня можно вложить максимум один миллион рублей. Предлагаем расширить такие возможности до трёх миллионов рублей и предоставить возможность изъятия этих средств без потери налоговых преференций в особых жизненных ситуациях. То есть такой инвестор, наши граждане могли бы использовать это не только на инвестиции, но и в случае необходимости забрать эти средства.
Будут также развиваться и инструменты долгосрочного накопительного инвестирования на срок от 10 лет и более – тоже это очень важно. Мы создаём правила инвестирования в такие инструменты. Это позволяет, с одной стороны, нашим гражданам быть уверенными в надёжности таких инструментов. А с другой стороны, это, конечно, ресурс для экономики, ресурс для инвестиций, поскольку финансовый рынок – это один из важнейших источников инвестиций в экономику, в котором мы очень нуждаемся в настоящее время.
Мы прекрасно понимаем, что такие инвестиции должны осуществляться осознанно, без агрессии со стороны посредников, без обмана, что и будет урегулировано подготовленным законопроектом, который будет рассмотрен в ближайшее время.
Спасибо за внимание.
В.Путин: Хорошо, спасибо большое.
Есть предложение и по налоговой настройке, налоговому регулированию и в такой сфере, как занятия физической культурой и спортом.
Олег Васильевич, пожалуйста, о планах по налоговому вычету в этой сфере. Поясните, пожалуйста, о чём там речь.
Антон Германович, когда предполагается принятие этого закона?
А.Силуанов: Владимир Владимирович, по информации парламентариев, в марте законопроект в Думе будет рассмотрен. Мы надеемся, что Совет Федерации тоже быстро рассмотрит законопроект и представим Вам на подпись.
В.Путин: Хорошо, услышал.
Олег Васильевич, пожалуйста.
О.Матыцин: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
С Вашего позволения я представлю информацию о налоговом вычете как часть нашей программы по обеспечению доступности наших граждан к занятию физической культурой и спортом. Это является одним из приоритетов работы министерства как часть реализации Стратегии до 2030 года.
Главное направление по обеспечению доступности – это совершенствование спортивной инфраструктуры. В этом отношении программы Минспорта рассчитаны как на строительство крупных спортивных объектов, так и легкодоступных спортивных объектов открытого типа.
В 2020 году введено в эксплуатацию 135 объектов спорта, в том числе первый ледовый крытый объект в Биробиджане. Планировали, Владимир Владимирович, больше, 37 объектов находятся в финальной стадии завершения, но из-за пандемии перенесены сроки введения в эксплуатацию на 2021 год. В этом году ведётся строительство 174 объектов, 120 будут введены в эксплуатацию.
Дополнительно важным считаем взаимодействие с проектом партии «Единая Россия» по возведению легковозводимых конструкций спортивных площадок открытого типа. В этом году более 100 площадок будет простроено в 78 регионах нашей страны на общую сумму два миллиарда рублей. Важно, что активисты партии и население сами определяют месторасположение и контролируют ход строительства.
Также важным считаем, что большинство этих объектов вводится в сельских территориях. Мы видим очень большой потенциал. Это, скажем так, экономически не очень затратные объекты, но они дают максимально положительный социальный эффект и привлекают людей в сельские территории. Такие объекты введены в селе Троицком Омской области, а также в посёлке Шамилькала как яркие примеры такого сотрудничества.
Положительным является механизм государственно-частного партнёрства. Мы в этом году видим яркие примеры. Например, в Новосибирской области комплекс «Армада» введён, в Алтайском крае в городе Рубцовск, также в Астрахани «Газпромом» построен ледовый дворец. Инвестиции везде составляют от 50 до 100 процентов. Главное, что после введения в эксплуатацию обеспечен бесплатный доступ различных категорий людей для занятий различными видами спорта.
Позиция нашего ведомства заключается в том, что механизм государственно-частного партнёрства стал обязательным при планировании и предложения со стороны субъектов по возведению спортивной инфраструктуры. 
Более того, мы просим глав, когда они дают предложения по строительству больших комплексов либо малых, чтобы был проработан этот механизм и чтобы было понимание, как объект вписывается в общую карту спортивной инфраструктуры, на кого он будет рассчитан и кто его будет эксплуатировать после сдачи.
Межведомственная интеграция – тоже важный компонент по обеспечению доступности. Мы считаем, что максимально надо задействовать все национальные проекты. Приведу лишь два: это «Жильё и городская среда» и «Безопасные и качественные дороги». Мы видим необходимость в том, чтобы при планировании городской инфраструктуры обязательно были предусмотрены спортивные комплексы, а при планировании дорог было место для велодорожек.
Очень важно, чтобы работа была адресной. В этом отношении мы реализуем межведомственные программы с Министерством просвещения и Министерством науки и образования, потому что видим большой потенциал для привлечения школьников и студентов к занятиям спортом. Здесь, конечно, ключевое звено, так называемый базовый элемент, – это создание системы спортивных клубов в образовательных учреждениях. К 2024 году планируется, что все 100 процентов образовательных учреждений будут обеспечены такими структурами. 
В принципе, весь мировой опыт показывает, что деятельность спортивных сооружений, которые находятся в ведении образовательных учреждений, наиболее эффективна и экономически целесообразна.
Конечно, здесь важно говорить и о том, какие кадры будут работать в спортивных сооружениях в рамках программы федерального проекта «Спорт – норма жизни». В этом году уже прошли повышение квалификации более 7,5 тысячи тренеров. К 2024 году 50 тысяч тренеров повысят квалификацию или пройдут курсы переподготовки.
Особое внимание мы уделяем адаптивному спорту и созданию для людей доступа к спортивным сооружениям. В этом году более 48 адаптивных спортивных школ получили средства на приобретение автотранспорта, компьютерной техники. Сегодня все требования к строительству сооружений предъявляются по обеспечению доступности людей с ограниченными возможностями для занятий спортом.
Важный элемент – некоммерческие организации и грантовая поддержка. Мы в этом году выделили 165 миллионов рублей 25 организациям. Одним из ярких примеров является проект «Национальное беговое движение России». За год ребята провели 89 мероприятий, было привлечено 55 тысяч участников. 
Также некоммерческое партнёрство активно взаимодействует с нашими бизнес-организациями, крупными компаниями, такими как «Транснефть», Сбербанк, «Российские железные дороги». Мы видим в этом тоже очень большой и позитивный пример развития корпоративного спорта и обеспечения доступности для людей, которые заняты в производственной сфере. 
Налоговый вычет, о чём Вы сказали, Владимир Владимирович, – очень важный компонент по повышению финансовой привлекательности занятий спортом. По Вашему поручению, внесены предложения по внесению поправок в федеральный закон о спорте и Налоговый кодекс, которые предусматривают предоставление налогового вычета в сумме до 120 тысяч рублей. Таким образом, граждане получат возможность при принятии закона сэкономить до 15 600 рублей в год. Считаем, это не только повысит эффективность и привлекательность для людей, но также будет стимулировать развитие спортивных организаций.
Ещё один важный момент хотел бы отметить. Как мы говорим, достаточное количество спортивной инфраструктуры – это важный фактор обеспеченности. Сейчас средний уровень обеспеченности по стране составляет порядка 55,7 процента. Но, как мы понимаем, эти данные, скажем так, усреднённые. Для того чтобы нам чётко понимать, какие объекты работают, какие услуги они предоставляют, до конца 2021 года будет завершена подготовка единой цифровой платформы, где будут внесены все объекты с предоставлением полного перечня услуг. 
Здесь мы также видим и потенциал для развития спортивного туризма, потому что очень важно, когда люди путешествуют по России, чтобы они имели возможность в онлайн-режиме посмотреть объекты, посмотреть, какие соревнования проводятся, и выбрать интересные для них виды спортивной деятельности.
И, конечно же, очень важным стимулом для вовлечения в спорт является проведение массовых соревнований начиная с детского возраста, такие как «Президентские старты», «Кожаный мяч», «Золотая шайба», «Оранжевый мяч», спартакиады, сельские игры. 
Буквально 13 февраля, на этой неделе, пройдёт уже в 39-й раз традиционная «Лыжня России». Я, конечно же, пользуясь возможностью, приглашаю всех принять активное участие, личным примером показать нашу приверженность здоровому образу жизни.
Спасибо большое. Доклад окончен.
В.Путин: Хорошо. Спасибо большое.
Надо, чтобы всё это заработало на практике. А так в целом абсолютно в правильном направлении. Спасибо.
Уважаемые коллеги! 
Для того чтобы с первой частью завершить, я, знаете, хочу что вспомнить? Уже вспоминал об этом, и напоминал всем коллегам Александра III. Помните? Я уже говорил об этом, он как-то сказал: «Когда докладывает Дурново, – Министр внутренних дел, – мне всё понятно. Но, похоже, ему непонятно. Когда докладывает Витте – теперь уже ему всё понятно, мне непонятно. Когда Кривошеин – был такой Министр путей сообщения, – тут уже непонятно ни мне, ни ему». 
Просто два слова. Смотрите, средняя заработная плата у нас по региону, средний доход по региону, а высчитываем мы для научной сферы 200 процентов от среднего дохода от трудовой деятельности по региону. Надо объяснить, что это такое, чтобы это было понятно и прозрачно, и не только руководителям соответствующих министерств и ведомств, а гражданам. Здесь нет ничего сложного, я уверяю вас, люди в этом разберутся. Но тогда не будет складываться впечатления, что власть их надувает: говорят одно, а на самом деле, на практике, – другое. Ничего здесь сложного нет. Я вас прошу учесть это обстоятельство и в будущем ничего подобного не допускать.
Ведь когда мы говорим о том, что мы дали право руководителям учреждений определять самим списочный состав… 300 с лишним человек, а может быть, и 250. Это директор определяет. И правильно, пускай так это делает. Он определяет шаг от одной категории работников к другой: сколько они должны получать. И правильно. Там же есть и какие-то общественные организации. В учреждениях это должно быть понятно и прозрачно. Тогда диалог у нас с гражданами и доверие к власти будет несоизмеримо больше, чем сегодня. Хотя надеюсь, что и сегодня в целом всё в порядке, но такие огрехи, о которых мы говорим, сейчас нужно, безусловно, зачистить.
Давайте перейдём к основному вопросу. Слово Белоусову Андрею Рэмовичу. Пожалуйста. 
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/64984