
Поздравление с Днём дипломатического работника


2021-02-10 09:00:00

Владимир Путин поздравил сотрудников и ветеранов Министерства иностранных дел Российской Федерации с профессиональным праздником – Днём дипломатического работника.

В поздравлении, в частности, говорится: 
«Отечественная внешнеполитическая служба может по праву гордиться своей богатой историей. Опираясь на славные традиции, заложенные предшественниками, российские дипломаты и сегодня находятся на переднем крае защиты национальных интересов, вносят значимый вклад в укрепление мира на планете, в решение важнейших глобальных и региональных проблем.
Во многом благодаря активным и последовательным действиям Министерства иностранных дел удалось добиться стабилизации ситуации в ряде «горячих точек», обеспечить конструктивное сотрудничество с большинством зарубежных партнёров, включая прежде всего государства Евразэс, ОДКБ, СНГ, ШОС и БРИКС. Особо отмечу эффективную работу, проделанную МИДом и его загранучреждениями по оказанию помощи российским гражданам, находившимся за границей в разгар пандемии коронавируса.
В нынешней весьма непростой обстановке важно наращивать усилия по обеспечению стратегической стабильности и безопасности, защите базовых принципов международного права и системообразующей роли ООН в мировых делах. Приоритетной задачей по-прежнему является углубление евразийской интеграции, её сопряжение с другими региональными интеграционными проектами. И конечно, следует активнее отстаивать права и интересы наших соотечественников за рубежом, принимать действенные меры по укреплению позиций русского языка в мировом культурном пространстве.
Убеждён, что вы и впредь будете трудиться с максимальной отдачей, умело отстаивать интересы России, способствовать упрочению её международного авторитета и влияния, созданию благоприятных условий для социально-экономического развития страны».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/64983