
Поздравление Ивану Дедову с Днём рождения


2021-02-12 09:00:00

Владимир Путин поздравил академика РАН, специалиста в области фундаментальной и прикладной эндокринологии Ивана Дедова с 80-летием. 

В телеграмме главы государства, в частности, говорится:
«С удовольствием присоединяюсь к искренним поздравлениям, звучащим сегодня в Ваш адрес от коллег, учеников, друзей и, конечно, от десятков тысяч людей, которым Вы помогли сохранить здоровье и жизнь.
Врач по призванию, выдающийся учёный и настоящий подвижник, Вы честно, беззаветно служите избранному делу, профессиональному долгу. Во многом благодаря Вашим научным исследованиям, передовым методикам и разработкам был совершён грандиозный прорыв в развитии высокотехнологичной медицины и отечественного здравоохранения, достигнуты серьёзные успехи в диагностике и лечении опасных заболеваний. И конечно, самого глубокого уважения заслуживает Ваша плодотворная, востребованная работа как основателя и признанного лидера крупной, всемирно известной эндокринологической школы».
За особые трудовые заслуги перед государством и народом Президент присвоил Ивану Дедову звание Героя Труда Российской Федерации.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/64986