
Встреча с главой компании «Роснефть» Игорем Сечиным


2021-02-15 14:05:00

Московская область, Ново-Огарёво

Владимир Путин провёл встречу с главным исполнительным директором, председателем правления ПАО «НК «Роснефть» Игорем Сечиным. Обсуждались результаты деятельности компании за 2020 год, организация работы в период пандемии коронавирусной инфекции.

В.Путин: Игорь Иванович, знаю, что подведены уже фактически все, наверное, цифры по результатам 2020 года, и у Вас есть возможность доложить о том, как компания отработала. И конечно, не могу не спросить, как эта работа была организована в период ограничительных мер, связанных с пандемией коронавирусной инфекции, и как вы сейчас встраиваетесь в работу по вакцинации, в том числе – и прежде всего, конечно – ваших сотрудников.
И.Сечин: Уважаемый Владимир Владимирович!
Начну с самого главного – с вакцинации, с обеспечения необходимыми медицинскими услугами наших сотрудников. Как я Вам уже и ранее докладывал, эта работа в компании уже организована, не буду много повторять: организованы изоляторы, обсерваторы для наблюдения за вновь заступающей вахтой. Вахты удлинены, и это помогает нам, усилены медицинские бригады на промыслах. Это помогает нам преодолеть все сложности текущего периода.
В.Путин: Вахты удлинены для того, чтобы реже менялись люди?
И.Сечин: Да, именно так, Владимир Владимирович. Они проходят 14-дневное наблюдение перед заступлением на вахту.
В.Путин: Карантин.
И.Сечин: Да, и в дальнейшем те, кто имеет какие-то подозрения, направляется в изоляторы соответствующие, где уже врачебное наблюдение организовано, и те, кто могут, здоровые, они приступают к вахте, вахты удлиняются, безусловно.
С учётом того, что у нас появились зарегистрированные вакцины, мы обратились, находимся в контакте с Правительством, вице-премьером Голиковой Татьяной Алексеевной, с Минздравом, обратились с соответствующей просьбой в Минздрав зарезервировать для нас необходимое количество вакцин для вакцинирования 300 тысяч человек. Этот вопрос мы сейчас решаем, я думаю, в марте уже приступим к вакцинированию, а в тот период времени, который у нас сейчас остался до начала вакцинации, организовываем со специализированной медицинской организацией всю логистику, доставку, сами процедуры вакцинирования – в присутствии врачей, с медицинскими обследованиями и дальнейшим сопровождением. Поэтому надеемся, в марте уже практически все сто процентов сотрудников, которым доктора подтвердят возможность вакцинирования, все будут отвакцинированы.
В.Путин: Хорошо.
И.Сечин: Теперь в отношении отчёта за 2020 год. Мы некоторое время назад предоставили публичную отчётность по международным стандартам, она является крайне позитивной для компании, и должен Вам сказать, что, несмотря на драматическое влияние, скажем, пандемии, «Роснефть» показала – пока единственная из мировых «мейджеров» – прибыль по итогам года. 
Мы опубликовали консолидированную финансовую отчётность. Компания по итогам года получила 147 миллиардов рублей чистой прибыли в отличие, как я сказал, от целого ряда международных «мейджеров», включая такие великие компании, как ExxonMobil, Chevron, Shell, Total (закончили год с убытками). Несмотря на ухудшение макросреды, этот результат позволил нам сформировать основу для перечисления дивидендов за прошлый год в объёме 50 процентов, как Вы нам и давали поручение.
Таким образом, на сегодняшний день единственная компания из мирового нефтегазового сектора, которая оказалась в прибыли, – это мы.
В.Путин: Уж так и единственная?
И.Сечин: На сегодняшний день да. Я допускаю, что в отчётностях, которые будут предоставляться по итогам года другими компаниям, могут появиться и какие-то ещё лидеры, но на сегодняшний день это так.
В.Путин: Игорь Иванович, это несмотря на наши договорённости с ОПЕК в рамках «ОПЕК плюс», связанные с сокращением добычи.
И.Сечин: С учётом директив Правительства по сокращению, с учётом всех событий, связанных с пандемией, сокращением потребления. Мы смогли найти решения, снизить операционные затраты, издержки, несмотря на сокращение капитальных затрат, тем не менее выйти в прибыль. Она, конечно, не такая значительная, как в прошлые годы, но тем не менее с учётом той ситуации, в которой мы находимся, это те 147 миллиардов рублей, 2,2 миллиарда долларов примерно, которые позволяют нам выплатить дивиденды за прошлый год.
При этом мы смогли ещё сократить чистый финансовый долг почти на 10 миллиардов долларов. Кроме того, прошлый год стал для нас рекордным по открытию новых месторождений нефти и газа. Мы открыли три крупнейших месторождения, три самых крупных в мире месторождения: в Карском море два месторождения, которые названы в честь наших маршалов Победы – именем маршала Жукова и маршала Рокоссовского, а также Западно-Иркинское месторождение на севере Таймыра.
По данным международного аналитического агентства Wood Mackenzie, эти открытия стали крупнейшими в мире: средний ресурсный потенциал превышает четыре миллиарда баррелей нефтяного эквивалента. Это почти в два раза больше, чем у наших ближайших конкурентов, которые тоже открывали в прошлом году. И в целом по итогам 2020 года органический прирост запасов по действующим активам «Роснефти» составил более 700 миллионов тонн нефтяного эквивалента по международным категориям.
В соответствии с данными, предоставленными в отчётности, объём добычи за прошлый год составил 256,2 миллиона тонн нефтяного эквивалента – как Вы уже отметили, это с учётом директив Правительства по ограничению добычи. Нам, несмотря на это, с учётом последних корректировок, которые были сделаны, в целом на 1,4 процента удалось продемонстрировать положительную динамику по углеводородам жидким, по нефти 0,2 тоже в плюс и 6,4 по газу.
Роснефть увеличила проходку в эксплуатационном бурении на 9,1 процента по отношению к предыдущему году.
В.Путин: А где бурились в основном?
И.Сечин: Во-первых, [месторождение] Самотлор, мы увеличили – помните, мы обсуждали с Министерством финансов инвестиционные стимулы, и в связи с Вашим принятым решением о поддержке Самотлора по обводнённости мы увеличили там бурение. Это позволило увеличить, поддержать уровень добычи там и выполнить те инвестиционные соглашения, которые были достигнуты с Министерством финансов, что обеспечивает нам поддержание темпов разработки месторождений, социальную стабильность в моногородах, связанных с нашими промыслами.
В.Путин: Средняя зарплата какая примерно в компании? Это, конечно, всегда такая цифра, вызывающая много вопросов, но тем не менее средняя, надо на что-то ориентироваться.
И.Сечин: Она в принципе зависит от квалификации работников, от работы на промыслах, на перерабатывающих мощностях.
В.Путин: Понятно.
И.Сечин: В целом она превышает 80 тысяч [рублей] примерно в месяц. Те, кто работают, они, Владимир Владимирович, зарабатывают очень прилично. Буровики высоких разрядов, профессиональные менеджеры, сотрудники, которые имеют высокие квалификации, они держатся за работу, и у нас текучесть очень низкая.
Количество введённых в эксплуатацию скважин в 2020 году достигло 2,6 тысячи, в том числе 1,8 тысячи – это высокоэффективные горизонтальные скважины, что тоже на 6 процентов выше 2019 года. В целом горизонтальное бурение у нас уже составило в доле бурения 44 процента. Это очень хороший показатель с учётом того, что горизонтальное бурение позволяет поднять эффективность на трудноизвлекаемых месторождениях, на выработанных месторождениях.
В.Путин: Как далеко забирается по горизонту?
И.Сечин: У нас есть рекорды, например, на Сахалине протяжённость скважин до 15 тысяч метров. Но это мировые рекорды. А в среднем речь идёт о горизонтальных отклонениях на три-четыре километра.
Достигнуты рекорды по коммерческой скорости бурения горизонтальных скважин. Отраслевой рекорд суточной проходки составил 27 542 метра.
В.Путин: У вас логистический центр по бурению находится в Москве? Где сам центр, который руководит всеми этими [процессами]?
И.Сечин: Диспетчеризация осуществляется из Москвы, да, под контролем находятся все действующие эксплуатационные, нагнетательные и другие вспомогательные скважины, на контроле с использованием спутников, осуществляется управление, контроль за состоянием этих скважин.
В.Путин: А сам процесс бурения?
И.Сечин: У нас собственная большая подрядная организация, «РН-бурение» называется. Примерно половину бурового сервиса мы осуществляем собственными силами, вторая половина привлечена с рынка, это уже российскими подрядчиками. Это позволяет нам находиться в рынке, видеть референтные цены на услуги по бурению, поддерживать эффективность собственных мощностей тоже.
Собственные мощности в тяжёлых условиях помогают, конечно, избежать рисков каких-то провалов, в этом смысле это, конечно, необходимое решение для нашей отрасли.
Удельные операционные затраты, как я сказал уже, мы снижаем, по добыче они составили минус 9,7 процента по сравнению с 2019 годом, и в настоящее время операционные затраты составляют 2,8 доллара на баррель нефтяного эквивалента. Это один из лучших показателей в мировой отрасли. Одновременно снижены общехозяйственные, административные расходы почти на треть, на 15 процентов сокращены процентные расходы.
Мы продолжаем работать с нашими международными партнёрами. С норвежской компанией Equinor заключили сделку по проекту разведки и добычи в Иркутской области, что позволит нам привлечь и инвестора, и технологического партнёра, такого опытного, как Equinor, и увеличить ресурсную базу для поставки нефти в страны АТР.
Крупнейшие международные инвестбанки и аналитики прогнозируют в целом дефицит энергоресурсов, рост их стоимости. Это обусловлено истощением ресурсной базы, обводнением залежей, снижением дебетов и новым трендом, который начинает реализовываться рядом нефтяных компаний на фоне падения спроса и перехода к «зелёной» энергетике – по сокращению вложений в нефтегазовые проекты. Так что мы, разрабатывая эти новые месторождения, будем пытаться удовлетворить тот дефицит, который может возникнуть на рынке.
Наряду с органическим развитием ресурсной базы мы реализовали ряд мероприятий по её реконфигурации с целью повышения эффективности нашей работы. С момента моего последнего Вам доклада компания завершила комплекс сделок по формированию портфеля активов проекта «Восток Ойл» на севере Таймыра, приобрела новое месторождение со значительным синергетическим эффектом в Красноярском крае. Все сделки получили полное одобрение внутреннего, внешнего аудита и признанных независимых международных экспертов. 
Результат, мы надеемся, приведёт к изменению облика компании. Проект «Восток Ойл» не только получил высокую оценку от аналитиков, но и привёл к притоку инвесторов в акции компании, что вызвало рост капитализации, и с начала 2020 года, когда на рынке появилась первая информация о проекте, акции демонстрируют опережающую динамику котировок в противоход даже общему падению на рынке, мы наблюдаем рост порядка на три процентных пункта.
Как я уже упоминал, важным событием для нас в рамках проекта «Восток Ойл» стало открытие Западно-Иркинского месторождения с извлекаемыми запасами нефти свыше 500 миллионов тонн. По итогам бурения поисково-разведочной скважины «Западно-Иркинская 31» получен приток нефти. Испытания продолжаются. По итогам бурения второй скважины, «Западно-Иркинская 32», подтверждена нефтеносность на другом берегу Енисея. Это создаёт хорошие перспективы для нашей работы. Выполняем инженерные изыскания для размещения, проектирования первоочередных объектов обустройства, переданы в Главгосэкспертизу проекты строительства системы внешнего транспорта нефти к бухте Север. Идёт проведение исследования трассы для строительства магистральных трубопроводов, для вывода до бухты Север нашей продукции.
В этом году планируем провести 3D-сейсмику в объёме 500 квадратных километров, провести бурение поисково-разведочных скважин, горизонтальных скважин для наработки технологий добычи в этом регионе. 
Также не забываем про Ваш посыл, который Вы дали на экономическом форуме в Давосе, о необходимости борьбы с глобальным потеплением. Нами приняты управленческие решения по контролю за предотвращением выбросов парниковых газов, минимизацией углеродного следа на основных производствах компании. Стратегия компании предусматривает достижение лидерских позиций по удельным выбросам парниковых газов среди сравнимых международных компаний, мы в этом направлении рассчитываем тоже стать лидерами – по снижению выбросов, практически стопроцентному использованию попутного нефтяного газа. Провели метеоисследования, которые позволяют нам новый проект «Восток Ойл» обеспечить локальной генерацией ветрового типа – там, где это возможно, конечно, не всё, но будут специальные ветровые поля, которые также будут входить в общий проект «Восток Ойл».
В.Путин: Сжигание попутного газа уменьшили за последние годы?
И.Сечин: У нас эта работа постоянно ведётся. Сейчас средний уровень утилизации попутного нефтяного газа составляет 83 процента. В ближайшие два года мы выйдем на 95 процентов.
В.Путин: Хорошо. Совсем недавно там было меньше 60 [процентов].
И.Сечин: Да, работа ведётся постоянно, и по некоторым проектам, месторождениям возможно 90-процентное использование попутного нефтяного газа. Средняя цифра, как я сказал, 83 [процента], в ближайшие два года мы эту проблему закроем.
В.Путин: Отлично, хорошо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/65000