
Встреча с руководителями фракций Государственной Думы


2021-02-17 12:45:00

Московская область, Ново-Огарёво

Владимир Путин провёл в режиме видеоконференции встречу с руководителями четырёх фракций нижней палаты российского парламента.

Во встрече приняли участие руководитель фракции ЛДПР Владимир Жириновский, руководитель фракции КПРФ Геннадий Зюганов, руководитель фракции партии «Справедливая Россия» Сергей Миронов, руководитель фракции партии «Единая Россия» Сергей Неверов, а также Председатель Государственной Думы Вячеслав Володин и Первый заместитель Руководителя Администрации Президента Сергей Кириенко.
* * *
В.Путин: Уважаемый Вячеслав Викторович! Уважаемые коллеги!
Добрый день!
Сегодня у нас очередная встреча с руководителями всех фракций Государственной Думы. Как у нас и сложилась практика, предлагаю обсудить сегодня широкий круг вопросов, которые вы сами считаете актуальными, важными как с точки зрения стратегии развития страны, так и текущей экономической, общественно-политической, социальной ситуации.
Конечно, отдельно остановимся и на приоритетах законодательной работы, тем более что эта сессия подведёт черту, будет закреплять итоги пяти лет действующего депутатского созыва.
Сразу отмечу, что все эти годы Дума работает интенсивно и профессионально. В прошлом году в сложных условиях вы не только не сбавили темп, но, можно сказать, нарастили его: приняли более 550 законов – это даже больше, чем годом ранее, там, по-моему, было 530, – при этом обеспечили качественную, детальную проработку каждого из этих законопроектов.
Знаю, что сейчас в думском «портфеле» более тысячи законопроектов, в их числе крайне важные, системные, неотложные. Их необходимо принять для реализации нашей экономической программы, улучшения делового, инвестиционного климата, для обеспечения трудовых, социальных прав граждан и в целом для укрепления российской государственности.
Говорю прежде всего о законах, которые призваны обеспечить реализацию, правовое развитие положений конституционных поправок, принятых на общероссийском голосовании. По сути это предметная, глубокая и вместе с тем очень тонкая настройка всей законодательной базы, практически всех отраслей. 
Здесь уже многое сделано, в том числе принят закон о Государственном Совете, ряд других актов. Хочу вновь поблагодарить депутатов всех фракций за содержательное участие в столь значимой для граждан и страны работе. И ещё раз хочу сказать: даже в условиях пандемии – я знаю, что и потери есть в депутатском корпусе, – вы не приостанавливали работу ни на одну минуту, постоянно занимались своей прямой обязанностью. Прошу и дальше держать под особым контролем всё, что считается приоритетным.
Мы все понимаем, насколько важно, чтобы в жизни, на деле всё сработало, как задумано, чтобы все новые конституционные гарантии в части демографии, здравоохранения, образования, культуры, науки, экономики стали реальным стимулом развития для каждой из этих сфер, помогли улучшить отраслевые законы и, главное, практику их применения, стали безусловным ориентиром как для законодателей, так и для всех ведомств, уровней власти, институтов гражданского общества в их повседневной деятельности.
Уверен, в ближайшие месяцы вы построите свою работу так, чтобы ничего не осталось на потом, а следующий созыв Думы принял бы от вас качественное наследство без нерешённых, подвешенных на будущее вопросов. Рассчитываю, что благодаря совместной работе представителей всех фракций планы законотворческой работы будут реализованы в срок.
Уважаемые коллеги! Стоящие перед парламентом задачи требуют от всех депутатов, сенаторов вдумчивой, кропотливой работы, взвешенной и объективной оценки ситуации. Однако понимаю, что близость избирательной кампании неизбежно повышает градус дискуссий, подстёгивает межпартийную конкуренцию, политическую активность. Здесь нет ничего нового, всегда у нас так было, и везде это происходит.
Что хотел бы в этой связи отметить. Федеральные парламентские выборы имеют, безусловно, огромную, исключительную значимость для России, для стабильного, эффективного развития нашего государства, для успешного решения тех важнейших задач, которые отражены в национальных проектах. Все они подчинены одной главной цели – качественно улучшить жизнь людей, вывести её на принципиально иной, гораздо более высокий уровень. 
Именно такой прямой запрос – это и есть однозначный наказ для всех уровней власти. Люди не просто ждут, а справедливо требуют ощутимых, зримых результатов и перемен. Причём особая, повышенная ответственность лежит именно на партиях «большой четвёрки». Опираясь на поддержку миллионов людей, они обязаны задавать тон всей будущей избирательной кампании, вести её в конструктивном, содержательном ключе, демонстрировать глубину и зрелость дискуссии. Не просто, извините, ругаться друг с другом, а именно показывать свой подход и свои пути развития страны. И, что особенно важно, необходимо соблюдать культуру диалога даже с самыми непримиримыми оппонентами.
Все мы заинтересованы в том, чтобы выборы прошли открыто, честно, достойно, на высокой конкурентной основе. Это важно и для наших ведущих партий, и для тех общественных сил, кто не представлен в парламенте, но планирует принять участие в выборах, и, главное, очень важно для избирателей, безусловно. 
Именно они, избиратели, будут определять итоги избирательной кампании. Именно они, граждане России, сделают свой выбор, и этот выбор мы обязаны защитить от любых попыток внешнего вмешательства. Мы не можем и не допустим никаких ударов по суверенитету России, по праву нашего народа быть хозяином на своей земле. Знаю, что здесь у нас общий подход, консенсус по сути.
Уверен, что вы, как и прежде, займёте здесь твёрдую и единую государственную позицию. Считаю, что такая патриотическая сплочённость необходима, тем более для ведущих партий, имеющих свои традиции, идеологию и реальное влияние в обществе.
Этот авторитет надо постоянно поддерживать. Для этого работать не только со своими сторонниками, но и вести диалог с теми, кто на самом деле не следит за политикой или придерживается, может быть, другой точки зрения, отличной от нашей с вами, от каждого из вас, от ваших партийных структур, настроен критично. Здесь незаменим ваш опыт парламентской, общественной и политической деятельности. 
На этом хотел бы своё вступительное слово завершить. 
Давайте начнём нашу работу, обменяемся мнениями, как обычно, в режиме свободной дискуссии.
Хочу предоставить прежде слово председателю парламента Вячеславу Викторовичу Володину, затем предлагаю выступить Геннадию Андреевичу Зюганову, Владимиру Вольфовичу Жириновскому, Сергею Ивановичу Неверову, Миронову Сергею Михайловичу. И в свободном потом режиме пообсуждаем, можем и с каждым из вас в отдельности пообсуждать те вопросы, которые вы считаете наиболее актуальными и наиболее важными для страны. 
Пожалуйста, Вячеслав Викторович, прошу Вас. 
В.Володин: Уважаемый Владимир Владимирович! 
У нас в законодательном портфеле, в законотворческом портфеле Государственной Думы, сегодня 1222 законопроекта. Понятно, что 2021 год – особый, учитывая, что пройдут в сентябре выборы в Государственную Думу VIII созыва. Это нас обязывает к тому, чтобы мы максимально сосредоточились сейчас на работе и за это время рассмотрели законопроекты, которых ждут наши граждане.
Учитывая, что один из основных вопросов повестки – реализация Послания: от него зависит и повышение благосостояния граждан, и качество жизни, экономика, – мы делаем всё для того, чтобы реализовать Послание Президента Федеральному Собранию и обеспечить законодательное поле для его реализации. В этой связи у нас один из основных приоритетов – именно принятие законов в рамках реализации Послания. 
Нам остаётся рассмотреть пять законов, из которых четыре приняты уже в первом чтении, и мы выйдем на стопроцентное выполнение Послания в части его законодательного обеспечения. Сегодня не выполнено 12 процентов, если говорить о тех 40 пунктах, которые были обозначены для реализации именно парламенту.
Второй вопрос из повестки, который у нас относится к приоритетному направлению, – это, безусловно, реализация тех положений и норм, которые граждане приняли в ходе голосования по Конституции.
22 закона приняты, внесены изменения в 155 федеральных законов. У нас ещё пять законов на рассмотрении. Это большая работа, но мы планируем её максимально завершить в ходе весенней сессии, учитывая ответственность и понимание, что за этим стоит и повышение качества жизни, и права наших граждан. 
Особенно это актуально сейчас, когда мы видим, что зарубежные страны, в первую очередь Соединённые Штаты Америки вместе со своими сателлитами, пытаются вмешиваться в наши дела и влиять в том числе на политику. Те решения, которые сейчас мы рассматриваем в части внесения изменений в соответствии с принятыми поправками в Конституцию, позволят нам более эффективно защищать суверенитет страны.
С Правительством отработали на весеннюю сессию также перечень приоритетных законопроектов, их 39, из которых 15 уже приняты в первом чтении, с тем чтобы до июля постараться завершить работу над теми вопросами, которые требуют первоочередного рассмотрения и принятия.
Но, как Вы правильно сказали, политика политикой, выборы, понятно, накладывают свой отпечаток, но нужно постараться сделать всё для того, чтобы оставшееся время посвятить решению конкретных вопросов. У нас такая задача всеми разделяется, и, насколько можно судить, несмотря и на то, что форматы многие действительно подвержены изменению в связи с пандемией, но мы делаем всё для того, чтобы законы, нужные нашей стране, решения, которых ждут граждане, принимались, невзирая на все эти сложности.
И, наверное, правильно было бы всё-таки сказать о том, что, исходя из происходящего в мире и прошедших выборов в Соединённых Штатах Америки, учитывая, мы видим, насколько мир изменился и, более того, не выполняются национальные законодательства, нам надо со своей стороны сделать всё для того, чтобы у нас такое не происходило. 
Здесь речь идёт в первую очередь о ситуации, связанной с крупными IT-компаниями, которые практически перечёркивают законодательства всех стран и на своё усмотрение решают вопросы свободы слова. Это фундаментальные права, мы должны их защищать, и в этом вопросе у нас есть консенсус: нам правильно сделать всё для того, чтобы волеизъявление граждан в нашей стране в ходе выборов прошло свободно и чтобы каждый своё право реализовал.
Спасибо, Владимир Владимирович, за то, что Вы, несмотря на свой напряжённый график, всегда находите время для того, чтобы обсудить вопросы, которые для нас крайне важны, учитывая, что Дума принимает законы, но Президент эти законы подписывает и они вступают в силу после подписания. Поэтому мы надеемся, что сегодня найдём ответы на многие вопросы, которые хотели с Вами обсудить.
В.Путин: Работа над законопроектами – это всегда наша совместная работа. Президент и Правительство, Администрация Президента вносят всегда свой вклад в работу практически над каждым законопроектом. И в целом, я уже сказал это в своём вступительном слове, работа идёт весьма позитивно и напряжённо, об этом говорит количество принимаемых актов и их качество возрастающее, это очень важно. 
А то, что Вы сказали по поводу так называемых платформ, IT-компаний, – это серьёзный вызов не только для нас. Мы видим, что в Штатах было. Это такой водораздел идёт по миру в целом, идеологический водораздел, это совершенно очевидная вещь. Но я уже говорил, могу только повторить: если уж они у себя в стране так себя ведут, то как же они будут относиться к другим, считая себя исключительными? Это серьёзный вопрос, и мы, конечно, об этом должны заранее подумать, это очевидная вещь.
Что касается свободы слова, то для нас тоже ясно всё. Здесь так называемые двойные стандарты, они настолько ярко проявились в последнее время, что никаких сомнений по поводу того, как в отношении нас себя будут вести наши так называемые оппоненты, – тоже никаких сомнений нет. 
Посмотрите, на Украине взяли и три ведущих канала прихлопнули – и всё, одним росчерком пера. И все молчат, а некоторые даже одобрительно похлопывают их по плечу. Но как это можно комментировать? Никак, кроме как использование этих инструментов для достижения своих собственных геополитических целей. В том числе это касается и Украины. Почему так всё крутится вокруг «Северного потока – 2»? Хотят заставить Россию платить за их геополитический проект «Украина», вот и всё. На самом деле всё достаточно примитивно, всё просто, мы-то это давно понимаем, но таков мир, в котором мы живём.
Или посмотрите, что в Латвии произошло. Взяли, в один удар 16 наших средств массовой информации прихлопнули – и тишина. Где же оценки правдоискателей наших западных по этому поводу и оценки того, что там происходит, в Европе, со свободой слова? Нет, никаких оценок нет. Вроде как так и надо, потому что это якобы борьба с пропагандой. А то, что они делают, – это не пропаганда. А что это тогда? Это инструменты достижения их геополитических целей, в данном случае – в отношении нашей страны. 
Мы должны это иметь в виду. Повторяю ещё раз, ничего здесь необычного нет. Мы, по-моему, давно за этим уже наблюдаем, видим, но последние события просто ярко подтверждают справедливость наших взглядов и справедливость наших оценок.
Но давайте продолжим нашу дискуссию.
Пожалуйста, Геннадий Андреевич, прошу Вас.
Г.Зюганов: Владимир Владимирович, прошлый год мы начинали с Вашего Послания и с обновления Правительства. Вы сформулировали стратегические задачи, связанные с тем, чтобы войти в «пятёрку» ведущих экономик мира, остановить вымирание, бедность и всё сделать для того, чтобы освоить новейшие технологии. Мы считаем, что это исключительно важные задачи, и активно работаем над их реализацией.
Но этот год начался с Вашего программного выступления в Давосе, я его очень внимательно прослушал и даже законспектировал. Вы точно определили главные угрозы и четыре ключевых приоритета. Они предельно ясны и соответствуют настроениям всех наших избирателей: это благоприятная среда, качественная работа и образование и полноценное здравоохранение. 
В этом отношении наша команда подготовила 12 соответствующих законов, бюджет развития. День назад мы с участием 35 регионов рассмотрели, как следует формировать бюджет под эту программу на ближайшие три года. Мы Вам отправим эти материалы, отправили и Правительству. Я думаю, они будут весьма полезны. Чем раньше мы эту работу проведём, тем лучше будет и для экономики, в том числе и выборная кампания войдёт в конструктивное русло. 
Я вообще считаю, этот год должен быть годом осмысления проблем, конструктивного сотрудничества и конкретных действий. И то, что Вы высоко оцениваете «четвёрку» партий и их консолидированную работу по преодолению кризиса и коронавируса, я считаю, это аванс, который нам ещё следует отработать.
Но вместе с тем Вы обратили [внимание] в своём выступлении в Давосе, что баланса не получилось, диктат провалился американский, а хаос нарастает. И он действительно нарастает по всем направлениям, и в этой связи нам очень важно понять, что произошло у наших конкурентов, которые объявили нас врагом номер один. 
Я считаю, что Байден, придя к власти, получит внутреннее жёсткое сопротивление. Несмотря на то что пытались утопить полностью Трампа, тем не менее два импичмента провалились, Америка развалилась ровно пополам: 25 штатов [за одного], 25 – за другого. 
В принципе, у нас есть время для того, чтобы ответить на вызовы, и мы максимально будем поддерживать Ваши стратегические инициативы. 
Но Вы обратили внимание, что дали выступить, несмотря на то что нас критикуют, а Давос – это главная площадка, и Вы, и Си Цзиньпин выступали в унисон, выступали абсолютно конструктивно. Для нас это принципиально важно, потому что и тех, и других – Компартию Китая объявили врагом номер один и нас, потому что мы имеем стратегические ресурсы ответить на любую угрозу. 
Но главная угроза, если посмотреть внимательно все их последние, в том числе закрытые встречи, – это распад валютной зоны. И они начинают понимать, что и Россия, и Китай будут контролировать свою огромную зону, поэтому основной удар будет приходиться там по линии Компартии, а здесь – по линии исполнительной власти и законодателей, которые не устраивают и не устраивает их слаженная и дружная работа. При всех наших противоречиях этот состав Думы работал достаточно конструктивно, несмотря на болезнь и трудности, я считаю, что парламент отработал достойно и помог Правительству и Вам вытащить страну в самое сложное время.
В этой связи надо всё сделать для того, чтобы выборная кампания не превратилась в гражданскую междоусобицу, Вы это особо во вступительном слове подчеркнули, а был конструктивный диалог. Но тут многое будет зависеть от того, будет ли возможность в эфире провести полноценные дебаты, обсуждение проблем. Мы к этому готовы, но на многих каналах я пока этого не вижу. Или без конца ругают Украину вместе с Зеленским, или Трампа, или ещё что-то, а содержательного обсуждения проблем и тех задач, которые Вы ставите, к сожалению, у нас в эфире пока нет, и, на мой взгляд, от этого мы все теряем очень много.
Что касается гибридной войны – вовне нам она понятна, и Вы видите и отвечаете довольно успешно. Но Байден, Блинкен и Нуланд, которые придут, – все три законченных русофоба. Я хорошо знаком с их кампанией, и нам надо быть готовыми к их очередным информационно-пропагандистским диверсиям, и речь не только о Навальном, Навальный – это зажигательный снаряд, но это давление будет усиливаться, и оно требует максимального сплочения, внутреннего сплочения общества. 
И в этой связи у нас нарастают угрозы, о которых мы с Вами говорили и обсуждали, – безработица, приватизация. 
Я бы на Вашем месте остановил попытки приватизировать МУПы и ГУПы. Вот у нас один из крупнейших регионов, Новосибирск, крупнейший муниципалитет, миллион 600 тысяч [жителей]. Мы за эти годы, пока Локоть работает, построили 50 детских садов, 17 школ, реконструкция и многое делаем. Но вся коммунальная служба подчиняется мэрии, в противном случае – три руководителя: кто занимается электроэнергией, водоотводом и теплом. А это дестабилизирует многие города-миллионники. Вы увидите, что этот процесс будет продолжаться. 
У нас в ходе прошлых выборов в связи с тем, что стали свёртывать политическую систему в крупных областных центрах, ни ЛДПР, ни мы, ни «справедливцы» не получили ни одного депутата – кругом прошли «единороссы», потому что там уже партийных списков нет. И этот процесс сокращения партийных списков продолжается. 
На мой взгляд, это абсолютно недопустимо, потому что расчищается площадка для тех деструктивных сил, которые мы недавно видели в Москве, но они появятся почти везде. Или мы будем укреплять политическую систему, которая сложилась, или ситуация будет только обостряться. Это во многом зависит от Вас, потому что местные власти, видя, что зашатались рейтинги, начинают под себя готовить эту «халтуру».
Вымирание. Я благодарю, Вы на Госсовете поддержали предложение провести очередное [заседание] по демографии. Давайте вместе готовить. Всё-таки потери большие, и впереди ещё. Это тема исключительной важности, она впитывает в себя всё, начиная от рабочих мест, образования, зарплат, пенсий и всего остального, она позволит нам ответить на большинство вопросов. Причём по-прежнему ударными темпами вымирают русские области – в два-три раза быстрее, чем остальные.
Насчёт неравенства. Я посмотрел последнюю статистику: за пять лет доходы государства выросли на 10 процентов, доходы корпораций и олигархов – на 53 процента, а граждан – сократились на 7 процентов. Это легко поправить, если поставить такую задачу. Вы её поставили, но мы обязаны её реализовать, не дожидаясь следующих очередных выборов. Можно это сделать в этом полугодии. Давайте вместе поработаем. 
Это касается и технологического отставания. В последнее время Вы многое делали по поддержке науки, посещали крупнейшие предприятия, проводили целую серию очень важных совещаний с первыми руководителями. Я подготовил тут ряд писем, начиная от авиации и кончая некоторыми строительными программами. У нас будет, видимо, возможность один на один переговорить. Я хочу, чтобы – когда мы встречались, Вы эти папки быстро смотрели, – но чтобы Вы не откладывая посмотрели конкретные предложения.
И поддерживаю полностью Вашу идею России идти своим путём. Но мир зависит, надо помнить, от русского мира. Украину от русского мира эта сволочь продолжает оттаскивать, она неизбежно подожжёт и ситуацию в Донбассе. Зеленский уже никому не нужен – ни своим, ни другим. Им нужны провокации, поэтому нам надо быть предельно бдительными. Вы недавно заявили на эту тему, что не отдадим, но нам надо реализовать ту программу, в том числе и паспортизации, которая наметилась. 
[КПРФ отправила] к Новому году 90-й [гуманитарный] конвой, 150 тысяч одних детских подарков. И благодарим Вас, что Вы поддерживаете программу «Дети России – детям Донбасса», она абсолютно конструктивная и грамотная.
И насчёт выборов. Понимаете, меня несколько смущает в последнее время такой злобный натиск некоторых чиновников, которые пытаются преследовать и штрафовать за всё что угодно. На мой взгляд, это неверный путь. Политика устрашения всегда добивает авторитет исполнительной власти. Я за то, чтобы всех иностранцев, всех, кто лезет, самым жёстким образом наказывать. Но сел в машину, остановился – штраф, на полосу заехал – штраф, в метро зашёл без маски – 5 тысяч, два слова сказал поперёк – ещё 10 тысяч – это озлобляет население, вызывает большую «изжогу». Поручите своим службам внимательно проверить. На мой взгляд, некоторые увлеклись насчёт «штрафовать», а у некоторых уже и штрафовать нечего, полстраны живет на 17–18 тысяч в месяц, поэтому это вызывает большую неприязнь у граждан и раздражение.
И межпартийный раздрай всегда хоронит демократию. Я предлагаю своим коллегам и товарищам всё-таки привести всё в русло в том числе и той поправки к Конституции, которая гласит о единстве территорий и единстве нашей истории. Советская история, как бы к ней ни относились, обеспечила нам победу и на фронте, и в космосе, и в технологиях. Поэтому нам надо думать сейчас о будущем и консолидировать все свои усилия для решения этих проблем.
Мы подготовили конструктивную программу, основные законы. Я недавно выступал, Володин провёл целую серию очень интересных и ярких слушаний, особенно связанных с новыми технологиями, цифровизацией. 
Ваша идея устойчивого развития села и получения 45 миллиардов долларов за счёт этой статьи может быть успешно реализована. Но на противодействии либеральной этой группировки, которая сидит вместе с Кудриными и Силуановыми, и для поддержки сельхозмашиностроения, и новой целины, и развития этого направления должных средств так и не получили. Можно было реализовать эту программу, она может дать гигантскую прибавку и великолепный результат.
Впереди у нас великолепные даты. 800 лет Невскому. Вы возродили орден Александра Невского. Кстати, это единственная награда, которая пережила все эпохи – и царскую эпоху, имперскую, и советскую эпоху, и Вы восстановили. Всё-таки это событие величайшее в нашей истории, его можно отметить так, что оно консолидирует общество максимально. 60 лет полёту Гагарина. Это наша самая яркая звезда в небе и в патриотическом движении. 200 лет Некрасову и Достоевскому. И 80 лет с начала войны. Вы в прошлый раз выступили с великолепным материалом, связанным с подготовкой войны западными спецслужбами, так называемыми демократиями и фашистской Германией, разоблачили, в том числе и перед коллегами своими выступили. Можно было бы ещё раз поработать в этом направлении. Оно очень хорошо действует на молодёжь, она начинает понимать, что такое подлинный патриотизм, достоинство и консолидация общества. 
Ещё раз хочу поблагодарить, что Вы отреагировали быстро на наше предложение встретиться. Я думаю, это будет весьма полезно. Спасибо.
В.Путин: Спасибо большое, Геннадий Андреевич. 
Вы затронули ряд вопросов, безусловно, важнейших. Это рост безработицы в условиях пандемии – небольшой, но всё-таки он есть, и мы это видим, фиксируем. Я всё время об этом говорю и настраиваю Правительство на то, чтобы были предприняты необходимые меры, с тем чтобы выйти на докризисный уровень. И в целом ситуация исправляется, она даже оказалась чуть лучше, чем предварительный прогноз. Но Вы правы, безусловно, нужно работать над этим постоянно. 
Конечно, я знаю, что КПРФ всё время беспокоят вопросы, связанные с приватизацией. Я тоже неоднократно на этот счёт высказывался. Здесь, может быть, у нас не всегда и не всё совпадает в подходах, но, во всяком случае, я думаю, мы едины в том, что приватизация сама по себе, ради приватизации, – особенно так, как это делалось, допустим, в 90-е годы по некоторым направлениям, – она неприемлема для нас. Она должна быть выгодна для экономики, она должна улучшать структуру экономики. Мы должны исходить из того, что любой шаг в этом направлении должен создавать – и не формально, а фактически, на практике, – лучшего, более эффективного собственника. Но, безусловно, это нужно делать и в условиях определённой конъюнктуры, с тем чтобы за копейки не раздавать то, что стоит миллионы, а может быть, и миллиарды. Вот мы из этого исходим.
Когда мы будем с глазу на глаз говорить, я готов поговорить поподробнее на этот счёт. Если у Вас есть какие-то конкретные озабоченности, их обсудить.
Что касается сохранения партийных списков: а разве сейчас обсуждаются вопросы, связанные с тем, что мы полностью от этого отходим?
Г.Зюганов: Владимир Владимирович, не полностью. Например, в ряде городов их отменили в прошлый раз, и там уже избирались так… Можно и список дать. В прошлый раз эту проблему ставил и Миронов. Они сейчас, я думаю, об этом скажут. Недавно мне из Мурманска звонят: было 32 депутата, 16 на 16; сейчас решили поджать партийные списки, оставить 10. Ну а завтра вообще никого…
Вообще это тенденция абсолютно неверная. Или укрепляем политическую систему, и тогда устойчиво она работает, у вас есть возможность опираться на «большую четвёрку», или всё это будет расползаться, а на фоне кризиса и этой «навальнятины», которую нам тащат, это будет беда, это просто недопустимо. Или укрепляем, или завтра всех сгонят в одну кучу, всех сгонят под одни знамёна. 
У нас нашлись некоторые деятели, даже решили отказать возложить цветы в Ростове, например, к памятникам на 23 [февраля]. Недавно обсуждали с Кириенко подробно, он тут же отреагировал, говорит: чушь полная. Национальный праздник, большой праздник, с цветами прийти, поклониться. У нас 700 лет из 1000 лет защищали с оружием в руках нашу правду, веру, традиции. Для меня это святой праздник, у меня в роду все воевали.
В.Путин: Я понимаю.
Г.Зюганов: Поэтому нам надо максимально консолидировать [усилия] на этом направлении.
В.Путин: Хорошо. Я пометил это для себя, пообсуждаем с Вами, и с Администрацией я поговорю на этот счёт, с Правительством обязательно. 
Но что касается праздников подобного рода – это само собой разумеется. Это не просто память, доставшаяся нам неизвестно откуда и неизвестно кем заработанная и достигнутая победа. Наши отцы и деды её заработали, своей кровью обеспечили нам наше будущее. Мы, безусловно, всегда дорожили и будем этим дорожить. Сейчас обращаем внимание и на те преступления, которые были совершены против гражданского населения, – это геноцид, это очевидная вещь совершенно. И я думаю, что мы правильно это делаем.
У меня подход к этому известен, я с Вами неоднократно тоже это обсуждал. Мы, конечно, должны идти вперёд, думать о будущем, объединять свои усилия с другими народами, в том числе со всеми европейскими народами, несмотря ни на какие сложности и конъюнктуры сегодняшнего дня, и прошлое не должно нас тянуть назад. Но есть вещи, которые мы не можем и не будем забывать, и геноцид в отношении гражданского населения Советского Союза и Российской Федерации, безусловно, это одна из чёрных страниц, но это то, что заставляет нас с открытыми глазами взглянуть на сегодняшние события и строить нашу политику на будущее, с тем чтобы ничего подобного в будущем никогда не повторилось.
Спасибо. Мы ещё с Вами сегодня поговорим отдельно, как мы и договаривались.
Пожалуйста, Владимир Вольфович. 
В.Жириновский: Добрый день!
Я сразу поправочку, чтобы было ясно: по выборам в четырёх городах, последние выборы, в сентябре, Владимир, Липецк, Ульяновск, Кострома, вообще отказались от списков и провели только «Единую Россию». Но каково состояние духа жителей этого города? Они что, все за «Единую Россию»? Нет. 
Я написал Медведеву, говорю: отмените выборы, проведите нормальные выборы, чтобы там были представители хотя бы парламентских партий. Ничего не сделано. И в этих городах осенью будут самые большие протесты, ибо представителей других партий нет. 
И тенденция эта продолжалась. Делают так: 75 – по округам, 25 – по партийным спискам. Хорошо, у вас будет только «Единая Россия». К чему приведёт это, Владимир Владимирович? К ненависти к этой партии. Только ненависть. Если они думают, что они свой авторитет повысят, – нет. 
Мы устали от КПСС. Почему быстро свергли КПСС? Почему миллионные митинги по всей стране? Потому что устали 70 лет от одной партии. Неважно, какая – коммунистическая, народная, – но 70 лет одна и та же идеология. И люди вышли, их не надо было собирать. И ничего не могла сделать милиция и так далее. Поэтому нельзя так делать.
Вы посмотрите, Белоруссия – вообще никаких партий. Он один – вот он вызвал ненависть к себе лично.
Поэтому здесь надо остановить. Мы предлагали всегда: только по партийным спискам, только. Вот тогда будут сильные партии – одна, две, три. 
А округа – это путь к сепаратизму. Одномандатник молчит, в Думе ни один одномандатник ни разу не вышел, не сказал: моя область, мой край, я защищаю, – ни разу, все молчат, все под каблуком у губернатора. А губернатор под каблук взял полицию, ФСБ, прокуратуру, суд. 
Вот такой вариант мы сделали с демократией. Ни продохнуть, ни выдохнуть. Это одна из причин выхода на улицы, не только молодёжи, но и любого другого возраста, потому что ничего они не могут увидеть, ничего сделать.
Прозвучало: «вымирание русского народа». Наверное, так резко не надо говорить, люди не поймут. Речь идёт о снижении рождаемости. Умирают так же, как умирали и 20 лет назад, и 50. Но рождаемость понизилась, потому что в детородный период вошли женщины, которых мало, мало их вошло. Это были страшные нулевые годы: ГКЧП, гражданская война, война на Кавказе. Их родилось меньше, вот сейчас у них детородный период, их просто меньше. Лет через 10 нормальное их будет количество. 
Это тенденция общая. В Европе тоже меньше рождаемость идёт, и они замещают часть недостающего населения через мигрантов. Вы видите, какие проблемы? Тоже плохой вариант.
Теперь мои вопросы. 
Социальный вопрос – восстановить индексацию пенсий работающим пенсионерам. Делаю акцент, потому что эту проблему поднимала ЛДПР с самого начала. Потом другие партии тоже имеют право поднимать, но неприятно, что у ЛДПР за 30 лет огромный портфель, многие наши законы не были приняты, а теперь «Справедливая Россия» вытаскивает законы ЛДПР, которые не были приняты, подаёт как свои, с кем-то договаривается. И сейчас идут навстречу – принять несколько законов от оппозиции, и наши законы через «Справедливую Россию» принимаются. Это плохо. Это нельзя назвать плагиатом, все имеют право любые законы вносить, но надо ведь понимать. Если коммунисты постоянно говорят о детях войны, я же не буду говорить, что это ЛДПР. Молодцы коммунисты! Мы поддерживаем пенсию детям войны увеличить. Но я никогда не скажу, что это мы подняли вопрос. Вопросов много в стране, чего воровать чужие законы? Сколько вопросов у нас у всех! 
И потом, Владимир Владимирович, вот они здесь сидят, ласковые и тихие перед Вами, а посмотрите, что они будут делать 23 февраля? Вчера так жёстко выступил коммунист Рашкин. Если бы я был в «Единой России», я бы ему рот заткнул, вывел бы его из зала. Он объявил страну хуже, чем в 1937 году: у нас страшные политические репрессии, у нас все сидят в тюрьмах. Столько наговорил, что хочется бежать из зала. Только Председатель Госдумы его чуть-чуть одернул. А где 340 депутатов от «Единой России»? Вы клепаете мощную партию – она же молчит. 
На всех протестах за последние пять лет сколько грязью поливают всё руководство страны, всю страну, и где эти мощные отряды «Единой России», которые вышли в противовес, провели свои митинги? Я бы провёл митинг на Красной площади, собрал бы там 100 тысяч человек, со всей страны бы приехали, и заткнул бы глотку всем, кто пытается порочную грязь лить на нашу страну, – ничего, тишина. У коммунистов своя линия, а «Единая Россия» молчит, чего-то там шебуршит «Справедливая Россия». Никак она не может встать на ноги, ей всё нужны подпорки: ещё партию ей, ещё партию, ещё партию и так далее.
Ведь Сурков заведовал демократией, он же сказал в 2007 году: мы создали новую партию «Справедливая Россия», это «левая нога» «Единой России», – и Миронов с Грызловым заключили договор. Ну и хватит обманывать людей: нужна «Единой России» «левая нога». – «Нет, они оппозиция, нет, у них новый социализм, у них там ещё какие-то партии». Эта вся грязь вызывает отчуждение у людей. Нельзя заниматься профанацией.
Владимир Владимирович, все партии, созданные сверху, рухнули: и «Демроссия», и «Демвыбор России», и партия Шахрая ПРЕС, и соцпартия Рыбкина, «Наш дом – Россия» – все, кроме последней, «Единой России», и то благодаря Вашему авторитету. Убрать Ваш авторитет – тоже рассыплется эта партия, ибо они боятся даже называть, где эта партия есть.
Второе: ввести продовольственные сертификаты. У нас есть люди малоимущие. Магазинов много, товаров завались, но дороговато. Давайте им [реализовывать товар] по твёрдым ценам, пусть не самого высокого качества. Или отдел в большом магазине или просто отдельный магазин – и дать сертификат. В каждом городе знают: тут сто человек малоимущих, здесь тысяча. Дать сертификат, чтобы он в месяц мог купить необходимый набор товаров. Это делает весь мир. Самая богатая страна, Америка, – 40 миллионов пользуются этими сертификатами. У нас все раскачиваются. Почему – потому что в Минтруда одни единороссы сидят. Взяли бы Нилова из ЛДПР – по-другому работало бы министерство. 
Все министерства – только «Единая Россия», так нельзя. Везде коалиционные правительства, везде в парламентах парламентское большинство, коалиция двух партий. Назовите мне парламент в Европе, где доминировала бы одна партия. Нет такого абсолютно. Люди не хотят, чтобы был монополист, они против, это нужно учитывать. 
Поддержать надо программу Минобрнауки «Приоритет-2030» для развития региональных вузов. Вот молодцы, помогают разным вузам, это улучшило работу, и программа поддерживает. 
Вот новое, что мы предлагаем.
У нас много юридических лиц, связанных с бизнесом. Давайте ещё дадим статус. Самозанятые – хорошо, малый бизнес, крупный и так далее. А такого понятия, как «семейная компания», у нас нет. Семейная – дедушка, отец, сын, братья, сёстры, они чем-то занимаются: птицеводством, обувью, телевизорами, любым видом деятельности. Это как-то воодушевит их. У нас семьи начинают с нуля: вчера – доярка, сегодня – архитектор; вчера – кучер, конюх, сегодня – главный инженер. Пускай идут столетиями эти семейные фирмы, чтобы никто не говорил, что там родственные отношения. Это их фирма, там и должна быть семья. Это понятие можно ввести.
Иностранное вмешательство идёт давно. Мы не делали ошибку. Раскол произошёл, 1054 год. Стали западные христиане – католики, и наши, восточные, – православные, Константинополь. Мы выбрали ещё до этого, в 908 году, православие. Почему? Во-первых, они были едины тогда ещё. Мы не знали, что будет раскол. Во-вторых, православная часть христианского мира была самая богатая, Константинополь, самая сильная, мощная. 
Но варвары пришли с Востока и захватили Константинополь, 1453 год, всё рухнуло, и мы остались одни. Мы сирота в христианском мире, мы не католики и не протестанты. Посмотрите, как Польша хорошо пристроилась: и французы их защищают, и даже немцы после оккупации в 1939-м – все. Почему – она часть западно-христианского мира с точки зрения религии. 
Мы для них чужие, какие-то православные, крестятся справа налево, какие-то другие обычаи, обряды и так далее и не хотят войти в единую Западную христианскую церковь. Это проблема. То есть мы сразу для них чужаки, а значит, противники.
Национальный вопрос: они французы, итальянцы, немцы, а мы 73 года были советским народом. Им непонятно, что такое «советский народ», это не может быть в определении граждан. 
В советский период мы вообще ликвидировали церковь. Мало того, что она отличалась от католиков, так мы её вообще разрушили, разогнали, расстреляли – это усилило враждебность, они испугались.
То же самое в частной собственности. Мы ликвидировали всех наших людей, которые были собственниками. Мы напугали весь мир: с 1917 по 1939 год мы пугали. Так же нельзя! 
То есть мы сами подставили себя: не та церковь, не тот национальный вопрос, нет собственности. А они этим пользуются сегодня. Нас представляют не той христианской цивилизацией, не тем народом. 
Посмотрите, как издеваются над русскими на Украине. Практически это же просто дикость, такого даже Гитлер не допускал. А почему – потому что русские себя не осознали, что они русский народ, им никогда не говорили. Царь Александр III произнёс один раз, что-то Николай II пробовал делать, а пришли коммунисты – всё, «советский народ», мы советские люди.
 Я не говорю, что это плохо, но сегодня, когда мы сами убрали понятие «советский народ», мы второй раз осиротели. Мы остались один на один с другой церковью. Теперь остались один на один с русским народом, который в реестрах нигде не значился. Какой русский народ?
И они вмешиваются в нашу жизнь давно: все эти радиостанции, телевидение, журнальчики. 
Чем мы сами их разозлили? Мы людей не выпускали на Запад. Я Вас уверяю, все бы вернулись, но мы отрезали: хорошо, мы тебе даём выездную визу, но паспорт сдавай, ты никто больше. Зачем мы это всё делали? «А что они будут делать там, на Западе? Да поливать грязью нас, мы их Родины лишили». Я где бываю за границей, говорю: «Давайте возвращайтесь обратно в нашу страну». Говорят: «А куда мы вернемся? Квартиры проданы, работу потеряли, родственников потеряли, куда возвращаться снова?»
Мы такими ударами помогли Западу хорошо воздействовать сегодня на такое иностранное вмешательство. Мы глушили радиостанции, может быть, и правильно. Но когда глушат, тогда обязательно хочется послушать: а что это за радиостанция? 
Я был нормальный, положительный гражданин Советского Союза, любил Советский Союз. Мне не было интересно, что это за «Голос Америки», что это за «Свободная Европа», и там, где я слышал, что кто-то поймал станцию, я тоже шёл послушать. Но я был молодой, молодым интересно услышать запрещённое.
Вот Солженицын – Хрущёв всё разрешил. Я и не читал его. Какой Солженицын? Он был в перечне экзаменов, я должен был прочитать курс советской литературы: Солженицын, «Один день Ивана Денисовича». Я не читал его. Как запретили – я побежал в библиотеку, успел схватить последний экземпляр. Зачем запретили? Никто его не читал. 
То есть мы запретами иной раз провоцируем. Поэтому надо подумать. Я согласен, что есть опасность, что чиновники, отвечающие за безопасность, думают: лучше убрать, лучше выслать, лучше не печатать. Но по факту сегодня мы видим.
Дальше. Я считаю, что надо создать министерство по делам молодёжи. Молодёжь – очень зыбкая часть общества. Они хорошие, но они не устойчивые, они любят всё другое. Они отрицают родителей, школу, вуз, директора, начальника. Любые подчинённые ненавидят своего начальника, это общий протест всегда, во всём мире. А министерства нет. Кто всем этим будет заниматься? 
Нужны специальные дома отдыха для молодёжи, может быть, где-то в поездах молодёжный вагон делать, какая-то служба знакомств должна быть.
Вы посмотрите, поднялся шум в Москве, 13-й год или 11-й, Болотная – всё, создаём Гайд-парк. Пожалуйста, около парка Горького, в парке «Сокольники». Прошло 8 лет. Где гайд-парки? Это же идиотизм. Мы сами выталкиваем людей. 
Помните, я спрашивал: можно где-нибудь в Москве потанцевать сегодня вечером? Так всё и остаётся. Ни в одном городе России. Сегодня среда – дайте команду, пусть сообщат мэры городов, где сегодня вечером или в субботу, в воскресенье может молодёжь собраться. Так не только танцы их интересуют, их интересует собраться, поговорить. Хорошо, боитесь открытой площадки, боитесь дома культуры – в вузах можно собрать молодёжь? Вот МГУ, аудитория тысяча человек, пять лет мне обещают: Владимир Вольфович, мы соберём, разные факультеты… Боятся, все боятся, остался этот сталинский страх.
Ещё хотят Дзержинского восстановить – вообще будет каюк. Какой Дзержинский? Кого восстанавливать? Репрессии были при нём, а не сейчас, как это объявил вчера депутат Рашкин. Если я был бы Председателем Госдумы… Вячеслав Викторович хорошо его одернул, а я бы внёс предложение прекратить досрочно полномочия депутата Рашкина за такую клевету на нашу Родину и за призыв выйти 23 февраля без разрешения. Да он хуже Навального, Рашкин, понимаете? Правильно Платошкина закрыли, правильно Мальцев сбежал, убрали Максима Шевченко. А теперь Платошкин. Нам не везёт на Саратов, всё оттуда какие-то плохие, кроме Вячеслава Викторовича, сплошная оппозиция прёт оттуда, и такая гневная, радикальная. Это тоже надо иметь в виду. 
И министерство – это очень важно, это всегда будет нужно. Молодёжь – это особый слой общества, с ней нужно говорить нормальным языком. Владимир Владимирович, сегодня вечером, если телевидение покажет что-то по телеканалам, они смотреть нас не будут, им это неинтересно: мы там рассказываем что-то, куда-то пойдём, какой-то закон, какие-то списки. С ними нужно о другом говорить, на их языке говорить. 
Дайте команду, пусть Вам дадут выдержки из моих выступлений с молодёжью за последние 10 лет здесь, в Госдуме, Малый зал. Пошлите кассеты по регионам в департаменты по работе с молодёжью, пускай они так же разговаривают с молодёжью, как я это делаю. Два часа. Приходят противники режима: не надо нам, не хотим, – через два часа уходят сторонники нашей Родины, патриоты выходят. Но это же надо делать. Учителя не могут, и в вузах не могут преподаватели.
Нужна третья площадка. Мы всё время забываем про это: семья, работа или вуз – это две площадки, а вот третьей у нас нет. Мы закрываем страну, негде собраться, поговорить. Ну хорошо, не можем дать Гайд-парк – можем дать хотя бы одно молодёжное кафе на город дешёвое, обычное, куда они могли бы прийти? Этого им мало, там 20 человек будет, 30 – и этого нет. Сверхдорогие рестораны, сверхпрекрасные закуски. Но молодёжи не надо, им хочется в рваных джинсах куда-то прийти, лечь на пол, на скамейку сесть, на ступеньки. Мы этого им ничего не позволяем. 
Демография. Хорошо, если Госсовет состоится. Я предлагал уже много лет, уже 11 лет говорю одно и то же: самый большой рывок в увеличении рождаемости – это заплатить женщине за отказ от аборта деньги. Вот маткапитал – этот же маткапитал, тысяч 400, мы ей дадим. Но мы ей скажем: «Роди. Тебе не нужен, мы знаем. Мы, государство, заберём немедленно, из родильного дома ты уйдёшь одна, и ты получишь чек на эти 500 тысяч». Я вас уверяю, сотни тысяч и миллионы женщин согласятся. Ибо аборты – она убивает ребёнка, и всё бесплатно, даже ещё платить надо. А тут она рожает ребёнка здорового, хорошего – государство берёт на попечение. 
Никто ничего не делает. Министры – отписки. Ему посылают мои докладные, а он отписки гонит нам: это нельзя, это не получится. Не те министры, не от той партии, они не хотят никакого новаторства, они все сверху, они все при власти, они сидят в кабинетах и думают только о своём социальном пакете.
Ещё один момент. Ещё минута у меня остаётся, чтобы не больше, чем Геннадий Андреевич, а то он злится, когда я больше него выступаю.
Чёрные риелторы. Владимир Владимирович, мы издеваемся? Семья разошлась, он продаёт свою маленькую долю, три метра от своей комнаты, кому-то. Профессионал-жилец приезжает, женщину с ребенком выдавливает, пока она за копейки не выкупит у него эту комнату бывшего мужа. Что мы издеваемся над людьми? Это опять увеличивает протест, и мы давим на здоровье женщины и ребёнка. 
Запретить продажу долей. Развелись – размен, только так. Никакой продажи доли в этом месте. Суд разделил: двухкомнатная квартира, большая комната матери с ребёнком, поменьше – ему, разъезжайтесь. Или пускай договариваются на месте, может быть, жена даст какую-то сумму денег ему, он уедет, выпишется. Но так нельзя, по всей стране эти чёрные риелторы.
По мигрантам. Они уехали – хорошо. Нет, находятся люди в министерствах – сельского хозяйства и в других: нам нужны рабочие. Да вы повесьте объявление. Покажите мне хотя бы один город, где висит объявление: «В Москве требуются рабочие, зарплата 30 тысяч, 40, 50, 60, предоставляется общежитие». За неделю всё будет занято. Ни одного объявления нигде нет. 
Почему так делают? Иностранный рабочий – загоните его в подвал, не нужны ему квартиры, он сам всё обеспечит, и он будет получать в два раза меньше. Вот чтобы они, эти мерзавцы, заработали деньги, они завезут снова сюда рабочую силу. 
Пожалуйста, из Европы: болгары, белорусы, украинцы, сербы, – это можно. Но из Средней Азии нельзя, в кармане каждый из них привезёт два грамма наркотика для личного потребления, но он не будет лично, они продадут здесь. Мы теряем 100 тысяч человек молодых людей каждый год из-за того, что идёт этот наркотик из Афганистана через Среднюю Азию. Поэтому нельзя завозить мигрантов. Уехали – и хорошо.
Последнее, Владимир Владимирович. Мы можем пойти им навстречу, это нам страны близкие: Таджикистан, Киргизия и так далее. Давайте закажем им там: хлопок нам нужен – мы весь закупим, мясо закупим, овощи, фрукты, всё у них там закупим, пусть там работают. И тогда они там не будут безработные, и у нас не будет безработных. У нас 5 миллионов официальных безработных, реально это ещё больше.
Надеюсь на встречу один на один сегодня в конце нашей большой встречи. Спасибо. Я закончил.
В.Путин: Спасибо большое, Владимир Вольфович. Спасибо за Ваш анализ.
Буквально несколько слов по поводу семейного бизнеса. Это абсолютно правильно, это интересно, мы это уже обсуждали. Правда, у нас есть и малый бизнес, есть и индивидуальные предприниматели. В целом можно как бы в рамках действующей нормативной базы организовать и семейное предпринимательство. Тем не менее Вы правы, здесь есть определённые вещи, над которыми можно подумать.
Продовольственные сертификаты. Мы с Вами уже обсуждали это, и в Правительстве я поручал поговорить на эту тему. Есть и плюсы, есть и определённые проблемные вопросы, которые надо порешать, но, точно совершенно, подумать над этим можно. Правда, на мой взгляд, сейчас это, может быть, не так актуально, как было в разгар эпидемии, но тем не менее поговорить можно.
Вы обратили внимание на развитие вузов на территории. Но мы этим и занимаемся, занимаемся достаточно активно. Мы увеличиваем объёмы поддержки региональных вузов по очень многим направлениям, имея в виду, что нам нужны хорошие, квалифицированные кадры именно на территории Российской Федерации, с тем чтобы они не концентрировались исключительно в столичных городах, где потом у них возникают проблемы с трудоустройством. 
Вы большой специалист по Востоку, конечно, по Турции в том числе. Пришли, как Вы сказали, варвары с Востока, разрушили православную империю. Но перед тем как варвары с Востока пришли – Вы это тоже хорошо знаете, – сначала пришли крестоносцы с Запада и ослабили эту православную империю, а уже потом были нанесены последние удары, и она была захвачена. Но это такая вещь… Кстати говоря, тоже мы должны помнить эту историю, не забывать про это. 
Но очень важный вопрос, который Вы всегда поднимаете, – по поводу нашего национального самосознания. Я недавно об этом говорил публично и вот что хотел бы добавить, потому что считаю, что это один из принципиальных вопросов. 
Вы и сами сейчас упомянули, что сам термин «советский народ» не был плох, он был объединяющим, был чем-то таким, что объединяет всю страну. Мы живём сегодня в других условиях, деидеологизированных условиях. Русский народ является государствообразующим, это основа всей нашей многонациональной России. И в этом смысле, конечно, русский человек и русский народ заинтересован в сохранении страны, где он является основной составляющей силой. 
Но для того, чтобы сохранить Россию, которая является многонациональной и многоконфессиональной, нужно, чтобы представитель каждого этноса, даже самого малого, чувствовал, что это его Родина, другой у него нет, он здесь защищён, и он готов жизнь положить свою для того, чтобы защищать эту страну. В этом и заинтересован каждый из нас, к какому бы народу он ни относился, в том числе и русский человек. И если мы подумаем с этой точки зрения об этой проблеме, то мы поймём, что пещерный национализм, лозунг которого «Россия только для русских», только вредит русским, только вредит России и способствует её раскачке изнутри, а этого мы допустить не должны.
Конечно, в этих условиях мы должны обеспечить, чтобы культура каждого народа, его история, истоки каждого народа почитались, развивались и уважались в нашей стране, в том числе культура и история русского народа, и это нас будет объединять. Во многих регионах страны, практически сейчас во всех, в целом нам удаётся добиваться вот такого осознания важности совместного проживания на единой огромной территории. И это большое достояние наше, общее достояние, общий результат нашей совместной с вами кропотливой работы на протяжении нескольких десятилетий. Мы этим, безусловно, дорожим и будем дорожить в будущем.
Спасибо за то, что Вы затронули эту тему.
Пожалуйста, Неверов Сергей Иванович.
С.Неверов: Добрый день, Владимир Владимирович.
Вы в своём вступительном слове сказали, 2021-й год – особенный.
В.Путин: Я прошу прощения. Извините, Сергей Иванович.
Два важных момента, которые затронул Владимир Вольфович, – это, конечно, чёрные риелторы, продажа долей. Это надо просто посмотреть повнимательнее. Я поручу тогда над этим поработать экспертам Правительства. 
Демография – здесь мне нечего добавить, Вы всё правильно сказали. По поводу того, чтобы детей забирать от матерей, которые принимают решение не делать аборты, но потом сразу забирать детей. Это тяжёлый вопрос и в моральном плане, и в экономическом. Давайте мы подумаем над этим отдельно. Это такая очень сложная вещь, она не так просто решается. 
Конечно, надо сделать всё, чтобы женщину побуждать оставить ребёнка, это правильно. Но мне думается, всё-таки нужно делать это немножко другими средствами. Помочь просто женщине, в том числе и матерям, которые воспитывают ребёнка, поднимают на ноги самостоятельно. Мне кажется, в этом направлении лучше думать, и двигаться, и выделять соответствующие ресурсы, чтобы женщину поддержать, которая с ребёнком одна осталась в силу разных обстоятельств. Не будем сейчас их анализировать. А просто так, чтобы забирать, создавать детские дома опять и потом решать все проблемы, которые с этим связаны, мне кажется, это довольно сложно, труднореализуемая вещь. 
В.Жириновский: Владимир Владимирович, я говорю «уговаривать». Давайте эксперимент проведём хотя бы в одном городе, и Вы увидите, что десять женщин обратились за абортом, пять согласились родить и получить деньги. Мы же не говорим насильно что-то. Мы говорим: «Вам надо родить, иначе ущерб здоровью. Но вы не хотите ребёнка – мы согласны». 
Говорит: «Я не хочу ребёнка». Согласны, ребёнок уйдёт государству, а вам ещё деньги, компенсация вашего здоровья, вы вынашивали ребёнка. Добровольно. Но я Вас уверяю, давайте посмотрим на статистику. Начнётся именно вопрос, связанный с этим. Женщины будут соглашаться, они хотят остаться здоровыми, но они категорически не хотят быть матерью этого ребёнка от какого-то ненавистного мужчины. Они хотят уничтожить его. Так давайте остановим это. Они же всё равно уничтожают их, так чего же мы будем смотреть на это, закроем глаза? Мы уговорим донашивать и заберём, обязательно, и заплатим, иди домой, отдыхай, лечись. Вот об этом идёт речь. 
Эксперимент провести в отдельных женских консультациях. Я Вас уверяю, будут желающие, а потом это придёт в норму, и мы будем иметь дополнительно 500 тысяч, миллион рождений. Это нужно делать, проверять. 
Суррогатное материнство развивается. Люди едут ребёнка заказывать в чужую страну, от чужих женщин, ЭКО, внешнее оплодотворение. А тут здоровая женщина готова родить, так давайте мы ей создадим условия, что она может родить, но ребёнком этим заниматься не будет. Но никто не хочет заниматься, Владимир Владимирович, в этом плане. Я же не могу пойти гинекологом куда-то и сидеть уговаривать женщин. 
В.Путин: Вы – можете. 
В.Жириновский: Дайте мне консультацию в Москве, я за неделю уговорю пять рожениц, они будут рожать, а не делать аборт. Мне же такие условия никто не даёт, чтобы уговорить. 
В.Путин: Вы и уговорить можете, и гинекологом можете работать, сомнений нет, Вы всё можете. Это точно.
В.Жириновский: Хорошо, спасибо.
В.Путин: По поводу мигрантов. Очень важная вещь. Нужно, конечно, работать над рынком труда, обеспечивая прежде всего наших граждан работой. Вы абсолютно правы, это непростой, кстати говоря, вопрос. Вы знаете все эти проблемы с разных сторон, но это правильно поднятая тема. 
Но что касается наших партнёров, то мы и стараемся делать так, как Вы сказали. Мы стараемся развивать в рамках Евразэс такие отношения, чтобы и там создавались рабочие места, причём чтобы и наше разделение труда было таким, которое бы отвечало интересам как нашей страны, так и нашим странам-партнёрам. И высокие технологии чтобы развивались, чтобы кооперация была взаимодополняющая. Если у них замечательные условия для работы сельского хозяйства, причём по тем продуктам, которые у нас растут с трудом или вообще не растут, конечно, надо всё это использовать. Мы, Владимир Вольфович, так и стараемся делать, в том числе в рамках Евразэс.
Пожалуйста, Сергей Иванович, прошу Вас.
С.Неверов: Добрый день, Владимир Владимирович. Вы в своём вступительном слове сказали, что год особенный – это выборы, и даже сегодня в рамках выступления моих коллег это заметно, и все будут критиковать, и будут критиковать «Единую Россию», и это можно, потому что демократия, потому что может быть конструктивная беседа.
Владимир Вольфович сказал, что, если бы они были у власти, все бы молчали, никому бы ничего сказать нельзя было бы. Во Владимирской области, Владимир Вольфович, там депутаты «Единой России», а губернатор – представитель ЛДПР, в Орловской – «Единая Россия», а губернатор – представитель КПРФ. Это нормально. Это люди определяются, выбирают. Я думаю, что в рамках выборной кампании, которая будет проходить, именно так и будет складываться. 
Владимир Владимирович, я хотел начать с того, что сказать Вам спасибо за личное участие в волонтёрских инициативах, за поддержку предложений добровольческого движения на федеральном уровне. Пользуясь случаем, конечно, хочу поблагодарить всех волонтёров нашей страны за их активную гражданскую позицию, человечность, неравнодушие.
Вы знаете, что с приходом пандемии «Единая Россия» не оставалась в стороне и во всех регионах были организованы волонтёрские центры. Тысячи наших добровольцев совместно с проектом «Мы вместе» помогали и помогают врачам, пожилым, одиноким, многодетным семьям и в доставке лекарств, и в доставке продуктов, и в подвозе медиков к пациентам. Непосредственное, конечно, активное участие в этом принимают и депутаты нашей фракции, депутаты фракции «Единая Россия». 
Сегодня в некоторых регионах ситуация эпидемиологическая стабилизируется, но сам институт волонтёрства доказал и свою востребованность, и мы продолжим эту работу после нормализации обстановки.
Одним из главных, конечно, направлений в этот прошедший непростой период для нас была поддержка ветеранов. Все они в почтенном возрасте, есть проблемы со здоровьем, и, конечно, нас сегодня не может не волновать тема глумления над ветеранами в исполнении некоторых моральных уродов. 
Считаем, что это не единичная патология, а часть большой кампании по борьбе с нашей исторической памятью народа-победителя. Дискредитация наших ветеранов – это направленная деятельность. Как могут ответить ветераны? Что могут сегодня сделать те, кто пал на полях сражений, те, кто сегодня ушёл из жизни в послевоенное время? 
Мы будем их защищать, Владимир Владимирович. Будем защищать их всеми доступными, законными методами.
23 февраля, в День защитника Отечества, партия «Единая Россия», весь наш актив, граждане, общественники, депутаты всех уровней в знак единства с поколением победителей возложат цветы к обелискам, мемориалам, братским захоронениям во всех регионах и муниципалитетах нашей страны. Защитим память героев. И никто сегодня не может запретить это действие. 
Думаю, что это будет нормально, и все могут принять в этом участие. Считаю, что это должно стать ответом обществу на потоки как раз разрушить тот духовный фундамент, на котором стоит Россия. Я призываю всех, призываю своих коллег не проводить какие-то митинги или политические акции, а присоединиться и вместе отдать дань уважения поколению победителей.
Владимир Владимирович, у нас есть тоже законодательные инициативы, которые стоят как приоритетные. Хотел остановиться буквально на двух. 
Первое. Чтобы в трудных жизненных ситуациях не оставить человека без средств к существованию, мы внесли законопроект, который гарантирует защиту минимального дохода от списания по исполнительному производству. Реализация закона даст возможность должнику указать службе судебных приставов банковский счёт для сохранения ежемесячного дохода в размере не ниже величины прожиточного минимума. Банк и другие кредитные организации не смогут списывать эту сумму в счёт погашения долга. 
Сама процедура достаточно будет предельно простая и понятная, носить заявительный характер. И я хотел бы попросить Вас, Владимир Владимирович, поддержать данную инициативу. Она станет хорошим способом защитить наших граждан.
Второе. Сегодня как раз и мои коллеги много говорили по вопросам безработицы, занятости. Мы сейчас завершаем подготовку законопроекта, который направлен на совершенствование политики в сфере занятости. 
Этот вопрос давно назрел. Вы неоднократно об этом говорили, неоднократно обращали внимание Правительства, и мы этим сейчас занимаемся. Как раз пандемия в данном случае определила толчок для развития этого направления. Наш законопроект – это первый этап изменений в закон о занятости, который должен заработать в ближайшее время, потому что это должен быть современный закон.
Я не буду останавливаться на всех тех изменениях, которые мы предлагаем. Но в первую очередь это, конечно, развитие электронных форм предоставления государственных услуг в сфере занятости. Почему? Потому что сегодня можно использовать дистанционное взаимодействие соискателя, работодателя, службы занятости. Сегодня необходимо, конечно, расширить функционал единой цифровой платформы в сфере занятости – это «Работа в России» – через внедрение такой дистанционной формы оказания услуг наравне с очной. В том числе это, конечно, позволит резко сократить перечень документов, которые необходимо сегодня гражданам подавать в регистрацию службы занятости. 
Мы должны сделать так, чтобы этот закон был направлен на обеспечение единого качества государственных услуг в сфере занятости на всей территории Российской Федерации. И мы считаем, что с целью формирования единого рынка труда необходимо как раз расширить полномочия федерального центра в части утверждения стандартов работы центров занятости, мониторинга и исполнения в регионах.
Мы предлагаем возложить на службу занятости полномочия по определению государственной политики занятости и её координации с политикой в сфере образования, потому что нам сегодня необходимы и краткосрочные, и долгосрочные программы, профобучение, переобучение безработных граждан. 
Центры занятости должны сегодня заработать по-новому, и просто из бирж труда, куда обращался человек за пособием, они должны превратиться в удобные, клиентоориентированные центры. Централизация, по сути, этой работы позволит усилить межрегиональное взаимодействие и начать, о чём как раз тоже говорили мои коллеги, замещать внешнюю миграцию на внутреннюю. Это, конечно, позволит очень серьёзно провести мобилизацию и дать мобильность нашим трудовым ресурсам.
Владимир Владимирович, по итогам совещания по экономическим вопросам 21 января Вы поручили Правительству до 1 марта подготовить предложения по финансовой поддержке работодателей при приёме на работу граждан из официально зарегистрированных безработных. Данные нормы как раз могут быть включены в качестве поправок уже в этот законопроект. Это позволит существенно ускорить реализацию Вашей инициативы. Необходимо, конечно, поддержать работодателей, которые будут давать рабочие места нашим гражданам. 
Мы очень рассчитываем на Вашу поддержку, чтобы могли принять эти законопроекты уже в весеннюю сессию. 
И в завершение, Владимир Владимирович, тема индексации пенсий работающим пенсионерам. Она звучит сейчас практически у всех партий. 
На самом деле это вопрос, конечно, на справедливость. Вы помните, когда некоторое время назад к Вам обратились пенсионеры-опекуны, и мы с Вами обсуждали эту тему, обсуждали этот вопрос, Вы тогда дали поручение и были приняты соответствующие поправки в законодательство. Сегодня у этой категории пенсионеров, которые занимаются опекой, пенсии индексируются. 
Правительство сейчас готовит варианты решений по Вашему поручению. Мы, Владимир Владимирович, тоже направили туда ряд предложений. Надеемся, что они будут учтены.
Что же касается, ещё раз хочу сказать, предстоящего года, конечно, нам необходимо как можно чаще проводить дискуссии. Я совершенно согласен и с Геннадием Андреевичем, и с Владимиром Вольфовичем, это и дебаты, это и беседы. Но это не просто критика, а это обсуждение программы, обсуждение предложений, обсуждение реализации этих предложений. Ну и я надеюсь, что мы с этой задачей должны справиться. 
В.Путин: Спасибо большое. 
Конечно, и волонтёрское движение, которое мы поддерживали и намерены поддерживать в будущем, мне очень приятно, очень важно. И мне очень приятно, что оно не просто набирает обороты и привлекает большее и большее количество людей, причём самых разных возрастов, прежде всего, конечно, молодых людей, но что волонтёры идут в самые различные сферы деятельности. Идут туда, где их помощь особенно нужна, где люди нуждаются в дополнительной поддержке и не только со стороны государства, а со стороны именно заинтересованных людей, у которых душа болит за те или иные проблемы и за решение их. 
Сегодня, кстати говоря, по-моему, такой праздник, который мало заметен, но он очень важен. На основе этих моральных качеств и строится волонтёрское движение, на основе доброго отношения к людям и желания оказать безвозмездную помощь всем, кто в этой помощи нуждается. Мы будем и дальше делать всё для того, чтобы волонтёрское движение поддержать.
Конкретные предложения прозвучали, в том числе о защите минимального дохода от списания. Обязательно надо посмотреть на это предметно и довести до конца.
Ну и по поводу передачи центров занятости, определения их стандартов на федеральном уровне – тоже давайте с Правительством проработаем отдельно. Я соответствующее поручение на этот счёт сформулирую Правительству. Спасибо большое.
А что касается пенсионного обеспечения – это отдельная большая тема, она находится в поле зрения Правительства, и Правительство этим занимается. Спасибо.
Пожалуйста, Сергей Михайлович.
С.Миронов: Уважаемый Владимир Владимирович!
Прежде всего спасибо за то, что Вы поддерживаете Вами заведённую традицию и в начале каждой сессии встречаетесь (сегодня – в режиме видеоконференции) с руководителями фракций, с руководством Государственной Думы. 
Хочу сказать, что партия и фракция «Справедливая Россия» полностью разделяют Ваш взгляд и Ваши позиции, Ваши предложения о необходимости защиты правды о нашей Великой Победе – Победе советского народа в Великой Отечественной войне и недопустимости сравнивать Россию (в данном случае в истории это Советский Союз) и фашистскую Германию, руководителей Советского Союза с Гитлером. Это недопустимо.
Точно так же, как сегодня некоторые мои коллеги уже об этом говорили, недопустимо, когда люди, про которых на Руси всегда говорили «родства не помнящие», по-другому можно сказать, «благодарности не знающие» тем, кто завоевал Победу, которые позволяют себе оскорблять ветеранов Великой Отечественной войны.
Когда такое делается, это плевок тем, кто целый год, а иногда, особенно 9 Мая, наклеивает на стекла своих машин простой стикер «Спасибо деду за Победу!». Так вот, когда наших дедов, наших отцов оскорбляют, конечно же, это недопустимо.
Я хочу затронуть несколько законодательных инициатив, тем, которые подготовила «Справедливая Россия». Большинство законопроектов внесено, некоторые ещё ждут своей очереди. 
Не могу не отреагировать, правильно Вы сказали, что этот год необычный, предвыборный, и 19 сентября Единый день голосования. Конечно, конкуренция началась. Но Сергей Иванович рассказал про очень правильную инициативу, и Вы сказали «надо разбираться», речь идёт о несписании минимального дохода с должников. 
Правильно, «Единая Россия» внесла такую инициативу, но только мы внесли её летом прошлого года, лежит без движения. Но мы с удовольствием поддерживаем инициативу «Единой России», потому что всё-таки это вторично, кто автор, главное, чтобы дело делалось.
Ну и не могу не отреагировать, и первая тема будет то, о чём Вы уже сказали, – это индексация пенсий для работающих пенсионеров. Спасибо Вам, что Вы 31 декабря дали поручение Правительству. И, видимо, к 1 февраля они выполнили, и сейчас мы ждём решения уже от Вас, потому что дело должно идти. Но, говоря об этом, не могу не отреагировать на горячие слова Владимира Вольфовича, который почему-то тоже считает, что «Справедливая Россия» взяла эту инициативу, хотя если в календарь о внесении законодательных инициатив посмотреть, там всё ясно. Но почему-то именно ЛДПР не подписалась под обращением в Конституционный Суд в защиту работающих пенсионеров. Именно поэтому фракции КПРФ и «Справедливая Россия» собрали подписи, а ЛДПР отказалась. Вот что на словах-то получается.
Но говоря по этой тематике, Владимир Владимирович, отдельная просьба (думаю, что все мои коллеги получают такие письма), есть обида у военных пенсионеров. И вот в чём она заключается. Пенсии для неработающих пенсионеров у нас индексируются, и обязательно выше, чем уровень инфляции. Вот на этот год будет проиндексирована на 6,3 процента, хотя официальная инфляция четыре с лишним. А у наших военных пенсионеров – меньше инфляции. И они как-то не понимают, когда они выбирали профессию Родину защищать, они всё это с честью выполнили, а почему-то пенсия у них не индексируется. Просьба: посмотрите, пожалуйста, на эту ситуацию.
Хочу сейчас затронуть одну очень важную тему. Я направил на Ваше имя письмо. Дело в том, что несколько лет работали наши учёные-сейсмологи над сейсмическим районированием всей территории нашей страны. На протяжении семи лет 50 учёных из самых разных институтов собрали всю информацию, провели полевые исследования, для того чтобы чётко понять, где, какой уровень сейсмичности, для того чтобы вносить те или иные коррективы в строительство любых объектов – жилищных объектов, промышленных объектов. 
Всё это работало очень хорошо, причём работало и с точки зрения удешевления ситуации. Когда иногда раньше закладывалось, что там сейсмичность и нужно было дополнительные затраты делать, а учёные доказали, что можно не опираться на это, и это всё стоило дешевле.
Но, к сожалению, Министр строительства буквально 29 января этого года отменил эти карты сейсмического районирования по абсолютно непонятной причине, и мне уже учёные прислали информацию: в Мурманске строится сухой док. Так вот исключение этих карт удорожит это строительство на 12 миллиардов рублей, потому что в сейсмической зоне Мурманска не действует, а коль скоро исключили эти карты, они обязаны закладывать на всякий случай. 
Пожалуйста, посмотрите, письмо я Вам направил, это очень важная проблема.
Владимир Вольфович затронул вопрос по продовольственным сертификатам. У нас есть другое предложение, подобный пример недавно высказал Министр торговли и промышленности Денис Мантуров. Мы предлагаем использовать платёжные карты «Мир» и малообеспеченным гражданам нашей страны, у которых действительно проблемы с питанием, они не могут позволить себе элементарные продукты питания купить, перечислять туда ежемесячно из федерального бюджета деньги на приобретение продуктов питания только отечественного производства, естественно, исключая табак, алкоголь и всё остальное. Если в течение месяца деньги не потрачены, они обратно забираются в бюджет. Такую инициативу мы внесли, тоже прошу внимательно смотреть.
Есть ещё одна проблема. Она, казалось бы, узкая, но она абсолютно несправедливая. Речь идёт об обеспечении жильём наших инвалидов. И вот идёт о чём речь.
Есть норма в соответствии с нашим законом, что для инвалида должно выделяться жильё общей площадью 18 квадратных метров. Обращаю внимание: общей площадью. При этом тоже есть правило, холл прихожей должен быть не менее 4 квадратных метров, а совмещённый санузел должен быть размером квадрата со стороной 2,2 квадратных метра. 
Иными словами, элементарное вычисление говорит о том, что на кухню (обращаю внимание) и на жилую комнату остается 9,16 метра. Таких квартир в России нет. А, например, для детей-сирот когда выделяется, норма – 33 квадратных метра общей площади. Мы внесли такую инициативу, просим рассмотреть и сделать для инвалидов всё-таки норму не 18 метров, а 33, как для детей-сирот.
Материнский капитал. Тоже одна наша инициатива. Поступает очень много писем, когда семьи хотели бы потратить материнский капитал на ремонт своего жилья, а очень часто в сельской местности, например, – на газификацию, на подведение водопровода. И вот мы считаем, что можно было бы рассмотреть возможность использовать материнский капитал по таким новым направлениям.
Владимир Владимирович, в своё время Вы очень чётко как Верховный Главнокомандующий решили одну больнейшую на тот момент проблему, это было несколько лет тому назад, – проблему обеспечения жильём наших военнослужащих. Пока они стояли в очереди, Вы дали команду, и им компенсировалась деньгами из федерального бюджета оплата съёмного жилья, то, что они вынуждены были нанимать. 
У нас подготовлена инициатива: точно так же решить проблему, когда десятилетиями, уже взрослыми люди становятся, выпускники детских домов, дети-сироты, они не могут получить вовремя жильё, они вынуждены снимать. И вот точно так же, по аналогии с военнослужащими, мы предлагаем компенсировать им эти деньги, которые они тратят на наём.
Ещё одна проблема, тоже об этом Вы сегодня говорили, говорил в какой-то части Владимир Вольфович, речь идёт о несправедливости, когда одинокие женщины, разведённые либо по каким-либо иным основаниям должны получать алименты, но, как правило, от отцов обычно, в редких случаях, когда наоборот. А эти отцы, которых даже таким именем-то гордым не назовёшь, бегают как зайцы, прячутся, не платят, и женщина тянет одна и не может найти этого беглеца, для того чтобы взыскать с него положенные на ребёнка деньги. 
Наша инициатива предлагает государству из федерального бюджета выплачивать. Взять, допустим, прожиточный минимум, нормальную сумму выплачивать этим женщинам, а государство быстрее найдёт, чем женщина, этого беглеца и потом с процентами с него взыщет то, что государство платило ребёнку. Потому что дети не должны страдать. Вот такая наша инициатива.
И ещё одна есть проблема тоже несправедливая, мы столкнулись буквально в последние годы. Есть закон: для тех, кто проработал в сельской местности более 30 лет, надбавка 25 процентов к пенсии, социальной пенсии. Справедливо всё, но только при условии, что этот пенсионер проживает в сельской местности. Сейчас многие населённые пункты практически закрываются, люди старые, пожилые, им уже дров, воды не принести, не наколоть. Дети забирают их в города, и всё, этой надбавки 25 процентов они лишаются. Мы считаем, что несправедливо. Человек же отработал 30 лет на селе. Но если он уже на старости лет переехал в город к детям, наверное, имеет смысл оставить им эту доплату.
В завершение по политическому вопросу, по избирательному законодательству. Мои коллеги Геннадий Андреевич, Владимир Вольфович его уже затронули, но я продолжу, и вот с какой оценкой. Действительно, идёт перекраивание пропорций, всегда было 50 на 50, 50 – по партийному списку, 50 – по одномандатным округам. Сейчас массовая пошла инициатива со стороны «Единой России». Здесь нужно сказать, что очень часто инициатива идёт от губернаторов, и не везде эти губернаторы – члены «Единой России», хотя иногда как раз члены «Единой России», они хотят уменьшить количество депутатов, которые пройдут по спискам, и увеличить мажоритарных.
Но это ещё не всё. Уже упоминалась Мурманская область. Ликвидируют общерегиональную часть. У нас во главе, например, на выборы в Госдуму. Всегда раньше по партийным спискам впереди идёт командир, возглавляя список. Ликвидируется. 
И Вы знаете, здесь Сергей Иванович, я бы обратил Ваше внимание, такое ощущение, что многие губернаторы-единороссы боятся того, что они не покажут результат и боятся брать на себя ответственность возглавлять эти списки, именно поэтому ликвидируют это.
Но это ещё не всё. В Мурманской области опять же пошли ещё дальше – прямое нарушение федерального закона, они обязывают, что участвовать в выборах имеют право только члены партии. У нас есть федеральный закон о гарантиях избирательных прав, где говорится, что не менее 50 процентов в списке любой партии должны быть члены партии, но 50 процентов могут быть беспартийные. Нельзя членам других партий, но беспартийные-то могут.
И там тоже почему-то решили пойти таким путём. Я считаю, и мои коллеги об этом уже говорили, это, к сожалению, ведёт к деградации той партийной политической системы, скажем, крепости, в основе которой лежат четыре парламентские партии, Вы неоднократно говорили. Просил бы обратить Ваше внимание на этот вопрос. И очень хорошо, что Сергей Владиленович тоже слышит эти мои слова, потому что мне кажется, на местах палку перегибают.
Ещё раз спасибо, Владимир Владимирович, за такую добрую традицию. У меня всё.
В.Путин: Спасибо большое. У Вас тоже прозвучал ряд интересных предложений и идей. По поводу политической организации предвыборного процесса я понял и повторяться не буду. Согласен с Вами.
По социальным вопросам: надбавки отработавшим на селе гражданам при переезде в город – на это надо точно посмотреть, здесь я с Вами согласен. При чём здесь человек живёт на селе, не живёт – главное, что он отработал определённое время на селе. Это вещь такая, обязательно посмотрим.
По поводу того, чтобы государство брало на себя выплату алиментов. Я сам об этом говорил, и Правительство изучало этот вопрос. Вопрос не снят с повестки дня, но единственное, что у некоторых экспертов есть опасение, что те, кто должен платить алименты, вообще перестанут это делать. Вот такое есть опасение. Но тем не менее вопрос с повестки дня не снят, он изучается на экспертном уровне в Правительстве.
По поводу маткапитала. К сожалению, очень много у нас мошенничества на этот счёт при обналичивании маткапитала. И чем больше вариантов его использования, тем больше лазеек для махинаций. Но это не значит, что мы не должны думать о том, как эффективнее использовать эти ресурсы. Подумаем и над этим. 
По поводу обеспечения детей-сирот. Здесь, знаете, много проблем, но некоторые носят сугубо административный характер, бюрократический, и над этим точно надо подумать. Например, 25 процентов только в доме по действующим нормативным документам можно предоставлять детям-сиротам, и это является определённым ограничением, которое сдерживает решение этой проблемы, и это точно надо пересмотреть.
Вопросы, которые Вы подняли, все важные, обязательно посмотрю и на обеспечение военных пенсионеров и соответствие тому, что происходит в гражданской сфере. Мы уже это делали, я Правительству поручал заняться этим вопросом и в предыдущей итерации, но и сейчас в связи с тем, что и Вы обратили на это внимание, и так стараюсь не выпускать этого из виду, но вернёмся к этому ещё раз.
Уважаемые коллеги! Мы с вами достаточно интенсивно поговорили в таком составе, начиная от Восточной Римской империи кончая сегодняшним нашим днём, актуальными вопросами экономической, социальной повестки, политической. Всё это я пометил для себя, обязательно обращу на это внимание не просто формально, а поручу проработать эти вопросы и Администрации Президента, и Правительству. Надеюсь, что в ходе такой текущей работы мы к этому ещё неоднократно вернёмся, с тем чтобы все поднятые вами вопросы не только не забылись, но и решались на благо ваших избирателей, на благо граждан России.
На этом я бы предложил работу в таком общем формате закончить, и, если есть желание, – а оно, насколько я понимаю, есть, – мы могли бы с каждым из вас отдельно поговорить уже в закрытом абсолютно режиме.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/65013