
Соболезнования в связи с кончиной Андрея Мягкова


2021-02-18 13:05:00

Владимир Путин выразил глубокие соболезнования в связи со смертью народного артиста РСФСР Андрея Мягкова.

В телеграмме главы государства, в частности, говорится:
«Кончина Андрея Васильевича Мягкова – большая, невосполнимая утрата для отечественного театра и кинематографа, для всех, кто знал этого выдающегося актёра, восхищался его талантом, мастерством и удивительным обаянием.
Имя Андрея Мягкова, его глубокие, яркие работы навсегда останутся в памяти благодарных зрителей».
Актёр театра и кино, народный артист РСФСР Андрей Мягков скончался 18 февраля на 83-м году жизни. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/65027