
Телефонный разговор с Президентом Венесуэлы Николасом Мадуро


2021-02-19 18:00:00

Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Боливарианской Республики Венесуэла Николасом Мадуро.

В конструктивном и дружественном ключе рассмотрены актуальные вопросы развития российско-венесуэльских отношений стратегического партнёрства. Особое внимание уделено сотрудничеству в борьбе с распространением коронавирусной инфекции. Николас Мадуро поблагодарил за начавшиеся в феврале поставки в Венесуэлу российской вакцины «Спутник V».
Он также проинформировал о ситуации в республике, в том числе в контексте оказываемого на Венесуэлу внешнего давления. Президент России выразил поддержку усилиям венесуэльских властей по укреплению суверенитета страны.
При обсуждении двусторонней повестки дня подтверждён обоюдный настрой на расширение взаимовыгодных связей в различных отраслях.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/65039