
Встреча с главой «Роскосмоса» Дмитрием Рогозиным


2021-02-20 10:00:00

Москва, Кремль

Генеральный директор «Роскосмоса» Дмитрий Рогозин информировал Президента об итогах работы корпорации в 2020 году и планах на ближайшую перспективу.

В.Путин: Дмитрий Олегович, поговорим обстоятельно о результатах работы корпорации в 2020 году. Известно какие показатели: пуски ракет-носителей, состояние орбитальной группировки, планы, фундаментальные космические исследования и, конечно, финансовый результат. Пожалуйста.
Д.Рогозин: Уважаемый Владимир Владимирович!
В принципе год мы закончили неплохо, второй год подряд безаварийно, такого не было у нас с 1993 года. И это, конечно, хороший знак, – я надеюсь, мы выдержим эту линию дальше, – знак того, что повысилась дисциплина в целом в отрасли и надёжность самой ракетно-космической техники. 
Мы выполнили 17 пусков ракет космического назначения, Министерство обороны провело семь пусков боевых ракетных комплексов. Итого 24, все успешно. Многие пуски у нас ушли на этот год, в основном это коммерческие пуски наших партнёров, которые просто весной остановили своё производство в Европе, и просто не пришла полезная нагрузка, но мы в этом году всё «достреляем». 
В.Путин: Сколько пусков было?
Д.Рогозин: 17 плюс семь.
В.Путин: А в 2021 году планируете 29?
Д.Рогозин: 29 планируем только ракет космического назначения. Это за счёт тех долгов, которые у нас накопились по прошлому году. 
Более того, у нас запланированы очень важные пуски, как, скажем, впервые за 45 лет мы возобновляем исследование Луны. В октябре с Восточного улетит «Луна-25», первый посадочный аппарат. А дальше, как Вы знаете, мы пойдём, наращивая исследование Луны автоматами, а потом пилотируемая программа, о которой я сегодня ещё кратко Вам доложу.
Дальше мы отправляем два модуля на МКС. Они уже находятся у нас на Байконуре, завершаются их электрические испытания, и мы планируем провести пуск самого большого модуля, модуля «Наука», в мае этого года.
Из важных пусков, конечно, продолжение испытаний «Ангары». Как Вы знаете, в декабре мы возобновили лётные испытания. Достигнуты все необходимые технические характеристики, которые были заданы госзаказчиком. В этом году мы планируем один пуск тяжёлой «Ангары» и два пуска лёгкой «Ангары». Дальше наращиваем, соответственно, развиваем производство в Омске на производственном объединении «Полёт», где с 2023 года мы должны её серийно выпускать, практически удовлетворяя все необходимые потребности и Министерства обороны, и «Роскосмоса» в этих тяжёлых ракетах.
Из важных пусков этого года я также отметил бы, безусловно, запуск радиолокационного аппарата. Впервые мы переходим на радиолокацию. Для того чтобы объяснить, насколько это важно, – конечно, это Северный морской путь. «Росатом» как оператор развивает Северный морской путь, это для нас, безусловно, уникальный транзитный маршрут. Но для того, чтобы освоить восточный маршрут, от Ямала на восток, до Тихого океана, необходимо видеть всё, что там происходит. Там туманы сильные, поэтому обычные спутники ДЗЗ не видят ледовую обстановку. Радиолокационный аппарат – ему что ночь, что день, что зима, что туман, он видит всё детально. И практически мы создаём навигационные карты для капитанов атомных ледоколов, которые смогут, не останавливаясь, выбирать для себя в режиме реального времени маршрут и, соответственно, двигать ледовые караваны.
Поэтому я считаю, что, конечно, в этом плане очень напряжённый год, но крайне интересный для нас.
Безусловно, мы сейчас уже практически подступились к тому, чтобы вступить в новую пилотируемую программу. Корабль «Орёл», я Вам о нём докладывал, наш новый пилотируемый корабль стратегического назначения, который способен доставлять до четырёх космонавтов к Луне. Мы начинаем его статические испытания уже сейчас, в феврале. То есть он уже собран, он уже в «железе». Работа идёт по этому вопросу. 
Орбитальная группировка социально-экономического назначения – 89 аппаратов. В этом году мы начинаем вводить новые аппараты «ГЛОНАСС».
В.Путин: Сколько их у нас сейчас на орбите?
Д.Рогозин: «ГЛОНАССов» у нас 28. На боевом дежурстве – 23, остальные находятся либо под испытаниями под контролем генерального конструктора, либо это так называемый орбитальный резерв. Если у одного аппарата выходит ресурс, соответственно, включается другой. 
И на земле у нас находятся ещё один аппарат старого поколения – «ГЛОНАСС-М», и «ГЛОНАСС-К2», «ГЛОНАСС-К» уже со всё более и более увеличивающимся числом, долей российской микроэлектроники. К 2025 году, Владимир Владимирович, как и обещал, мы выйдем полностью на абсолютно стопроцентное импортозамещение для «ГЛОНАССа».
В.Путин: И срок работы увеличим. 
Д.Рогозин: Конечно. До 15 лет минимум. Но они и сейчас даже заданный срок перерабатывают. Это хорошо. То есть, если кто-то выключается, как я уже сказал, у нас есть наземный и орбитальный резерв, но тем не менее они сами по себе показывают очень хорошую, высокую надёжность.
В.Путин: А точность?
Д.Рогозин: Точность – 2,6 метра, стопроцентный охват всей территории Земли. Лучше всего, конечно, в Северном полушарии, так сама группировка конфигурирована, но спутники нового поколения «ГЛОНАСС-К2» и развитие наземной инфраструктуры, то есть сами комплексы калибровки сигнала, позволят нам выйти в ближайшие годы уже на 1,3 метра. Это хороший показатель.
В.Путин: Это для транспорта очень важно, особенно для морского транспорта.
Д.Рогозин: Это крайне важно. И крайне важно, Владимир Владимирович, конечно, чтобы любой транспорт – авиационный, морской – обязательно, если он завозится на территорию России по самым разным схемам – аренда или покупка, обязательно оснащался системой «ГЛОНАСС».
В.Путин: И финансовые результаты.
Д.Рогозин: Финансовые результаты следующие. У нас кассовое исполнение – 94 процента, гособоронзаказ выполнен на 100 процентов. И идёт, в общем, поступательное сокращение просроченной дебиторской задолженности. В целом мы по выручке на уровне прошлого года, но у нас резко увеличивается выручка по диверсификации, практически в два раза у нас выросли, до 12 миллиардов рублей, поставки энергооборудования, которое мы производим на своих предприятиях. То есть мы не продаём излишки производства, мы перепрофилируем, как Вы нам поручали, это производство. И, по сути дела, в рамках антисанкционной политики мы поставляем «Газпрому», «Газпромнефти» и турбонасосы, и различного рода арматуру, и газоперекачивающие аппараты для Амурского ГПЗ, и так далее. То есть это очень важное направление говорит о диверсификации и в целом о развитии отрасли.
Ну конечно, имея такое двигателестроение, как «Энергомаш», тем более Вы посещали Химки, открывали там развязку, я Вас очень благодарю, потому что это действительно просьба коллектива нашего «Энергомаша». Вот «Энергомаш» как холдинг производит колоссальное количество энергооборудования в интересах наших нефтяных и газодобывающих компаний.
В.Путин: Как проект с Москвой?
Д.Рогозин: Проект с Москвой движется, готов Вам показать его в любое время. Уже вышли на этажи, то есть выползли из земли. Скоро будем приступать к основному сооружению. В принципе Москва обещает, что закончит в конце 2022 года, даже 2023-й, немножко с хвостиком 2024 год мы, наверное, захватим, переселение в Национальный космический центр. Самое главное, что я благодарен здесь правительству Москвы, они делают транспортные развязки, то есть открывают новые станции метро, мосты через Москву-реку, чтобы не было никакого транспортного коллапса. 
Мы планируем туда переселить восемь тысяч работников центра Хруничева. И наконец-то КБ «Салют» получит не просто человеческие, а высококвалифицированные, высокотехнологичные рабочие места. Это я просто мечтаю об этом на самом деле. И меня просили мои коллеги. Я очень благодарен, что Вы санкционировали этот проект. Плюс 12 тысяч ещё других работников ведущих наших московских КБ переезжают туда. А 90 гектаров давно не использованной территории, это совместное предприятие с Москвой, по Вашему поручению мы там тоже участвуем, контрольный пакет у «Роскосмоса», там создаётся технопарк. То есть там появятся со всеми московскими льготами те московские предприятия, которые работают в целом на аэрокосмический кластер.
В.Путин: Хорошо. 
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/65041