
В День защитника Отечества Президент возложил венок к Могиле Неизвестного Солдата


2021-02-23 12:00:00

Москва, Александровский сад

Глава государства почтил память погибших воинов, возложив венок к Могиле Неизвестного Солдата у Кремлёвской стены.

В церемонии приняли участие Министр обороны Сергей Шойгу, участники боевых действий и ветераны военной службы, а также учащиеся Московского суворовского военного училища, Московского высшего общевойскового командного училища и Военного университета Министерства обороны.
Церемонию завершил торжественный марш роты почётного караула.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/65048