
Встреча с главой Торгово-промышленной палаты Сергеем Катыриным


2021-02-25 14:10:00

Москва, Кремль

Владимир Путин провёл рабочую встречу с президентом Торгово-промышленной палаты Сергеем Катыриным.

С.Катырин информировал главу государства о результатах работы Торгово-промышленной палаты и подготовке к VIII съезду ТПП. 
* * *
В.Путин: Сергей Николаевич, знаю, что идёт подготовка к очередному съезду Торгово-промышленной палаты. 
С.Катырин: Да, Владимир Владимирович. 
Для нас это достаточно эпохальное событие. В соответствии с уставом мы очередные съезды проводим раз в пять лет, поэтому это, конечно, такое событие, к которому мы очень все тщательно готовимся. Естественно, подводим итоги, отчитываемся о том, что было проделано за отчётный период, намечаем планы на ближайшее пятилетие и выборы руководящих органов.
Если говорить о том, что нам удалось сделать. Владимир Владимирович, Вы были на предыдущем съезде палаты, высказали ряд пожеланий в наш адрес. Мы в том числе как раз работали над реализацией этих пожеланий. 
Первое – это развитие системы палаты по максимальному приближению к предпринимателям. Вы знаете, что в соответствии с законом о палатах мы единственное объединение предпринимателей, которое не только объединяет и представляет их интересы, но и оказывает услуги, в том числе и по поручению государства: выдача товарам сертификатов происхождения, подтверждение производства на российской территории и так далее. 
Мы сейчас представлены более чем в 330 городах и муниципальных образованиях Российской Федерации, это возможность приблизить максимально к предпринимательству. Мы над этой системой работаем и дальше и даём возможность предпринимателям максимально близко получить услуги и, соответственно, пользоваться всеми возможностями, которые есть у торгово-промышленных палат. 
Второе очень серьёзное направление для нас и для предпринимателей – это законотворческая деятельность. У нас работают 22 комитета, 13 советов. Это общественные формирования с участием предпринимателей, с участием и администраторов, и учёных – те, которые работают и помогают нам работать над законотворчеством. Мы в год сопровождаем более 100 законопроектов, даём заключений по порядка 70 законам, где-то порядка 15 законов мы готовим своих собственных, которые вносим соответствующим образом в Правительство и в Государственную Думу. 
Мы старались организовать эту системную работу так, чтобы она работала, и собирать информацию и пожелания от предпринимателей со всей страны. Поэтому это одна из главных задач была – включить в эту работу законотворческую, нормотворческую работу, предпринимательство всей страны через систему палат, наших филиалов и представительств на местах.
Мы порядка двух тысяч нормативно-правовых документов получаем на оценку регулирующего воздействия. Но в связи с тем, что в Москве, конечно, не все отрасли представлены – тут уголь мы не копаем, нефть не добываем, – поэтому для нас очень важно, чтобы те, кто работают «на земле», непосредственно в этой отрасли из регионов, могли свою точку [зрения] донести до нас, а мы её могли донести до тех, кто разрабатывает те или иные нормативно-правовые документы. И соответствующим образом мы направляем заключения. 
Должен сказать, что в этом плане у нас есть взаимопонимание с Министерством экономического развития, которое эту работу организует, и с теми ведомствами, которые разрабатывают те или иные акты. В большинстве своём мы находим понимание – и в тех случаях, когда не поддерживаем даже те или иные акты, и в тех случаях, когда даём замечания, предложения по тому, каким образом, на наш взгляд, было бы лучше эти документы сформулировать.
Ещё одно направление, по которому Вы тоже высказывали пожелания на съезде, – это развитие наших международных связей. На сегодняшний день у нас организованы и работают 76 деловых советов с 76 странами. Это представители бизнеса с российской стороны и со стороны соответствующего государства, которые нарабатывают материал, в том числе для межправительственных комиссий. Они работают и по конкретным проектам, которые они поддерживают, и по проблемам, которые возникают в экономических связях с той или иной страной. Это касается таможни, фитосанитарного контроля, многих вопросов, которые не только в наш адрес адресуются, но и наши коллеги достаточно много высказывают пожеланий и предложений в адрес наших зарубежных партнёров. 
В этой части у нас ещё работают в 41 стране наши представители. Десять – это региональные представительства, которые мы содержим в штатном режиме, а остальные – это наши почётные представители, которые по нашему поручению, по нашей доверенности наши интересы защищают в той или иной стране. Поэтому это тоже одно из таких серьёзных направлений, которыми мы постоянно занимаемся.
Естественно, мы плотно работаем и с Международной торговой палатой, и с Всемирной федерацией торговых палат, и с Европалатой. У нас есть консультативный совет руководителей палат стран СНГ, Евразийского союза. 
По Вашему поручению мы представляем интересы России в деловых советах ШОС и БРИКС. В этом году мы председательствовали, как и все наши ведомства. На наш взгляд, по крайней мере, по отзывам наших коллег, достаточно успешно это прошло, хотя и, к сожалению великому, в цифровом формате.
Мы достаточно серьёзную работу ведём и с регионами по привлечению инвестиций, по поддержке инвестиционных проектов, которые ожидаются в регионах, в первую очередь это предпринимательство. 
У нас на несколько направлений это разбито. Первое: мы организовали и проводим регулярно у нас на Ильинке, 6, в Торгово-промышленной палате, презентации регионов. У нас почти половина регионов прошли через эти презентации. К сожалению, мы не можем так много их в год проводить, потому что это тщательная подготовка. Мы приглашаем все диппредставительства – тех, у кого есть торгпредства, фонды, банки, заинтересованные и российские, и зарубежные компании, презентуем в целом регион, регион рассказывает о своих инвестиционных проектах. 
Отдельно мы отбираем инвестиционные проекты, которые в отраслевом разрезе презентуем. Есть и презентации по сельскохозяйственным проектам, есть по промышленности и так далее.
У нас достаточно успешно, на наш взгляд, по крайней мере, получается работа с Фондом развития промышленности. Это, наверное, из всех институтов развития на сегодняшний день наиболее прозрачный для предпринимателей институт, в который мы отбираем через нашу региональную сеть инвестиционные проекты, дорабатываем их и соответствующим образом представляем. Большинство из них, очень серьёзное количество, получает поддержку на экспертном совете, и, соответственно, потом финансирование должным образом организовывается, и проекты начинают работать.
Ещё одно из наших серьёзных направлений, по которому Вы тоже высказывали в наш адрес пожелание развивать, – это развитие третейского судопроизводства. Вы знаете, что у нас старейшие в стране третейские суды: у нас Международный коммерческий арбитражный суд и Морская арбитражная комиссия. Морской арбитражной комиссии в прошлом году мы отпраздновали 90-летие; Международный коммерческий арбитражный суд чуть помоложе, на два года. 
Должен сказать, я в прошлый раз Вам докладывал, что наш Международный коммерческий арбитражный суд в год рассматривает дел, по количеству дел, больше, чем стокгольмский и лондонский суды. Больше нас рассматривает дел только суд при Международной торговой палате в Париже. А если считать вместе с третейскими разбирательствами внутреннего характера между нашими субъектами, то это кратно больше, чем у наших зарубежных коллег. 
У нас треть судей в МКАСе – это зарубежные наши партнёры, в том числе из лондонского, стокгольмского судов. И наши коллеги представлены и в лондонском, и в стокгольмском судах. Поэтому это один из самых авторитетных [судов].
Но, работая над Вашим поручением, мы начали развивать сеть региональных филиалов и представительств, с тем чтобы шагнуть туда и дать возможность тоже максимально приблизить к предпринимателям. Сейчас мы уже организовали в 19 регионах Российской Федерации наши филиалы [МКАС], один филиал Морской арбитражной комиссии в Санкт-Петербурге, и дальше у нас эта работа идёт в плановом режиме. У нас уже больше 250 дел, которые рассмотрены по внутреннему третейскому разбирательству из регионов региональными уже нашими филиалами. То есть они уже заработали – я не считаю, что ещё на полную мощность, есть ещё куда добавлять, но мы и сеть предполагаем развивать.
Если говорить об авторитете, например МКАСа, я Вам хочу сказать, что мы где-то в год примерно – кроме 2020 года, конечно, там поменьше, где-то 160 с чем-то международных дел, – а до этого где-то порядка 250 дел в год мы рассматривали. Из них где-то процентов 10, даже больше иногда, – это дела нерезидентов Российской Федерации. К нам в наш МКАС приходят нерезиденты, из других стран, и разбираются в нашем суде. Это говорит об авторитете суда, который в этом плане достаточно эффективно работает.
Не могу не сказать, Владимир Владимирович, о нашей работе в период COVID-19. Это было испытание для всех, и для нас в том числе. Мы не только организовали горячие линии, но и все палаты у нас заработали на интересы предпринимателей: через нас прошло 120 тысяч предпринимателей, которых мы консультировали по всем вопросам, по которым могли рассказать. 
У нас было 80 тысяч обращений за документами об обстоятельствах непреодолимой силы, о форс-мажоре. Это 80 тысяч комплектов документов – это не просто обращения, а комплекты документов, и каждому нужно было ещё разъяснить, почему мы можем или не можем выдать. 
Мы действовали строго в соответствии с нормативной базой, которая в стране существует, и в строгом соответствии с решениями Пленума Верховного Суда, поэтому мы боялись выдать документы, которые потом могут быть опровергнуты в суде. Естественно, что у нас, несмотря на такое количество обращений, всего шесть тысяч таких сертификатов, которые выдали, – это по внутренним, между российскими предприятиями. По внешним у нас где-то 1500 обращений; мы выдали 500 сертификатов по обстоятельствам, по форс-мажору, международного плана. Чтобы было понятно, на сколько эта разница, в «мирное» время, нековидное время, мы где-то порядка 100 обращений рассматриваем и порядка 10–20 таких сертификатов выдаём, а здесь было 1500 и 500. Это тоже целые пакеты документов.
Мы в самом начале приняли решение и выдавали все документы бесплатно, хотя, конечно, нам приходилось содержать армию юристов и на местах, и здесь, в центре. Нам здесь для работы с международными [обращениями] пришлось даже ещё и дополнительно нанимать, хотя у нас достаточно большая юридическая служба, и МКАС, и всё остальное. Но тем не менее у всех были сроки, все хотели очень быстро получить, и количество обращений было достаточно значительным, поэтому мы в этом плане организовали работу и привлекали даже ещё юристов.
И мы, естественно, очень плотно работали в этот период с Правительством. Мы внесли три пакета предложений, когда формировались различные нормативные акты. 
К чести Правительства хочу сказать, что мы на базе федеральной палаты организовывали вебинары, то есть общение с предпринимателями по всей стране, и приглашали туда самые разные службы, самые разные министерства и ведомства. У нас и Центральный банк несколько раз выступал, разъяснял все положения, как и какими финансовыми инструментами можно воспользоваться. У нас Роспотребнадзор неоднократно тоже разъяснял те или иные подходы. У нас и Минэкономики, Минпромторг – практически все перебывали. И хочу сказать, что все, к кому обращались, на такие вебинары приглашали, – у нас ни разу не было ни одного отказа. В этом плане у нас было понимание и со стороны всех правительственных органов, всех служб. 
В этой части мы старались сразу, прямо как только появлялись какие-то решения Правительства, тут же организовать разъяснение, тут же дать возможность предпринимателям задавать вопросы, получать ответы, соответствующим образом реагировать.
У нас есть такой «Бизнес-барометр» – это анонимный опрос предпринимателей. Мы организовали четыре этапа «Бизнес-барометра страны», где обратную связь получили от предпринимателей по принимаемым мерам, тут же эту связь переправляли в соответствующие министерства, ведомства, Государственную Думу и соответствующую реакцию получали от соответствующих министерств и ведомств.
В.Путин: То есть вы помогли не только предпринимателям лучше понять и давали им возможность воспользоваться эффективно мерами поддержки, но и помогали Правительству получить обратную реакцию от предпринимательского сообщества.
С.Катырин: Совершенно верно. Это была наша задача.
Вообще мы ведём такой проект – «Бизнес-барометр страны», он входит в план, который Вы утверждаете, и в рамках этого у нас уже восемь этапов было. Там мы замеряем отношение предпринимателей к коррупции и к тем направлениям, где наиболее коррупционные направления, в чём они. Мы тоже рассылаем каждый раз это и губернаторам, и депутатам Государственной Думы, и в Правительство. Поэтому это такой уже наработанный у нас инструмент.
И ещё один из спецпроектов, о котором мы Вам докладывали в письменном виде, – это семейный бизнес. Это проект, которым мы занимаемся. Мы уже провели три всероссийских форума семейных бизнесов, съезжались семейные компании со всей страны. Сейчас мы работаем с Правительством над тем, чтобы всё-таки это как-то в законодательную форму облечь.
В.Путин: Вы знаете, предложение депутатов Госдумы тоже есть на этот счёт.
С.Катырин: Да. В этом плане мы с ними совпадаем. 
Кстати говоря, многие депутаты, я полагаю, почерпнули о нём информацию из того, что мы устраивали в Госдуме такое представление как раз этого семейного бизнеса. Мы свозили компании, представляли там ряд компаний с выставкой того, что они делают, – фотовыставкой, конечно, к сожалению, вживую всё не представишь. Сами предприниматели, семейные компании были в Государственной Думе, встречались с депутатами, мы вместе с ними обсуждали, ещё года два назад, наверное, это было. У нас таких встреч уже было две, но потом ковидное время. 
Мы хотели бы – и думаю, что продолжим потом, – чтобы это были регулярные встречи, чтобы семейные компании, кроме нашего семейного форума, на который, кстати говоря, и депутаты Госдумы ходят, и члены Правительства ходят: на последнем форуме у нас Андрей Рэмович Белоусов был, активно участвовал, дискутировал, пообщался с семейными компаниями… Надеюсь, что он для себя многие интересные вещи из того, что рассказывали семейные компании, вынес. И мы надеемся на то, что он нам будет помогать дальше продвигать этот проект, мы его считаем достаточно важным. 
Ещё раз хочу повторить, что хотели бы его облечь в законодательную форму, чтобы понятие семейного бизнеса было и все остальные вещи, которые касаются этого.
В.Путин: Сколько делегатов ожидаете, Сергей Николаевич?
С.Катырин: У нас в этот раз, к сожалению, Владимир Владимирович, будет онлайн.
В.Путин: Тем не менее.
С.Катырин: Мы избрали 340 делегатов. Хочу Вам сказать, что, когда избирали, мы всё-таки надеялись на то, что у нас будет возможность даже с соблюдением дистанции, но провести, поэтому выбрали самый большой зал, Вы знаете, Центр международной торговли наш, в нём посчитали, сколько можно рассадить так, чтобы это соответствовало.
В.Путин: На дистанции.
С.Катырин: Да. И мы насчитали 340. Естественно, из этого исходя норма представительства – 340 делегатов. 26-го числа будут подключены, сейчас – защищённой электронной цифровой подписью, мы такую работу провели. Они соответствующим образом будут иметь возможность выразить свою точку зрения по всем обсуждаемым вопросам, голосовать. Это защищённая форма голосования. Я надеюсь, что там и Минюст будет присутствовать, и все будут иметь возможность участвовать в съезде – те, кто, конечно, избран делегатами, – и принимать решения по всем вопросам, которые будут на повестке дня.
В.Путин: Позвольте пожелать всего самого доброго, успешной работы всем делегатам съезда.
С.Катырин: Спасибо большое.
В.Путин: Спасибо. 
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/65071