
Поздравление военнослужащим и ветеранам Сил специальных операций


2021-02-27 09:00:00

Владимир Путин поздравил военнослужащих и ветеранов Сил специальных операций с профессиональным праздником.

В.Путин: Уважаемые товарищи! 
Поздравляю вас с профессиональным праздником – Днём Сил специальных операций!
Хочу искренне поблагодарить за безупречную службу, неизменную верность ратному долгу и присяге. 
Создание Сил специальных операций стало ответом на вызовы времени, на серьёзные изменения в характере военных угроз и способов ведения вооружённой борьбы. 
Вы успешно прошли сложный этап формирования и боевого слаживания, опираясь на уникальную школу отечественного спецназа, на самые современные подходы к стратегии и тактике воинского искусства. 
И сегодня мы можем с полным основанием сказать, что у России, у наших Вооружённых Сил есть уникальные возможности для решения задач особой важности и сложности, есть закалённые, испытанные бойцы, готовые действовать в нестандартной обстановке в любой точке мира, если этого требуют интересы Родины и её безопасности. 
Вы не раз доказывали это, когда побеждали «не числом, а уменьем», наносили разящие удары по террористам, рисковали собой, чтобы защитить мирных граждан. 
Вы всегда в постоянной боевой готовности, и уверен, что достойно решите любую, даже самую сложную боевую задачу. Потому что в рядах Сил специальных операций служат смелые и решительные люди с несгибаемой волей, настоящие патриоты Отечества.
Ещё раз благодарю вас за ратный труд. 
Желаю успехов, здоровья вам и вашим близким. Самые добрые пожелания – заслуженным ветеранам, которые стояли у истоков Сил специальных операций. 
С праздником вас, дорогие товарищи!



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/65079