
Встреча с участниками акции «Мы вместе»


2021-03-04 16:20:00

Москва, Кремль

Президент провёл встречу с участниками общероссийской акции взаимопомощи «Мы вместе».

В.Путин: Уважаемые друзья, добрый день! 
Очень рад вас всех видеть – и вас, присутствующих здесь, на встрече в Кремле, и на экране наших коллег и ваших «карбонариев», сподвижников на всей, так понимаю, территории нашей большой страны. 
Хочу вас поздравить с годом вашей совместной работы на столь замечательном, востребованном и таком благородном поприще, как поддержка людей, которые нуждаются в этой поддержке со стороны. Особенно приятно, что это было сделано в самый сложный за последнее время, в один из самых сложных, нашего времени, период пандемии. Год почти прошёл с тех пор, как вы объединились, начали работать. И что особенно приятно – что и объединение-то само произошло, насколько я понимаю, в основном по зову души, что называется. 
Когда я смотрел за тем, что и как вы делаете, за тем, кто к вам присоединяется и в каких формах это происходит, вы знаете, невозможно было без сильных эмоций всё это наблюдать. Объединились ведь люди самых разных взглядов – здесь уже не до политики, – самых разных возрастов, профессий. 
Мне особенно было приятно видеть, что и подход представителей бизнеса кардинальным образом поменялся за последние лет десять–пятнадцать, отношение бизнеса к своему гражданскому долгу. Ведь, насколько я помню, десять тысяч компаний присоединились к вашей работе, помогали вам. И многие из них – это не какие-то крупные, даже не средние, а мелкие предприятия, которые сами-то оказались в трудном положении. Тем не менее они и лично принимали участие, что меня, если честно, особенно порадовало: просто лично садились за руль машин, автомобилей и осуществляли определённые функции, деньги давали, сами нуждаясь в поддержке. 
И государство, кстати говоря, хуже или меньше, но всё-таки поддерживало. Надеюсь, что это было эффективно, во всяком случае, мы с этими людьми работаем постоянно. Но всё это помогло охватить такой большой контингент людей: пять миллионов человек. Это много. Это много людей, которые нуждались в поддержке и получили её из ваших рук. Напрямую из вашей души, можно сказать. Это, как в таких случаях говорят, дорогого стоит. Десять тысяч компаний, пять миллионов человек. И само движение-то объединило 200 тысяч человек – это огромная армия просто, армия людей, которые добровольно, по зову сердца включились в эту работу. 
Поэтому я вас поздравляю с годом совместной работы – хочу выразить надежду на то, что, несмотря на то что пандемия потихонечку снижается, как вы видите, – мы наверняка сегодня ещё об этом поговорим, – но тем не менее вызовов у нас ещё много и они носят весьма опасный характер. Поэтому ваша работа нужна, ваша поддержка востребована. Надеюсь, что вы эту работу не оставите. 
И думаю, что вы со мной согласитесь, я просто знаю это и по личному опыту, и по опыту общения с людьми, которые занимаются подобного вида деятельностью, она, думаю, вы об этом сами скажете, и тех, кто это делает, обогащает, вас самих обогащает. Эта работа – один из самых действенных и ярких способов самореализации, самовыражения, самоутверждения в самом хорошем смысле этого слова. И то, что вы себя нашли в этом, это очень здорово. Я вас с этим поздравляю и желаю вам всего самого доброго.
Давайте начнём. Мы начнём, наверное, с тех, кто здесь, в Екатерининском зале Кремля, собрался, а потом обратимся и к нашим коллегам, которые в регионах. Пожалуйста, кто начнёт?
А.Метелев: Владимир Владимирович, добрый день!
Меня зовут Артём Метелев. Вместе со своей коллегой Александрой Кашурниковой, с Вашего разрешения, будем помогать вести эту встречу. У нас большая команда: часть сегодня присутствует как раз очно, другие будут подключаться дистанционно.
В.Путин: Опять мне помогаете. Видите, как хорошо! Я думал, мне придётся самому здесь что-то организовывать. Всё организовано, оказывается. 
Пожалуйста, прошу Вас.
А.Метелев: Предлагаем начать с просмотра небольшого видеоролика. 
В.Путин: Пожалуйста.
(Демонстрируется видеоролик.)
А.Метелев: Владимир Владимирович, посмотрели ролик и как будто вспомнили весь год: все проблемы, конечно, которые создал коронавирус, но и сколько хорошего было. 
Пандемия нас действительно объединила как общество: и соседей на лестничной клетке, и коллег, и, как Вы сказали, совершенно разных людей, объединились в проект «Мы вместе», причём действительно разные по возрасту и по интересам. У многих из них появилось осознанное желание участвовать в благотворительности и волонтёрстве. То есть, может быть, они раньше и задумывались об этом, кто-то хотел сделать что-то хорошее, но не было повода, а тут повод появился, и они пришли к нам в команду, остались с нами, причем многие из них – новые люди. 
Нам удалось консолидировать в проекте «Мы вместе» большое число возможностей и ресурсов. Фактически в считаные недели акция стала помогать пожилым, врачам, службам крови и тем, у кого нет жилья, – в общем, всем тем, кто обращался к нам в акцию. У нас говорят, что она стала гражданским ответом на вызовы, которые были поставлены пандемией. 
Стало помогать проще, работать проще, изменилось отношение со стороны людей. И вне зависимости теперь, у кого какая должность, сколько денег в кармане, люди себя всё чаще находят в этих социальных проектах. Пандемия уходит, а желание помогать остаётся. Добро действительно становится нормой жизни. 
Мы предлагаем начать с нашего героя. У нас здесь есть волонтёр-медик Анастасия Брайловская. В марте прошлого года вместе с первой группой волонтёров она пошла в больницу № 40 в Коммунарке и проработала там почти полторы тысячи часов.
Анастасия, пожалуйста, тебе слово.
А.Брайловская: Здравствуйте, Владимир Владимирович!
Очень сложно в нескольких минутах описать то, что было той весной, те эмоции, те события. Это случилось в конце марта, как только Коммунарка открылась как ковидный стационар, мы пришли туда. Мы помогали везде: по уходу за пациентами, постам медсестёр, врачам в приёмном отделении, когда было огромное количество поступлений, не все справлялись – штат больницы тогда только набирали, и помощи от всех больниц, которые врачей командировали туда, не всегда хватало, – и на складе, и в аптеке. 
Я прошу прощения, что так всё сумбурно получается, просто ещё после этого видео сразу перед глазами картинка: мы встречали там дни рождения, прямо там, выходя из «красной зоны». Мы выбегали сдавать экзамены – у меня у самой был выпускной курс – и вбегали обратно в «красную зону». Иногда приходилось заходить в «красную зону», для того чтобы забрать волонтёров, потому что они шли на вторые и третье сутки и отказывались оттуда выходить. Они говорили: мы нужны здесь. Мы понимали, что их отдых важен для них самих в первую очередь и для больницы тоже, потому что, если и они выпадут как единица, которая нам очень нужна как помощь… 
И вспоминаем нашу встречу в конце апреля, когда мы стояли в Коммунарке, мы тогда с моей коллегой Марией Мамонтовой сутки были в «красной зоне», вышли утром, докладывали Вам, как было у нас тогда в Коммунарке.
В.Путин: Она такая крепенькая девушка, да?
А.Брайловская: Она худенькая, но высокая. 
Мне безумно приятно, что сейчас, уже в более спокойной обстановке, можно поговорить, оглянуться назад, посмотреть на это удивительное время. Каждый из нас, находящийся здесь, каждый из волонтёров скажет Вам точную дату и точное время, когда это началось: когда он решил пойти в больницу или когда он просто подумал, сидя дома, что хочет помогать, или пришёл в штаб. Но никто из нас не скажет момент, когда это закончилось, потому что оно продолжается и этой оранжевой ниточкой тянется уже год и, я думаю, будет тянуться дальше. 
В.Путин: Что мне по этому поводу сказать? Я ещё раз хочу Вас только поблагодарить. 
Могу с Вами поделиться некоторыми вещами вот какого характера. 
Я вчера вечером здесь, в Кремле, работая, уже совсем поздно встречался с одним своим знакомым, коллегой, который приехал. Он иностранец, живёт дома, естественно, приехал по делам в Россию. Вчера мы с ним поздно вечером увиделись, и он рассказывал о своих впечатлениях. Он говорит: «Ты знаешь, я удивился, приехав в Москву». Я говорю: «Чему?» – «Москва живёт». Я говорю: «В каком смысле? Конечно, живёт». – «У нас, – говорит, – в наших крупных городах, крупнейших городах Европы, редкие машины на улицах, людей почти нет, всё закрыто». 
Мы исходим из того, что, только объединяя усилия, в том числе на международной арене, можно добиться окончательного результата и окончательной победы над COVID. У нас много проблем ещё остаётся, это очевидно, мы ещё поговорим об этом, но то, что нам удалось решать стоящие перед нами вопросы эффективнее, чем во многих других, причём достаточно развитых с точки зрения системы медицины странах, – это абсолютно очевидная вещь сегодня. Некоторые ожидали, что мы просядем, так скажем, и даже провалимся, но благодаря медикам, благодаря таким людям, как вы, мы оказались там, где мы есть. 
Смотрите, всё постоянно снижается сейчас – это результат комплексных усилий государства, волонтёрского движения, специалистов, врачей, медиков, нянечек, медсестёр и бригад скорой помощи, государства самого. Всё вместе даёт определённый ожидаемый результат. Поэтому, воспользуясь тем, что Вы сейчас сказали, ещё раз хочу всех вас – всех, кого я сейчас перечислил, и даже, может быть, не перечислил, но кто принимал и принимает до сих пор участие в этой работе, – хочу вас за это поблагодарить.
А.Брайловская: Спасибо.
А.Метелев: Предлагаем перенестись в Волгоград, в парк «Россия – моя история». Там недавно открылось пространство конкурса «Большая перемена». С нами на связи победитель конкурса в направлении «Делай добро!» Анфиса Лещенко.
Анфиса, привет!
А.Лещенко: Здравствуйте, Владимир Владимирович!
Очень приятно с Вами снова пообщаться. Как мы говорили на «Артек-арене», «спасибо» для нас не просто слово, мы обязательно встретимся снова. И вот мы встретились. 
Что хочется сказать? Что наш регион очень сильно развит для того, чтобы все дети могли реализовать себя, могли реализовать свои идеи. 
Можно задаться вопросом: какие силы нами движут? Волгоградская земля пропитана подвигами наших предков, кровью наших предков. Поэтому мы движемся вперёд, но сохраняя традиции прошлого. 
Я сама из маленького городка Камышина. Это родина Маресьева Алексея Петровича. В этом году мы будем праздновать 105-летие со дня его рождения.
Приехав с конкурса «Большая перемена», все ребята поняли, что «Большая перемена» – это не просто конкурс, это целое движение. «Большая перемена» стала для нас образом жизни. Мы, активисты «Большой перемены», организовали «добрые субботы», в рамках которых проходят акции самых различных направлений. Все «добрые субботы», которые прошли, которые будут проходить, направлены в первую очередь на сохранение традиций помощи пожилым людям, проведение совместного досуга на свежем воздухе для сохранения связи поколений.
Я сама тоже выдвинула идею провести спортивную семейную акцию, которая стала всероссийской благодаря моей команде единомышленников. Такая спортивная акция называется «Лыжня „Большой перемены“. Моя команда поддержала, и более чем 40 регионов страны приняли участие в этой акции. 
Я прежде всего благодарна моей команде и, конечно же, благодарна Вам, Владимир Владимирович, за то, что Вы поддерживаете наши инициативы, за то, что Вы поддерживаете конкурс «Большая перемена». 
Я хочу сказать, что «Большая перемена» – в наше время это единственная платформа, где дети на самом деле могут реализовать себя по разным направлениям.
Также хочу добавить, что я бы ничего не смогла организовать без моей команды. Приехав с конкурса, я создала ассоциацию активных наставников. Мы в этой ассоциации помогаем будущим конкурсантам в прохождении этапов. Работа уже началась. В нашу команду входят не только победители, но также активные участники конкурса «Большая перемена», которые ещё не участвовали в конкурсе. 
Хочу сказать по поводу акции «Мы вместе». Акция «Мы вместе» стала продолжением моей волонтёрской деятельности. Я сама являюсь «волонтёром Победы». Так получилось, что конкурс «Большая перемена» стартовал параллельно с акцией «Мы вместе». Многие ребята, которые принимали активное участие в «Большой перемене», также принимали участие и в акции «Мы вместе», потому что это два взаимосвязанных направления. Ведь в «Большой перемене» мы также реализуем свои добровольческие проекты, то есть всё-таки всё это происходит на добровольной основе. 
В.Путин: Всё?
А.Лещенко: Да.
В.Путин: Не волнуйтесь. 
Я хочу обратиться ко всем участникам нашей сегодняшней встречи: вам нет необходимости волноваться, потому что вы проделали огромную, очень важную работу и с хорошим результатом. Поэтому я с удовольствием выслушаю и ваши рассказы о том, как это было, и ваши предложения о том, что бы вы хотели добавить к тому, что происходит, что-то исправить, попросить власть обратить внимание на те или иные проблемные вопросы. Давайте спокойно проведём такую расширенную встречу единомышленников, я бы сказал. Поэтому чувствуйте себя как дома, даже если вы далеко от Москвы, за многие тысячи километров. 
Вы знаете, что я отметил, когда Вы говорили по поводу родины Маресьева? То, что у вас в городе об этом знают, помнят и гордятся этим. Это чрезвычайно важно. И то, что Вы тут сейчас об этом сказали. Я с Вами полностью согласен. 
Конечно, то, что Вы делали в рамках проведения мероприятий, связанных с 75-летием Победы, и в рамках «Большой перемены», – это очень хорошее начинание, оно разбито на несколько направлений деятельности, охватывает разные категории школьников. Это чрезвычайно важно, и, безусловно, это сопрягается с работой в рамках движения «Мы вместе». Конечно, это просто разные направления, но по сути своей это одно и то же. Поэтому мы и дальше будем поддерживать это движение в рамках так называемой «Большой перемены», о которой Вы сказали. Это очень важная работа. И то, что Вы сейчас сказали, безусловно, будет в поле нашего внимания находиться.
Вам большое спасибо.
У меня вопрос: Вам в детстве мама косу заплетала, да? Она Вас приучила?
А.Лещенко: У меня вообще с детства поддержка от родных идёт, конечно, и мама мне сегодня тоже помогает, она поддерживает меня тоже.
В.Путин: Очень красиво. Ей передайте большой привет и благодарность за такую дочку.
А.Лещенко: Спасибо большое.
В.Путин: Вам спасибо.
А.Кашурникова: Хочется продолжить нашу встречу включением из Севастополя. Там нас смотрят и ждут руководители регионального отделения движения «Волонтёры Победы» Александра Никулина и руководитель регионального исполкома Общероссийского народного фронта Лариса Мельник. Знаковое место – мемориал героическим защитникам города.
Александра, мы Вам слово передаём.
А.Никулина: Добрый день! 
Я с детства знаю, кто такие ветераны, помню, как они большим строем шли в Параде Победы, и город с благодарностью замирал под звон их орденов. Поэтому ещё в 2015 году я в первых рядах, конечно, присоединилась к движению «Волонтёры Победы» и по сегодняшний день со всей своей семьёй продолжаю помогать ветеранам. 
2020 год, конечно, был особенным, но он сделал акценты на самом главном. Если задуматься, то по всей стране сотни тысяч человек объединились для того, чтобы всё равно сделать праздничное настроение на День Победы, провести парады и концерты прямо во дворах ветеранов. 
Благодаря бизнесу, который объединился вокруг акции «Мы вместе», нам удалось собрать огромное количество подарочных наборов для ветеранов. Мы создали мобильные бригады помощи, которые объединили и «Волонтёров Победы», и бизнес, и депутатов, и социальных работников. Эти мобильные бригады адресно регулярно помогают нашим ветеранам. 
Пусть в этом году, может, и не было привычных тёплых встреч с объятиями, но благодарный взгляд даже через окно останется в памяти точно навсегда. Кроме простой человеческой поддержки нам удалось оказать реальную помощь нашим героям.
Рядом со мной сейчас Лариса Вадимовна – инициатор очень важной и нужной идеи, которую нам удалось вместе реализовать. Я Вам честно очень благодарна. Прошу со всеми поделиться нашей общей победой. 
В.Путин: Пожалуйста.
Л.Мельник: Добрый день, Владимир Владимирович!
В.Путин: Здравствуйте!
Л.Мельник: Я ещё раз хочу поддержать нашу молодёжь и сказать, что действительно в этот трудный год мы особое внимание, естественно, оказывали нашим ветеранам, особую помощь. Вот и вчера мне удалось повидаться с Еленой Денисовной Лаевской, которой сейчас 83 года, а в годы войны она вместе с другими такими же ребятами, жителями осаждённого Севастополя, разбирала завалы после бомбёжек. Она всё время плакала, вспоминая прошлое время, такое трудное. Мы очень старались как-то донести до наших ветеранов, что государство заботится не только на словах, но и на деле. И нам это удалось, между прочим, благодаря Вам. Я имею в виду сейчас статус ветерана Великой Отечественной войны, который Вы передали нашим жителям осаждённого Севастополя. И Ваше решение о выделении им 75 тысяч рублей, положенных ветеранам ко Дню Великой Победы. 
Немало людей нам помогали в реализации этой идеи, неоценимую помощь, естественно, оказал губернатор нашего города Михаил Развожаев. И большое спасибо депутатам «Единой России». Для нас, для всех севастопольцев, это было очень важное решение, потому что речь не только о финансовой поддержке. Это прежде всего восстановление исторической справедливости, это признание огромного человеческого подвига. 
Наши «новые» ветераны передают Вам низкий поклон и просили сообщить, что они уже практически все получили удостоверения нового образца, практически всем уже оформлены положенные льготы. А лично мне кажется, что это прекрасная история, яркий пример, что мы, объединяясь вместе, можем творить хорошие, добрые дела. За это Вам отдельное спасибо.
Владимир Владимирович, Вы всегда поддерживали наши начинания. У нас к Вам есть ещё одна маленькая просьба. Дело в том, что в прошлом году все мероприятия, которые были посвящены или, скажем, многие из них, которые были посвящены юбилею Великой Победы, к сожалению, прошли в онлайн-режиме. Но нам удалось тем не менее обратиться к военным, к руководству города, и 24 июня за десять минут до салюта мы подсветили прожекторами небо города, и получилось просто замечательно. Так вот мы просим, чтобы эта акция «Лучи Победы» стала традицией и чтобы в 2021 году она состоялась в 58 городах России. Представляете, как это будет здорово, когда мы сумеем подсветить небо в знаковых местах всех наших городов-героев и городов воинской славы! 
Когда-то Вы назвали наш город патриотической столицей России. Поэтому именно с этой героической земли мы к Вам и обращаемся с просьбой поддержать нашу инициативу. И очень просим губернаторов регионов также присоединиться к ней.
Ещё раз огромное спасибо Вам за всё.
В.Путин: Что хочу сказать? Что решения, связанные с Севастополем, абсолютно естественные, нормальные. Хорошо, что Вы обратили на это внимание в своё время – это касается поддержки ветеранов, это касается приравнивания жителей Севастополя к ветеранам Великой Отечественной войны со всеми вытекающими социальными последствиями, положительными для них. 
Севастополь – это особое место в судьбе, в истории Российского государства, мы все об этом хорошо знаем, сейчас не буду здесь вдаваться в детали, подробности, но это очевидная вещь. А то, как крымчане и севастопольцы героически вели себя и защищали родную землю во время Великой Отечественной войны, – это одна из ярчайших страниц в истории нашего государства. Поэтому это само собой разумеющееся решение по всем тем параметрам, о которых Вы знаете. 
По поводу Вашей акции: давайте, конечно, посмотрим, как сделать так, чтобы она приобрела более широкий характер, чтобы люди помнили о том, чему посвящены акции подобного рода. 
Так что Вам большое спасибо и за первоначальные Ваши инициативы, и за сегодняшнее предложение, и, разумеется, за работу. 
Л.Мельник: Спасибо.
В.Путин: Потому что работа по поддержке ветеранов и работа в рамках того, о чём мы говорим сегодня, а именно в рамках волонтёрского движения «Мы вместе» по борьбе с COVID, это конечно, как и в предыдущем случае, когда я говорил с девушкой из Волгограда, это вещи абсолютно равнозначные и очень близкие, потому что люди старшего поколения находятся в группе риска. Это мы хорошо знаем. Поэтому, конечно, оказание помощи ветеранам в этот момент, в этот период времени приобретает особое значение. 
Вам большое спасибо.
А.Кашурникова: Действительно, как Вы уже сегодня отметили, идея взаимопомощи объединила абсолютно разных людей и представителей совершенно разных движений. 
Одно из них – это «Молодёжка ОНФ», представителем и участником которого являюсь и я. Хотелось бы передать слово моему наставнику – руководителю «Молодёжки ОНФ» Игорю Кастюкевичу.
И.Кастюкевич: Добрый день, Владимир Владимирович!
Вы знаете, в апреле прошлого года к нам обратилась зам главного врача одной из московских больниц, попросила в оперативном порядке помочь в организации одного из корпусов больницы для больных COVID. В общем-то, работа простая: шкафы расставить, кровати, полотенцесушители.
В.Путин: А как она вас нашла? Почему именно к вам обратилась?
И.Кастюкевич: В ОНФ отзвонилась по «горячей линии», сказала: ребята, помогите. А в этот момент как раз у нас группа была, по-моему, в этот момент в Орехово-Зуево взрыв газа был в одном из домов, мы собирались туда выехать, и тут она говорит: в понедельник нам надо корпус сдавать. Сами собрались, приехали, включились. Получилось так, что мы просто поняли, что врачам-медикам мужских рук не хватает элементарно. Так были созданы группы быстрого реагирования. 
Мы в 75-м павильоне ВДНХ тоже работали. Для нас он как Сталинград был – огромное количество необходимо было расставить койко-мест. 
Так получилось, что запустились мы в 49 субъектах страны. Для меня гордость, для всей команды гордость, что мы работали в 183 клиниках по стране, расставляли шкафы и включались. 
Что за ребята входили в группу быстрого реагирования? Это были абсолютно разные люди, совершенно разные: и бизнесмены, и спортсмены. К нам пришли ребята, которых в народе называют трудными, мальчишки пришли по совести помочь. Вы знаете, работа объединяет же людей, сдружились, где-то в футбол начали играть вместе, где-то кино смотреть. 
Таким образом у нас родился проект, который называется «Тренер». Суть проекта – это прежде всего наставничество. Он не только с ними спортом занимается, этот парень, он и добрые дела делает. Возникает история ответственности. В России она достаточно серьёзно идёт, именно ответственность – отвечают за слова. Получается, вроде бы он где-то в кино прогулял, а если подшефной бабушке поехать помочь уже пообещал забор поправить, то здесь нет, то есть возникает история ответственности.
В рамках этого проекта мы запустились не так давно – осенью. Сейчас у нас три региона: это Свердловская, Омская, Брянская области. Планируем расшириться где-то до 30 регионов, запрос такой есть.
Вы знаете, я вчера смотрел Ваше выступление на коллегии МВД. Вы там сказали, что чужих детей нет, все дети наши. А ведь на самом деле мы работаем так, что не делим детей на хороших или плохих, трудных или правильных. Главное, чтобы у этих ребят глаза загорелись. Во время истории с пандемией те парни, которые включились, у них глаза загорелись. Важно, чтобы наставник был рядом. Я глубоко уверен в том, что альтернатива улице есть.
Поэтому огромное спасибо за поддержку, и любой из ребят-общественников с удовольствием скажет, что да, это так.
В.Путин: А Вы сами откуда?
И.Кастюкевич: Я родом из Саратова, живу и работаю в Москве, замруководителя исполкома ОНФ.
В.Путин: Когда Вы говорили о том, как складывалась Ваша работа, я вот о чём подумал: о том, что хорошее, по-настоящему востребованное, нужное, доброе дело сразу порождает цепочку позитивных последствий. Так же, как говорят «беда одна не приходит», здесь можно перевернуть наоборот, другую сторону медали посмотреть: и доброе дело одно не приходит, за этим идёт целая цепочка позитивных последствий. 
Вы начали объединять людей, молодых людей, ребят вокруг благородной идеи поддержки тем, кто нуждается в этой поддержке. Причём это не просто поддержка. Вы там шкафы переносили, мебель расставляли, но это же работа, связанная с тем, что так или иначе она даже в известной степени с риском связана, если рядом COVID разгуливает, понимаете? И медики в этой зоне, вы с ними общаетесь. Поэтому это создаёт определённую ауру. Причём риск в связи с необходимостью осуществления определённой благородной функции. И в том, что ребята, в том числе, как Вы сказали, сложные ребята, они пошли сюда, для меня ничего удивительного нет. Это же ребята с определённым характером, я это знаю по себе, я же во дворе вырос. Поэтому это всё само собой разумеющаяся вещь. 
А то, что одно вытекает из другого и тянет другое, тоже позитивное, это очень важно, это здорово. Я даже раньше об этом не задумывался, Вы сейчас сказали, это действительно, наверное, так и есть.
Что касается улицы, то, конечно, лучше молодых людей занимать позитивным контентом, как сейчас модно говорить, тем, чтобы давать им возможность развиваться, для того чтобы они могли стать успешными в жизни, самоутвердиться в хорошем смысле этого слова, добиться успеха. 
Что касается вот этой улицы – я вчера говорил, могу только повторить: ведь дело не только в улице, я же пошире постарался подойти к этому. Просто формат работы в рамках коллегии МВД не даёт возможности поговорить поподробнее по этим проблемам.
Что я имел в виду, хотя некоторые вещи затронул? У нас много было дискуссий по поводу определённых ограничений в интернете. Интернет проник уже во все сферы нашей жизни. По большому счёту он должен всё-таки подчиняться даже не просто законам, формальным юридическим правилам, но и моральным законам общества, в котором мы живём, иначе это общество будет разрушаться изнутри. 
А там, к сожалению, мы сталкиваемся с чем? Не только с призывами выходить на улицу в рамках несанкционированных уличных мероприятий. Мы все взрослые люди, и мы знаем же об этом, чего скрывать? Сталкиваемся в интернете с детской порнографией, с детской проституцией, с продвижением, распространением наркотиков, где целевой аудиторией являются именно дети и подростки, с вытаскиванием на ту же улицу для того, чтобы там похулиганить, подраться с полицией, а потом за детей спрятаться, подставляя их вперёд на самом деле. 
Что это такое? Это использование детей в качестве предмета, это использование детей в качестве инструмента для достижения чьих-то эгоистических целей, и всегда это источник использования детей как источника получения прибыли. Как ни странно, в том числе и при подталкивании несовершеннолетних подростков к суицидам, к самоубийствам. И там тоже находят возможность на этом заработать. Это потрясающе. Я вижу, коллега тоже с удивлением глаза открыл и сделал понятный жест руками. У меня абсолютно то же самое было, когда я об этом узнал. А когда полиция добирается до этих уродов, вы можете представить себе, это совсем другие люди. Одно дело, когда сидит в интернете такой крутой Рэмбо, толкает какую-то девчонку или пацана с крыши прыгать, и он выстраивает целую концепцию, подводя к этому. Как только полиция зашла, в штаны наложил в прямом смысле этого слова. Ублюдок такой там сидит, понимаете? Букашка, раздавить его не жалко. Девочек и пацанов подталкивает к суицидам. И при этом выстраивают всю работу таким образом, что на этом ещё и зарабатывают. В чём дело-то? Зарабатывают на этом: рекламу размещают, ещё что-то делают. Вот в чём дело.
Мы не можем позволить никому этого делать. Я очень хочу, чтобы понимание опасности для будущего страны, чтобы это понимание было у подавляющего большинства наших граждан. Если этого не будет, изнутри нас всегда будут раскачивать.
Всем нам хорошо известный, мы гордимся нашим учёным, Менделеев, который считать, как известно, умел. Он в начале XX века посчитал, что, если Россия будет развиваться теми темпами и в том режиме, в котором она находилась в начале XX века, к 2000 году в России будет жить 600 миллионов человек. А у нас сейчас сколько? Потрясения, революции, войны. 
Поэтому и ваше движение, которое вы назвали «Мы вместе», чрезвычайно важно по своей сути. Да, повод благородный, конкретный, востребованный временем, но сама идея объединения будет создавать благоприятную основу, фундамент для будущего развития России.
А когда мы о детях говорим, конечно, для кого-то это предмет эксплуатации, для кого-то это инструмент для достижения собственных эгоистических целей, для всех – это источник получения денег и прибыли, а для нас – безусловная ценность. Вот в чём дело, что я и сказал сотрудникам правоохранительных органов. 
Это всегда проблема, если молодой человек, подросток не может определиться, не может понимать, где он находится, чем он занимается, чем должен заниматься, где реальные, истинные ценности. Но это, как правило, не его проблема, это проблема взрослых и общества. Значит, где-то мы недоработали.
И.Кастюкевич: Ребята, которые включены в работу, они прямо конкретно говорят о том, что они понимают, что они нужны государству. Они полезны просто.
В.Путин: Да, но это благодаря Вашей работе, Вы включили их в эту работу. За это Вам спасибо большое.
А.Метелев: Мы хотим перейти к теме врачей, им было тяжелее всех и остаётся тяжелее всех, мы им очень благодарны и будем благодарны. Было тяжело и в больницах, и в поликлиниках. 
С нами на связи как раз Регина Евгеньевна Аминькаева, врач-терапевт поликлиники № 2 города Ульяновска. Регина Евгеньевна, добрый день! 
Р.Аминькаева: Здравствуйте, уважаемый Владимир Владимирович, коллеги!
В нашем регионе, как и во всей стране, в период пандемии все медицинские структурные подразделения на переднем крае борьбы за жизнь пациентов. Не только в ковидных госпиталях, в «красной зоне», но и в поликлиниках мы боремся с COVID. Наша первичная помощь также важна и необходима. 
В период пандемии количество пациентов казалось бесконечным, число пациентов увеличилось, но команда врачей оставалась в прежнем составе. Нужно было каждому уделить внимание, выслушать, осмотреть, дать необходимые рекомендации. На семью и личные дела времени не оставалось, но это настоящий профессиональный долг. 
Огромный вклад в работу поликлиник и ковидных госпиталей внесли волонтёры-медики. Их помощь была своевременной, долгожданной и очень нужной. Пришедшие волонтёры быстро вникали в поставленные задачи, никому не отказывали в помощи. Они заполняли документацию, выписывали направления, тем самым увеличивая время на непосредственное взаимодействие с пациентами. Волонтёры работали практически наравне с врачами, помогали, сразу вникали в поставленные задачи и никогда никому не отказывали. 
В процессе оказания помощи пациентам участвовал весь персонал медучреждений. Однако страховые выплаты получают только медицинские работники. Не менее важным остаётся вопрос о страховании немедицинских работников. Мы бы хотели, чтобы в ближайшее время немедицинские работники, которые бок о бок работают с врачами, также были застрахованы. 
Ещё пару секунд Вашего внимания. Я бы хотела вспомнить о волонтёре-медике Светлане Анурьевой. Имея четвёртую стадию рака и зная свой неизлечимый диагноз, она до последнего помогала нуждающимся, пока были силы и возможности передвигаться. Это настоящий героический подвиг, который будут помнить в Ульяновской области. Имя Светланы Анурьевой присвоено Ульяновскому медицинскому колледжу. Для будущих медиков, да и не только, Светлана – настоящий пример профессионального и волонтёрского долга, ведь волонтёров и врачей связывает стремление помогать людям.
Спасибо за внимание.
В.Путин: Я постараюсь коротко ответить на то, что Вы сказали. 
Во-первых, очень хорошо, что имя Светланы увековечено в названии колледжа. Я знаю, другие есть предложения. Это очень правильно, потому что это блестящий пример для очень многих, блестящий пример героизма, самоотверженного поведения во имя блага других людей. Но я уверен, что и сама Света, понимая, в каком состоянии находится, взявшись за эту работу, она и себе качество жизни поменяла в лучшую сторону, несмотря на то что она понимала наверняка, и специалисты знали, что она уходит из жизни. Но она до конца работала в том качестве, о котором Вы сказали, помогая людям. Это первое.
Второе, что касается дополнительных страховых выплат. Да, я согласен с Вами, потому что люди тоже находятся, хоть и не являются медиками, но тоже находятся в сложной ситуации и тоже рискуют, поэтому это потребует дополнительных денег, где-то примерно 10 миллиардов рублей. На страховые выплаты медицинским работникам мы выплачиваем, по-моему, 30–40 миллиардов, а на тех, кто не медики, ещё потребуется десять. Правительство прорабатывает этот вопрос, я знаю об этом. 
Спасибо, что Вы, будучи медиком, всё-таки обращаете внимание на своих коллег, которые пока этих выплат не получают. Это говорит о том, что Вы обо всех помните, Вы хороший доктор.
Р.Аминькаева: Спасибо.
А.Кашурникова: Нам хочется продолжить встречу общением с участниками здесь, в зале. 
С нами сегодня руководитель регионального штаба акции «Мы вместе» в Пермском крае Анастасия Зацепурина. Она готова поделиться опытом в создании штаба, в том числе организацией работы волонтёров в пунктах вакцинации от COVID-19, что сейчас особенно востребованно.
Пожалуйста.
А.Зацепурина: Добрый день, Владимир Владимирович!
Мне хотелось бы рассказать о том, что первую заявку волонтёры в Пермском крае выполнили 18 марта. Самыми тяжёлыми в работе штаба были как раз первые недели, потому что все мы столкнулись с тем, что помощь нужна сейчас, а механизмы ещё не совсем отработаны, а количество заявок на «горячей линии» с каждым днём увеличивалось. Конечно, увеличивалось и количество желающих помочь, то есть количество волонтёров. Несмотря на то что вроде как волонтёров было много, всё равно возникали некоторые проблемы. 
Мы, конечно, были не одни, нам помогали, в том числе федеральный штаб, он всегда нас поддерживал, всегда какие-то установочные моменты давал, региональные органы исполнительной власти. Конечно, без их поддержки вообще не обошлось.
С первых дней к акции присоединились также партия «Единая Россия», Народный фронт, они тоже очень большую поддержку оказали в регионе при реализации акции «Мы вместе». Вообще, акция показала, что, когда мы все сплачиваемся, мы действительно достигаем больших целей в кратчайшие сроки. Для меня, наверное, это осознание – это самое главное осознание ушедшего года. 
Сейчас мне бы хотелось сказать больше спасибо всем тем, кто так или иначе помогал нам и помогает сейчас. Отдельное спасибо волонтёрам, потому что они до сих пор продолжают помогать по всем тем направлениям, по которым они ранее помогали. А с начала массовой вакцинации, как Вы уже сказали, присоединились к помощи и по этому направлению. Сегодня помощь оказывается в 85 регионах, и к ней присоединилось более четырёх тысяч человек. 
Ребята помогают медицинскому персоналу в заполнении медицинской документации, в соблюдении санитарного режима в пунктах вакцинации, проводят обширную информационную кампанию с населением, рассказывая о том, где и как можно получить вакцину.
Конечно, вакцинация – это самый эффективный метод борьбы с инфекцией. Для меня как для врача-педиатра это очень близкая тема, она животрепещущая для меня. Я бы хотела сказать, что я испытываю действительно огромное чувство гордости за то, что наша страна первая в мире зарегистрировала самый эффективный метод борьбы с коронавирусной инфекцией.
Этот год нас многому научил, и я благодарна ему за то, что он показал, как много вокруг небезразличных людей. Ведь Вы правильно сказали: когда ты помогаешь, ты сам заряжаешься правильной, позитивной энергетикой. И этот год показал, как важно ценить здоровье. Ведь самая главная гордость любого региона – это, конечно, люди, а самая главная ценность каждого человека – это, конечно, здоровье, и мы, волонтёры, всегда готовы прийти на помощь для поддержания этого здоровья.
Спасибо.
В.Путин: Вы сейчас про вакцину сказали. Мы в последнее время много об этом говорим и гордимся по праву нашими учёными – разработчиками этих медицинских препаратов, без которых, как говорят специалисты, не только в нашей стране, но и в мире с COVID справиться будет невозможно. И действительно есть чем гордиться, имея в виду то, что наша вакцина и вакцины являются наиболее безопасными и наиболее эффективными в мире. 
Я уже приводил эти данные, Вы как доктор наверняка знаете: AstraZeneca – очень хорошая компания, и вакцина хорошая, уровень защиты 61 процент, а у нас – 91,6. Pfizer применяется. По-моему, в Швейцарии 16 человек умерло после применения. В некоторых европейских странах прекратили прививки Pfizer, потому что там тоже есть летальные исходы. 
У нас, слава богу, ни одного тяжёлого подобного случая нет. У 10 процентов может подняться температура на второй день, но уровень защиты высокий и безопасность высокая. И вторая появилась, и третья появилась. И лекарственные препараты очень хорошие, просто мирового класса и уровня – «Авифавир» и некоторые другие, – достаточно дорогие, но всё раздаётся бесплатно.
Знаю, что у нас есть проблемы с этим, это конечно. В такой масштабной работе по-другому и не бывает. Но надо отдать должное и региональным властям, и федеральным: всё-таки достаточно быстро коллеги реагируют и ситуацию поправляют. 
Далеко не во всех странах даже с развитой медицинской системой раздают такие препараты бесплатно, далеко не везде. 
Что касается прививочной кампании, на сегодняшний день свыше двух миллионов человек получили два компонента прививки – первый и второй уколы сделали. И примерно столько же, чуть поменьше, тоже два с лишним миллиона сделали первый укол. Мы будем развивать это дальше. Разумеется, это генеральный путь борьбы с эпидемией. 
Есть вопросы, связанные даже уже не с производством, хотя я уже много раз об этом говорил публично, здесь стесняться нечего, нам нужно наращивать объёмы производства. У нас просто не было никогда необходимого количества оборудования для производства такого количества вакцин. Мы его наращиваем и будем наращивать дальше, будем производить. Уже началось производство и за рубежами Российской Федерации на тех имеющихся и неиспользуемых мощностях, которые там существуют. 
Но есть и проблема с логистикой, с распределением. У нас не минус 70, как для Pfizer – перевозить очень сложно, потом хранить сложно – минус 70. Но тоже это не обычный холодильник, тоже у нас минус 18, по-моему, но это намного легче обеспечить, чем минус 70. Тем не менее вопросы с логистикой есть, с организацией прививочных пунктов есть. В некоторых субъектах Федерации пока ещё, по-моему, в девяти субъектах, вообще не приступали даже к вакцинации. Я знаю обо всём этом, Правительство знает, и Минздрав достаточно активно работает в этом направлении. Будем и дальше это делать. 
Но, так скажем, проверочная работа и со стороны Общероссийского народного фронта, и с вашей стороны, имею в виду движение «Мы вместе», крайне востребованна и в высшей степени нужна, имея в виду, что нам, конечно, нужна обратная связь по поводу того, что реально происходит на земле, как говорят в этом случае военные, что конкретно где происходит, как организована эта работа, как она идёт и какие, соответственно, результаты мы имеем. Я вас прошу это не оставлять и продолжать эту работу дальше.
А.Зацепурина: Хорошо. Спасибо.
В.Путин: Вам спасибо большое.
А.Метелев: Мы хотим рассказать ещё об одной истории, Владимир Владимирович, – о некоммерческих организациях. Они во время пандемии не закрылись и не сказали: до свидания, сейчас тяжёлые времена. Они, наоборот, стали работать ещё больше.
В.Путин: Я Вас второй раз перебиваю. Когда я говорил о том, что некоторые проблемы есть у коллег с другими вакцинами, мы не злорадствуем ни в коем случае. Наоборот, мы желаем успехов. Та же компания Pfizer – мировая компания с замечательной научной базой, она будет реагировать наверняка, сто процентов, будет улучшать параметры своего препарата. 
С AstraZeneca мы вместе работаем, наверное, слышали это. Они обратились в наш институт имени Гамалеи, для того чтобы разработать препарат совместного производства и поднять уровень защиты своей вакцины. Мы приветствуем эту совместную работу. 
Только объединяя усилия, говорю это второй раз сегодня на нашей встрече, можем добиться нужного результата на всём земном шаре, а результат нужен именно глобального характера, глобальный результат. Имея в виду современные способы передвижения и количество людей, которые перемещаются за границы своих национальных территорий, мы должны быть уверены, что практически в каждой стране мира популяционный иммунитет образовался.
А.Метелев: О некоммерческих организациях. С нами на связи Олег Леонов, координатор поискового отряда «Лиза Алерт». Вместе с командой они помогали всю пандемию спасать людей, потерявшихся в лесу.
Олег, пожалуйста, тебе слово.
О.Леонов: Уважаемый Владимир Владимирович, добрый день!
Поисково-спасательный отряд «Лиза Алерт» в прошлом году отметил своё десятилетие. Десять лет наши добровольцы в лесах в оранжевой форме ищут людей. Мы рады, что нас заметили и наш оранжевый цвет стал цветом объединённого волонтёрского движения «Мы вместе».
Прошедший год мы занимались своим основным делом: мы искали людей. Мы видели новые угрозы и нашли время и возможность поучаствовать в проводимых по всей стране мероприятиях. Совместно с нашими постоянными партнёрами мы организовали и провели акцию для ветеранов. Сеть магазинов «ВкусВилл», «Лента», сеть заправочных станций «ЕКА» собрали прекрасные продуктовые наборы для ветеранов. Компания Land Rover предоставила автомобили, и мы развезли ветеранам по Москве и Подмосковью эти продуктовые наборы. Ветераны были очень нам признательны. 
Конечно, в пандемию работать нам стало гораздо сложнее. Мы работали постоянными группами, не смешиваясь друг с другом, работали в средствах индивидуальной защиты и вообще по максимуму ограничили контакты внутри отряда. Для всей страны были введены ограничения, а для нас это обернулось ранним лесным сезоном. Люди раньше, чем обычно, оказались на дачах и пошли гулять в лес. Всего за 2020 год у нас сильно увеличилось количество заявок. Мы отработали 31 988 заявок, что на 26,6 процента больше, чем в 2019 году. 
Ещё в 2020 году мы работали над выполнением Ваших поручений, инициаторами которых мы же и были. Первое поручение касается создания единой федеральной базы неизвестных пациентов. Сейчас база создана на базе ГИАЦ МВД и с 1 марта запустилась в опытную эксплуатацию. Мы очень надеемся, что примем участие в её тестировании, настройках и совместно с коллегами сделаем её по-настоящему действенным инструментом в спасении людей. 
Второе поручение касается определения местоположения пропавших людей с мобильными телефонами. Сейчас закон на эту тему находится в Госдуме на втором чтении. Работа по нему идёт сложно, но идёт. Например, завтра у нас будет очередное заседание рабочей группы. Это очень важный вопрос, ведь очень важно принять закон с нашими поправками, тогда он станет по-настоящему действенным инструментом для спасения людей. В случае принятия законопроекта порядка шести тысяч людских жизней по России в год мы сможем спасти. 
И ещё очень важно своевременно нам передавать заявки на пропавших людей, ведь когда пропадает человек, счёт идёт на минуты. Здесь мы должны очень плотно работать на региональном уровне со всеми заинтересованными ведомствами. Положительный опыт такого сотрудничества есть, мы подписали соглашение с Департаментом гражданской обороны, чрезвычайных ситуаций Правительства Москвы, и сейчас с ними сотрудничаем. Этот опыт мы хотим передавать в регионы, на что и просим Вашего одобрения. 
Спасибо.
В.Путин: Что бы хотел сказать в качестве комментария, Олег? Коротко. Во-первых, по поводу второго чтения закона, о котором Вы упомянули. Конечно, я переговорю с руководителем фракции «Единая Россия» как ведущей политической силы в парламенте, готов переговорить и с другими коллегами из других фракций. Я уверен, что, если там нет каких-то подводных камней, которые мне неизвестны, депутаты, конечно, поддержат то, о чём Вы сейчас сказали, во втором чтении этот закон, поправки к нему, имея в виду, что дело, которым вы занимаетесь, без всякого сомнения, является очень важным. 
Вы знаете, о чём я подумал? Медики меня поймут, да, собственно, и не только медики. В период пандемии, особенно острой её фазы, у нас многие направления, связанные с текущей плановой медицинской помощью, немножко подзависли в связи с тем, что многие медицинские работники были переключены, перепрофилированы учреждения на борьбу с COVID-19. 
В Вашем случае это не имеет прямого отношения к медицине, но тем не менее есть проблемы, которые не связаны с COVID, но которые являются острыми, одна из них – это поиск пропавших людей. Конечно, в период пандемии можно было бы сказать: нет, это опасно, это не стоит делать, нужно опять нам собираться, вместе заниматься этой работой, в COVID мы это делать не будем, лучше дома посидим. Конечно, нужно пользоваться масками, нужно соблюдать определённые требования санитарных врачей, это очевидно. Но люди, которые пропадают в лесу, ждать этого не могут. Это экстраординарная ситуация. И то, что Вы не бросили то, чем занимались, и продолжали оказывать помощь людям, это, конечно, очень здорово, это дорогого стоит. Я хочу Вас за это поблагодарить, в том числе от лица тех людей, которых Вы спасли и которым Вы помогли. Спасибо Вам большое. 
Ещё раз хочу вернуться к тому, о чём Вы попросили. Вопрос, который Вы поставили, – поправки во втором чтении. Я понял, сегодня же переговорю с коллегами в Госдуме. 
Спасибо Вам большое.
А.Метелев: Здорово, что поддержка акции шла с разных сторон и даже продолжается прямо сейчас. Одним из наших серьёзных партнёров стала партия «Единая Россия», они одни из первых, кто в регионах стали открывать волонтёрские центры и ресурсами помогали, и депутаты становились участниками волонтёрского движения. С нами на связи Владимир Самокиш – депутат Томской городской Думы.
Владимир, добрый день!
В.Самокиш: Добрый день, Владимир Владимирович! Добрый день, уважаемые единомышленники!
Я думаю, что многие помнят, как проходил в прошлом году флешмоб «Спасибо врачам». Именно в этот момент у нас родилась идея по поводу того, что неплохо было бы это «Спасибо врачам» сопроводить ещё и чем-то материальным. Соответственно, с апреля мы с коллегами начали в те ковидные стационары, которые работали на борьбу с коронавирусом, завозить продукты питания для чаепития – восемь учреждений, более трёх тысяч работников. Могу сказать, что проект продолжается и сегодня. Закончить мы его планируем только тогда, когда закончится и сама эпидемия. 
К нам достаточно быстро присоединилось порядка 30 предпринимателей из Томска. Я хотел бы сказать им сейчас большое спасибо, поскольку и самим им было непросто. Тем не менее сегодня счёт уже идёт на десятки тонн продуктов, десятки тысяч переданных масок, тысячи пульсоксиметров и так далее. Люди помогали всем, чем могли: обедами, цветами и даже услугами Дедов Морозов на самом деле. 
Параллельно с этим мы с однопартийцами с первых дней эпидемии работали в волонтёрских центрах, в «красных зонах», как это делала Настя, многие развозили продукты, лекарства и так далее. Конечно, накопили колоссальный опыт. Я сам горжусь и очень рад тому, что стал частичкой этой большой команды или даже, наверное, семьи, которая помогает людям по всей стране. 
Сразу могу сказать, что по большому счёту понять, что такое волонтёрство, нельзя, смотря на это со стороны. То есть нужно погружаться туда, участвовать, тратить своё время, силы – и только тогда ты поймёшь, что такое волонтёрство. Для меня это открытие всего этого года. Конечно, можно заниматься благотворительностью, нести общественную нагрузку, иным образом людям помогать. Но в тот момент, когда ты сталкиваешься с волонтёрами, ты понимаешь, насколько эти люди круты, насколько они близки и понимают нужды, чаяния людей, насколько эти люди просто классные и ими хочется восхищаться. 
Я считаю, что в принципе волонтёры – это наше открытие последнего года, и абсолютно убеждён, что для всех нас они могут являться примером для подражания, не важно, кто ты: студент, бизнесмен, пенсионер и так далее.
Будучи депутатом, депутатом с определённым стажем, я считаю, что во всех органах власти, на всех уровнях власти должно быть больше активных волонтёров: и в Государственной Думе, и в законодательных собраниях субъектов Федерации. Потому что именно их неравнодушие, именно их активная позиция как раз приводит к тому, что мы можем считать, что и во власти они тоже будут эффективными и полезными.
И в завершение, Владимир Владимирович, я, пользуясь случаем, хотел бы от всего волонтёрского сообщества Томской области Вам огромную благодарность выразить за то, что Вы постоянно уделяете внимание вопросам волонтёрства. А всех единомышленников я хотел бы поздравить с годовщиной и пожелать доброй волонтёрской энергии, поскольку задач у нас ещё огромное количество.
Спасибо Вам огромное.
В.Путин: Вам спасибо большое.
Вот что хотел бы сказать по этому поводу. Во-первых, я с одним из Ваших тезисов не согласен всё-таки. Вы сказали, что волонтёрское движение, волонтёры – это открытие последнего года. Волонтёры себя наиболее ярко проявили, может быть, в последний год, имея в виду, что уж тема, которой волонтёры занялись, очень острой оказалась, чрезвычайно востребованной для жизни страны в прямом смысле этого слова. Но всё-таки волонтёрское движение у нас появилось чуть раньше, это было связано с крупными международными мероприятиями, в том числе спортивного характера, где люди разных возрастов, в основном молодые люди, конечно, проявили себя самым наилучшим образом. Я имею в виду и Олимпиаду, и чемпионат мира по футболу, некоторые другие мероприятия, кстати говоря, политического характера. Но в этот период, конечно, во время борьбы с COVID, борьбы за жизни людей, – вот здесь, конечно, это проявилось особенно ярко и было наиболее востребованно, это точно.
По поводу того, чтобы волонтёры принимали большее участие в политической жизни, – я за, я уже об этом говорил. Дело ещё, мне кажется, и в том, что в волонтёрское движение входят люди разных взглядов и разных убеждений, это первое, поэтому они, попадая, скажем, в политические структуры, могут быть носителями и будут носителями разных подходов к решению определённых проблем, перед которыми стоит страна или регион. Это, на мой взгляд, очень важно. Нужно давать возможность людям разных взглядов и разных убеждений оказаться во власти, для того чтобы в ходе открытой, не деструктивной, а открытой, честной борьбы мнений находить наиболее приемлемые решения, для того чтобы страна шла вперёд. Это чрезвычайно важно, это востребовано, и это нужно делать. Это первое. 
И второе – ведь волонтёры занимаются этой работой, как сидящие здесь коллеги либо в регионах нашей страны, люди делают это по зову души, для того чтобы решать те задачи, которые они считают наиболее важными, и тем способом, который им представляется наиболее эффективным. То есть у них есть понимание, что надо делать и как надо делать. Именно с такой мотивацией и должны приходить люди в различные уровни власти. 
У нас в текущем году выборы не только в Государственную Думу, но и в 39 субъектах Федерации пройдут выборы в региональные парламенты. Поэтому, разумеется, я всячески поддерживаю эту идею, переговорю и с руководством «Единой России», готов переговорить и с руководителями других наших ведущих политических сил из разных политических спектров, для того чтобы они обратили на это внимание. Предложение отличное. 
Спасибо.
А.Кашурникова: В продолжение встречи хотелось бы поднять ещё несколько важных вопросов. В период пандемии в условиях полностью закрытых социальных учреждений было очень сложно бороться с инфекцией, потому что если она туда попадает, то это, конечно, беда. Большую помощь здесь оказали некоммерческие объединения. 
С нами сегодня на встрече находится Екатерина Жаркова, волонтёр психоневрологического интерната № 3 города Санкт-Петербурга. Её история – это пример синергии движения «Мы вместе».
Е.Жаркова: Здравствуйте, Владимир Владимирович!
Я представлю питерскую организацию «Перспектива». Мы помогаем детям и взрослым с тяжёлой формой инвалидности. Во время пандемии мы при поддержке движения «Мы вместе» добились того, чтобы волонтёры могли заходить в интернаты, которые были закрыты на карантин. У нас волонтёры поддерживали подопечных, были рядом с ними, помогали и в сопровождении, и в уходе. У нас один мальчик, Филипп Гулин, волонтёр, три недели прожил в больнице в обсервации, не отходя от тяжёлого ребёнка, потому что ему требовалась особая забота и уход 24 часа на семь. 
Также совместно с благотворительным фондом «Антон тут рядом», тоже питерским, и родительской организацией ГАООРДИ мы вывезли 26 ребят из интернатов. Это были самые ослабленные ребята. Мы организовали для них временное сопровождаемое проживание, которое стало возможно благодаря тому, что в это тяжёлое время Правительство стало больше доверять некоммерческому сектору. Оно разрешило волонтёрам под свою ответственность взять этих недееспособных ребят во временное сопровождаемое проживание. Для девяти из 26 это кардинально изменило их жизнь: мы нашли опекунов, нам ВТБ подарил квартиры, и мы ребят не вернули в интернат, оставили их с сопровождаемым проживанием. Оставили бы и больше, наверное, и всех, но, к сожалению, на уровне жилищного регионального законодательства не регулируется этот момент, чтобы инвалидам давали жильё для сопровождаемого проживания. 
Сегодня я бы хотела поднять очень важный вопрос для нас – и для родительского сообщества, и для некоммерческих организаций, для волонтёров – вопрос, который уже шесть лет обсуждается, который связан с тем, что на данный момент в интернатах существует конфликт интересов, который заключается в том, что директор интерната является и опекуном, и тем человеком, к которому подопечный может обратиться в случае, если его права нарушены. Этот конфликт интересов мог бы помочь исправить принятый закон о распределённой опеке. К сожалению, зимой 2020 года проект распределённой опеки был принят, однако в той редакции, в которой у некоммерческих организаций практически нет возможности стать опекунами. То есть эта история, когда есть возможность распределить полномочия опекуна между интернатами, некоммерческими организациями и физическими лицами, она исключена теперь из этого проекта закона. Также это лишает возможности людей, у которых инвалидность, жить не в интернатах, а проектах сопровождаемого проживания, будь то квартиры или дома. В это же время сопровождаемое проживание является альтернативой психоневрологическому интернату, и не только альтернативой более гуманной, но ещё и менее финансово затратной. 
Поэтому у нас есть большая просьба и от имени родительского сообщества, и от имени некоммерческих организаций, и волонтёров, которые работают с людьми с тяжёлой формой инвалидности, попытаться вмешаться в рассмотрение этого закона и ещё на стадии проекта подключить к обсуждению некоммерческие организации, волонтёров и родительское сообщество, чтобы мы могли внести какие-то правки и вообще наше мнение было услышано. Потому что, к сожалению, проект в данной редакции не решает текущую проблему, он не решает вопрос конфликта интересов, он не даёт возможности выводить людей с инвалидностью в сопровождаемое проживание. 
В.Путин: Молодой человек – как Вы сказали, как его зовут?
Е.Жаркова: Филипп Гулин.
В.Путин: Он сколько, две недели провёл в больнице?
Е.Жаркова: Три недели.
В.Путин: Три недели провёл в больнице. Да, это, конечно, заслуживающее внимания и уважения поведение. 
Когда я учился в университете в Ленинграде… Вы университет питерский закончили или нет?
Е.Жаркова: Питерский, имени А.И.Герцена.
В.Путин: Там есть психология, да?
Е.Жаркова: Да.
В.Путин: Когда я в университете учился, у нас заболел преподаватель, который преподавал нам логику, Панянский была его фамилия, и мы дежурили у него по ночам с моими друзьями, со студентами. Но даже ночь провести в больнице – это тоже нагрузка, и психологическая, и какая угодно другая. Три недели – это молодец, молодой человек, молодец просто. Спасибо ему большое передайте.
Второе, то, что брали из социальных учреждений, из медицинских учреждений детей больных, пожилых людей к себе на временное проживание, кстати, это делали и медики, и работники социальных учреждений, – это тоже отдельная страница прошлого года, отдельная страница наших общих усилий по борьбе с COVID. 
Я об этом знаю и хочу всех поблагодарить. Это душевный порыв, не разовый душевный порыв, а проявление не просто добрых, позитивных чувств, а это что-то более основательное, это всё-таки настрой, жизненная позиция, я бы сказал. Это чрезвычайно важные вещи, хороший пример для подражания.
По поводу закона. Закон, по-моему, уже очень давно…
Е.Жаркова: Шесть лет уже.
В.Путин: Да, с 2016 года, по-моему, он в Думе находится. Я, конечно, обещаю Вам, обращу на это внимание коллег и в Правительстве, и в Думе. Вопрос, насколько я понимаю, только в одном: в том, чтобы не принять решений, которые бы навредили тем, ради кого этот закон и пишется, а именно: чтобы не было создано условий для злоупотреблений в отношении людей, которые не могут принимать адекватные решения самостоятельно. Я понял, я знаю, что там есть эти проблемы, идут дискуссии. Постараюсь сделать всё для того, чтобы как можно быстрее, причём в прямом контакте с некоммерческими организациями, чтобы были отточены эти формулировки и чтобы так называемая юридическая техника была оптимальной. 
Е.Жаркова: Спасибо.
В.Путин: Спасибо Вам.
А.Кашурникова: У участников нашей сегодняшней встречи есть такие истории, которые действительно подтверждают, что проекты, которые получили импульс развития во время «Мы вместе», могут и будут жить и развиваться дальше. 
У нас на подключении теперь уже из Ленинградской области Анна Лаппе, директор по развитию конно-спортивного клуба «Новополье» и руководитель проекта ОНФ «Новополье». 
Пожалуйста, мы ждём Вашего рассказа.
А.Лаппе: Добрый день, Владимир Владимирович!
Я искренне благодарна Вам за то, что Вы превращаете мечту в реальность. 
Летом прошлого года прошла видеовстреча с участниками Всероссийской акции «Мы вместе», на которой Зинаида Корнева, ветеран Великой Отечественной войны, обратилась к Вам с просьбой помочь достроить наш реабилитационный досуговый центр, который строится на нашей базе в конно-спортивном клубе «Новополье». 
Мы строили его своими силами уже с 2017 года. По Вашему наказу Общероссийский народный фронт взял наш вопрос на особый контроль. Строительная компания «ПИК» подключилась к достройке этого центра. Сначала приехала строительная бригада, которая всё снесла, а потом заново начала строить центр. Честно говоря, мы очень сильно переживали по этому поводу. Но, как Вы видите, центр уже подходит к завершению строительства. 
Общероссийский народный фронт не только контролирует строительство, но и помогает нам в решении земельного вопроса, связанного с участком, который нам необходим для благоустройства территории вокруг нашего центра, чтобы были удобные подъезды и хорошие тропинки, чтобы можно было подъехать к этому центру на колясках. 
Также мы хотим отметить, что строительство этого центра ведётся не на государственные деньги, а на пожертвования, собранные участниками всероссийской акции «Мы вместе». 
Мы хотим сделать наш центр не только реабилитационным, но и центром притяжения хороших людей. 
Владимир Владимирович, у нас есть к Вам две просьбы. 
Первая – у нас назрела необходимость в продвижении стандартов услуги адаптивной верховой езды и принятие её, внесение этого метода в реестр социальных услуг. Мы уже отправляли стандарты в Министерство труда, но пока этот вопрос ещё у нас не решён. Мы Вас просим оказать содействие в данном вопросе. 
А ещё есть проблема, связанная с выплатами родителям, которые ухаживают за детьми-инвалидами. В нашем клубе есть такие мамы, которым тяжело обеспечивать детей-инвалидов на пособия в размере 10 тысяч рублей. К сожалению, сейчас, если родитель занимается ещё хоть чем-то, кроме обеспечения ребёнка-инвалида, он моментально лишается этой выплаты. Мы очень просим Вас оказать содействие в данном вопросе. Для нас это большая боль, когда родителям сложно обеспечивать своих детей-инвалидов. 
Мы со своей стороны оказываем всяческую поддержку таким семьям. У нас бесплатно проходят реабилитацию и социальную адаптацию дети с ограниченными возможностями здоровья. На нашей базе в данный момент более 140 детей бесплатно получают помощь по реабилитации. 
В этом году мы выиграли президентский грант, и 36 семей у нас проходят комплексную реабилитацию, вся семья в целом, это очень важно. 
В августе этого года мы планируем провести первый всероссийский фестиваль, на котором соберутся дети с ограниченными возможностями здоровья со всех регионов нашей страны, и для них мы распахнём наш реабилитационный центр. 
Владимир Владимирович, пользуясь случаем, хочу Вас пригласить к нам в гости на торжественное открытие нашего реабилитационного центра в Ваш родной Санкт-Петербург. Приезжайте, пожалуйста.
В.Путин: Большое спасибо.
Как говорят в таких случаях, ветераны в строю, и обращение ветерана Зинаиды Корневой послужило толчком, после которого у вас появился этот объект. Давайте мы ещё раз о ней вспомним и поблагодарим её за эту инициативу. 
А.Лаппе: Спасибо большое.
В.Путин: Это первое.
Второе – конечно, нужно поблагодарить компанию «ПИК», это одна из крупнейших наших строительных компаний. То, что они занимаются такого рода деятельностью, – это очень хороший знак того, что они на правильном пути и у них всё будет хорошо. Мы тоже учтём их благотворительный взнос в решение общих проблем, хотя они занимают достаточно серьёзное место на рынке в стране, на строительном рынке, и работают хорошо. 
Теперь по поводу земельного участка. Я думаю, что губернатор подключится, услышит наверняка наш с Вами диалог сегодня и, надеюсь, если не до конца дня, то до конца недели вопрос закроет. В чём там проблема? Это же благородная вещь, которая вами делается и которая, безусловно, должна поддерживаться местными и региональными властями. 
И, наконец, по поводу стандартов услуг. Есть определённые стандарты, которые в законе прописаны. Честно говоря, я не знаю по поводу стандарта, связанного с адаптивной верховой ездой. Хотя сам вид деятельности мне хорошо известен, я знаю, что многие детишки с проблемами, связанными со здоровьем, занимаются таким спортом, и он очень благотворно сказывается на их состоянии: на психическом, психологическом, на физическом состоянии. Конечно, это нужно поддерживать. Нужны ли здесь какие-то стандарты? Я, честно говоря, не очень понимаю, зачем Вам, чтобы это было прописано в стандартах, что это Вам даст?
А.Лаппе: Мы хотим сделать так, чтобы эта услуга оказывалась качественно и чтобы эти принятые стандарты использовались во всех регионах нашей страны, чтобы этот метод был правильным. Понятно, если с лошадью будут ходить около метро и говорить, что это иппотерапия, то совершенно верно, что она такого эффекта не даст, как дают специалисты.
В.Путин: Я понял. Вы хотите, чтобы были стандарты, что называется, творчество возможно, но определённые параметры должны быть прописаны.
А.Лаппе: Параметры. Всё верно.
В.Путин: Да, я понял.
А.Лаппе: Они разработаны, мы передали эти стандарты Министерству труда.
В.Путин: Хорошо, я переговорю с коллегами. Хорошо, договорились.
И, наконец, по поводу выплат. Вы имеете в виду детям от трёх до семи лет 10 тысяч рублей?
А.Лаппе: Да, 10 тысяч рублей, которые выплачиваются, пособие по уходу за ребёнком.
В.Путин: Действительно, выплачиваются эти деньги семьям, где общий доход на человека меньше прожиточного минимума, а когда семья получает за ребёнка-инвалида, то этот параметр очевидно становится выше, и люди не получают этих выплат. Вы правы абсолютно, обязательно поручу Правительству с этим разобраться, потому что сама мера, которая была в своё время мною предложена и реализована, направлена на то, чтобы поддержать семьи с небольшими доходами, воспитывающие детей. Если речь идёт о том, что в семье есть ребёнок-инвалид, то тогда, конечно, такие семьи требуют особого внимания со стороны государства. 
Обязательно Правительство, с учётом в том числе и Вашей инициативы, этим займётся в ближайшее время. 
А.Лаппе: Спасибо.
В.Путин: Спасибо Вам.
Спасибо Вам за приглашение. Кстати говоря, у Вас какой населённый пункт в Ленинградской области? Это где?
А.Лаппе: Посёлок Новополье рядом со Стрельной. Мы практически рядом с Вами находимся.
В.Путин: Рядом со Стрельной?
А.Лаппе: Да, прямо в двух километрах от Стрельны. 
В.Путин: Отлично. Выглядит как ещё один дворец, так что приеду. Только мне его не приписывайте. 
А.Лаппе: Хорошо.
В.Путин: Договорились? 
А.Лаппе: Спасибо. Договорились.
А.Метелев: Владимир Владимирович, Вы сегодня отмечали большой вклад бизнеса. Действительно, мы не представляем, как бы переварили весь объём потребностей, если бы не коллеги. Тысячи партнёров подставили плечо, и вместо конкуренции было настоящее партнёрство. Причём так происходило: одни дали машину – нет бензина, вторые дали бензин – негде хранить товары, третьи дали склад.
С нами как раз предприниматель из Вологды. Он не только предприниматель, ещё и волонтёр акции «Мы вместе» Борис Подольный. 
Борис, пожалуйста.
Б.Подольный: Здравствуйте, Владимир Владимирович!
Подольный Борис, город Вологда. 
Очень благодарен за то, с чего Вы начали своё выступление, – за оценку роли бизнеса. Потому что это тренд опять же на самом деле последних лет, что о бизнесе начали публично говорить хорошо. Видимо, и вести себя стал, соответственно, лучше. 
Я хотел бы рассказать о той практике работы, которая сложилась у нас в рамках «Мы вместе». Как только пришла пандемия, стало понятно, что эта история из тех, которые ещё даже на Руси решались всем миром. Именно это особое состояние – решение всем миром – присущее, мне кажется, немногим странам на самом деле. Опять же стало понятно, что это как война, то есть стрелять могут врачи, а мы все можем только патроны подавать, чтобы им было проще на этой войне, по большому счёту. Поэтому мы быстро собрали неформальной попечительский совет для учреждений, занимающихся борьбой с COVID, это буквально в пять-шесть телефонных звонков было сделано.
Вначале было семь предпринимателей. Мы выстроили очень прямую схему работы: мы связывались напрямую с главврачами и спрашивали, какие есть потребности, которые не удаётся закрыть быстро. Потому что государство очень много ресурсов выделило на борьбу, но в ресурсах бизнеса есть одно явное преимущество – мы просто оперативнее в силу того, что не так связаны процедурами. Соответственно, мы просто затыкали какие-то дыры. Понятно, что глобальные вещи решало государство, а мы занимались: в первую волну – это СИЗЫ, это аппараты ИВЛ, это бесконечные расходники, это еда для врачей и для сотрудников скорой помощи, потому что круглыми сутками ребята на смене, это транспортное обеспечение, причём как для участковых терапевтов, чтобы они быстрее между вызовами перемещались, так и для врачей, которые поздно уходят со смены, им нужно добираться в другую часть города. Если мы начинали с семи человек, то к концу нас стало уже больше шестидесяти, предприятий имеется в виду, участников акции. И наработали – это без учёта крупных региональных компаний типа «ФосАгро» и «Северстали», – где-то на 150 миллионов мы передали оборудования в больницы и оказали таких услуг, как транспорт, питание и всё остальное. 
Очень важный вывод, что бизнес действительно подхватил по итогу пандемии ещё один вирус – вирус благотворительности и меценатства. По себе знаю, штука очень непростая, она быстро из организма не выходит: один раз втянешься, и оно захватывает тебя. Мы не останавливаемся, пандемия идёт на спад, а уже во вкус вошли.
Хотел рассказать ещё об одном проекте, который очень сильно увлёк. Я сам в прошлом ещё и школьный педагог, у меня в семье 150, по-моему, лет педстажа на всех, я из учительской семьи. ОНФ в рамках акции «МногоДарю» проанализировал, что у нас в стране 68 тысяч семей, в которых пять и более детей, из которых два-три ходят в школу. Понятно, что эти семьи, скорее всего, будут не самые состоятельные, многодетные и нуждающиеся в поддержке, а современное обучение – это в любом случае компьютер. Это даже не вопрос пресловутой удалёнки, это электронные дневники, рефераты, поиск информации и так далее. Мы решили, что нужно как минимум в такие семьи передать по одному-два компьютера, для того чтобы дети могли заниматься. Если говорить об уровне региона, то у нас, например, этим проектом с удовольствием занялась «Единая Россия» – 800 единиц техники передала по семьям, и это почти закрыло потребность. Но если брать в целом по стране, то ещё 68 тысяч. 22 тысячи компьютеров мы успели передать в прошлом году. Это во многом благодаря таким компаниям, как «Ростелеком», «Мегафон», «Росатом», «Тинькофф», они поучаствовали в этом. План на этот год – ещё минимум 46 тысяч компьютеров, а потом, наверное, завернёмся ещё на второй круг. На самом деле это достаточно простой проект, и вместе с тем он очень важный.
В заключение я хотел бы проверить одну примету. Говорят, что если компанию, которая занималась благотворительностью, при Вас похвалить, то в следующий раз она отдаст как минимум в два раза больше, а если Вы похвалите – то в пять. Поэтому я хотел поблагодарить ребят, это в первую очередь вологодская компания Playrix, гиганты игровой индустрии.
В.Путин: Как называется?
Б.Подольный: Playrix. По-моему, вторая в мире компания по объёму производимых компьютерных игр. Они больше 100 миллионов рублей выделили. 
Были у нас такие компании, как «Инвестстрой» и «Вологодские лесопромышленники». Ребята закрывали любые потребности просто день в день. Больница позвонила, сказала «надо» – тут же поехали. 
В.Путин: Нужно называть названия компаний сразу.
Б.Подольный: Я и говорю, «Инвестстрой» и «Вологодские лесопромышленники». 
В.Путин: Так называется компания? 
Б.Подольный: Одна – «Инвестстрой», вторая – «Вологодские лесопромышленники». 
На самом деле ещё куча других компаний, которые в этом участвовали. Были безумные ребята «ПиццаФабрика», они закрывали у нас все вопросы по еде, кормили все больницы. Причём им не надо было звонить, они спрашивали: мы слышали, что ещё врачей из районов подвезли на помощь этим, они в гостинице; может, их тоже покормить надо? На самом деле это очень искреннее движение бизнеса, которое пошло. Спасибо большое за это. 
Я надеюсь, что примета сработает, и когда мы будем делать «МногоДарю», всё сработает, и мы закроем свои цели этого года. 
Спасибо. 
В.Путин: Вы знаете, что сработает? Не примета и даже не названия этих компаний. А Ваша компания, кстати, как называется? 
Б.Подольный: «Инвесттехнологии».
В.Путин: «Инвесттехнологии». Даже дело не в том, что названия этих компаний прозвучат в эфире, а дело в том, что их возглавляют такие люди, как Вы и Ваши коллеги. Я не шучу. Это не просто приятный комплимент. Опыт у меня уже приличный и всякой информации много: когда люди руководствуются такими благородными целями в целом в жизни, они добиваются успеха и в своём деле. Я желаю и Вам, и всем тем, кого Вы сейчас упомянули, успехов.
А.Кашурникова: Буквально в первые дни начала работы «горячей линии» «Мы вместе» стало понятно, что особенно востребованной будет помощь именно психологическая. Это стало даже отдельным направлением акции. 
С нами сегодня клинический психолог из Пермского края Альфия Денисова.
В.Путин: Сегодня много психологов, я смотрю. Пожалуйста.
А.Денисова: Добрый день, Владимир Владимирович!
В.Путин: Здравствуйте!
А.Денисова: С первых дней пандемии действительно мы стали анализировать самочувствие людей. Очень многие люди испытывали тревогу, страх и нуждались в психологической помощи. С этой целью движение «Мы вместе» организовало «горячую линию» психологической помощи и чат-боты на платформах Viber, «ВКонтакте» и Telegram. Работу по подготовке и сопровождению работы психологов, методическую работу вёл Центр экстренной психологической помощи МЧС России и Профессиональная психотерапевтическая лига. С ростом заболеваемости мы замечали тенденцию увеличения обращаемости за психологической помощью. 
К работе по оказанию помощи присоединилось более восьми тысяч волонтёров-психологов, а помощь была оказана на данных ресурсах более чем 200 тысячам людей. Это только на этой линии. 
Я хотела бы отметить работу всех психологов, которые работали и на других «горячих линиях»: и федеральных, и региональных.
Несмотря на снижение заболеваемости, запрос на психологическую помощь сохраняется. Эта работа будет продолжена и на федеральном, и на региональных уровнях. Основными задачами региональных подразделений будет психологическое просвещение населения и подготовка волонтёров-психологов к работе в чрезвычайных ситуациях, потому что они возможны. Мы должны иметь этот кадровый ресурс волонтёров-психологов для работы в таких ситуациях. 
Анализируя весь спектр и весь рынок психологических услуг, мы столкнулись со случаями оказания неквалифицированной помощи. К сожалению, есть условно называемая «серая зона» услуг, когда люди, не имеющие базового психологического образования, посетив какие-то курсы, тренинги, сами начинают оказывать услуги, называя их психологическими. Мы, конечно, не можем их воспринимать как психологические, они неквалифицированные. Данная помощь не даст своих результатов, а, наоборот, может причинить вред людям. 
Мы обеспокоены этой ситуацией, мы считаем, что она требует регулирования, и просим Вас обратить на это внимание. Потому что наши граждане, обращаясь за психологической поддержкой, имеют право получить качественную помощь квалифицированных специалистов. 
В.Путин: У нас существуют определённые стандарты в сфере подготовки педагогов, в сфере медицинской психологии. Существуют курсы переподготовки людей, которые получили высшее образование по этой специальности. 
То, что Вы сейчас сказали, честно говоря, несколько неожиданно. Шарлатанов везде много, есть и не шарлатаны, а люди, которые считают, что они уже многого добились и сами с усами, несмотря на то что у них нет необходимого базового образования. Здесь что можно сделать? Если только начать лицензировать определённые виды деятельности, в данном случае оказание психологической помощи. Надо подумать над этим, чтобы не было необоснованных ограничений, но, с другой стороны, чтобы были определённые требования, предъявляемые к этому, безусловно, очень нужному виду деятельности и растущему по объёмам предоставления услуг. 
Сейчас всё больше и больше людей обращаются к специалистам. Это хорошо на самом деле, это очень правильно, потому что когда квалифицированный человек подставляет плечо, морально поддерживает в различных жизненных ситуациях, даже не в условиях пандемии, а в целом по жизни, то это людям помогает. А в чрезвычайных условиях, с которыми мы столкнулись в прошлом году и которые ещё, к сожалению, не завершены, это особенно важно. 
Конечно, когда человек дома сидит в изоляции, и тревоги нарастают, и количество проблем увеличивается. Надо же объективно смотреть на вещи, мы стараемся так и делать. И уровень доходов у людей немножко снизился, и жить стало труднее в связи с определённого рода ограничениями, меньше общения с друзьями, с близкими людьми. Это всё накладывает очень серьёзный отпечаток на психологическое состояние любого человека. И конечно, здесь помощь и поддержка специалиста крайне востребованна. 
Поэтому я хочу сказать и Вам спасибо, и всем Вашим коллегам. Проблема, на которую Вы обратили внимание, – хорошо, мы ею позанимаемся. Просто у меня сейчас нет готового решения. Я стараюсь быть аккуратным и осторожным, чтобы здесь не анонсировать чего-то такого, что не является подготовленным для окончательного решения. Но мы этим займёмся. 
Вам спасибо большое.
А.Кашурникова: Действительно, можно сказать, что опыт работы штабов «Мы вместе», накопленный за год участниками, сейчас можно применять в различных сферах, в том числе, что уже и делают участники, в работе с обращениями граждан на «Прямую линию» Президента.
Об этом готов рассказать Соломон Апоян, он сейчас находится на прямой связи, главный врач Нижегородского областного центра по борьбе со СПИД. 
Добрый день, Соломон!
В.Путин: Здравствуйте, Соломон!
С.Апоян: Здравствуйте, Владимир Владимирович!
Мы находимся в лаборатории, которая была развёрнута буквально в течение одной недели в начале пандемии. Здесь ежесуточно проводят более трёх с половиной тысяч тестов на коронавирусную инфекцию. 
Владимир Владимирович, сзади меня сотрудники, которые сейчас занимаются диагностикой COVID-19. Но кроме этого мы ещё занимаемся исследованием тест-систем, которые выпускаются в мире по диагностике COVID-19. Мне очень приятно сказать о том, что наши, отечественные тест-системы оказались более точны, чем большинство зарубежных тест-систем, которые мы у нас исследовали. 
Кроме этого на нашей базе регулярно проходят тестирование на COVID более полутора тысяч волонтёров.
Владимир Владимирович, пандемия пандемией, а вопросы, которые приходили на Вашу «Прямую линию», с Народного фронта так никто и не снимал. И те миллионы обращений, которые были, к ним подключились и волонтёры «Мы вместе». 
Например, в Нижегородской области более 400 человек, которые обращались на Вашу «Прямую линию», получили адресную помощь от наших волонтёров. 
В прошлом году, в декабре, у Вас была пресс-конференция. На эту пресс-конференцию поступило 344 тысячи вопросов, Владимир Владимирович, и все они разобраны уже. Среди них восемь тысяч – это наши, нижегородские. 
Те вопросы, с которыми мы можем сами помочь, мы помогаем, те, с которыми не можем, мы передаём органам государственной власти и вместе с ними решаем эти вопросы. 
Буквально недавно я ездил вместе с районной администрацией, помогал проводить электричество одной бабушке. 
Владимир Владимирович, я даже у себя записал, Вы несколько раз сегодня сказали про зов души. «Мы вместе», эта акция – это своего рода тест, тест на человечность. А поскольку мы здесь хорошо разбираемся в тест-системах, могу сказать, что наша отечественная тест-система в очередной раз нас не подвела.
Владимир Владимирович, и в конце, я смотрю, все чего-то просят, я тоже хочу Вас кое о чём попросить. У меня к Вам огромная просьба: проведите, пожалуйста, «Прямую линию» в этом году пораньше, поскольку у нас уже заканчиваются обращения, и нам уже не с чем работать.
Спасибо.
В.Путин: Хотел бы что сказать в этой связи, Соломон. Во-первых, слова благодарности и Вам, и всем тем, кто помогает мне реально ответить на те многочисленные, сотни тысяч запросов, вопросов, которые поступают в ходе «Прямой линии». 
Вот на что обращаю внимание и думаю, что Вы со мной согласитесь: хорошо, я обратился в официальные структуры, квазиофициальные с просьбой поработать по этим запросам, которые поступают в ходе «Прямой линии». Но ведь это тоже волонтёрство на самом деле, ведь это помощь не столько мне и даже не мне, а тем людям, которые ко мне обращаются. В данном случае, мне кажется, Вы вполне могли бы сказать спасибо мне за то, что эти проблемные вещи через меня пришли к Вам. 
Насколько я себе представляю, мы сейчас об этом и говорим, ведь все волонтёры работают, ещё раз это повторю, по зову души и сердца, но надо понять, чем заниматься, а когда реальные обращения приходят, в данном случае к Вашему покорному слуге, главе государства, то ясно, что у людей наболело. На миллионы вопросов даже при помощи моих помощников, сотрудников и даже всего Правительства ответить просто нереально, а когда включаются в эту работу тысячи людей, тогда становится совершенно очевидным, что это можно сделать. На самом деле в первую очередь это помощь не мне, а людям, которые ко мне обращаются. Это и так вроде как очевидно, но тем не менее хотел бы заострить на этом Ваше внимание, Соломон, и сказать Вам ещё раз огромное спасибо за Вашу работу.
Что касается сроков проведения, то я об этом тоже подумаю. 
Спасибо большое.
С.Апоян: Спасибо большое.
В.Путин: Что касается тест-систем, они действительно у нас одни из самых лучших в мире, это правда. На первом этапе, Вы как специалист это знаете лучше, чем я, вопросы были с реагентами и со временем получения результатов, но они совершенствуются и совершенствуются. Наши тест-системы, могу сказать это уверенно, берут практически все штаммы коронавирусной инфекции. Всё определяют и достаточно уверенно.
А.Метелев: Владимир Владимирович, в нашем проекте есть и «серебряные» добровольцы. Вы с ними хорошо знакомы, у них столько энергии, что, несмотря на ограничения, они всё равно нашли способ помогать.
У нас на связи Хрия Усмановна Халитова из Татарстана. Как раз там недавно открылся центр «серебряного» волонтёрства. 
Хрия Усмановна, добрый день!
Х.Халитова: Здравствуйте, Владимир Владимирович! Привет, Артём! Всех рада видеть! 
Эпидемия, изоляция, пожилые люди в зоне риска… Несмотря на то что я и сама нахожусь в такой зоне, но всё же я волонтёр, а у волонтёрства нет возраста, я не могла остаться в стороне, сидеть дома. Меня поддержала моя семья. Это муж, также «серебряный» волонтёр Победы Республики Татарстан, моя дочь, ей 18 лет. Семейное волонтёрство – работать вместе интереснее, добрый пример, активно занимаемся волонтёрской деятельностью. Оказать внимание, заботу – примеров много. Некоторые из них – это доставка продуктов, лекарств, даже просто принести воды в бутылях из ближайшего киоска. 
Благотворительный фонд «Ярдэм» с самого начала пандемии организовал акцию по приготовлению и доставке горячего питания нуждающимся. Мы готовили еду, я занималась выпечкой треугольников, они входили в содержимое ланч-бокса, затем готовую еду молодёжь, волонтёры развозили по домам нуждающихся. Просили: помогите, осыпается на даче малина. Как не помочь? Конечно же, поехали, собрали, привезли. То же самое и с яблоками – урожайный год, не раз обращались с просьбой помочь собрать яблоки, привезти домой. 
Также, желая помочь ветеранам Великой Отечественной войны получить бесплатные мобильные телефоны, приняла участие в акции «Бесплатная мобильная связь ветеранам». 23 ветеранам передала мобильные телефоны, столь необходимые в это сложное время. 
Помогли исполниться мечте пожилой женщины. Она мечтала о поездке за город в Раифский монастырь. Узнав про это, я предложила ей нашу помощь, и мы с мужем свозили её туда. 
Вместе с семьёй также навещали, поздравляли ветеранов, пожилых людей с праздниками: днём рождения, Днём Победы, 23 февраля. Сейчас мы готовимся к празднику 8 Марта. Приняли участие в акции «С Новым годом, ветеран». Муж в костюме Деда Мороза, а иногда и я наряжалась в такой костюм, когда он был на работе. Говорили даже, что мне лучше идёт он. Дочь Снегурочкой одевалась, брала баян с собой, она баянистка. И таким составом, нарядные, мы ездили, поздравляли наших дорогих ветеранов, пожилых людей с новогодними праздниками, вручали поделки, сделанные своими руками. Снегурочка у нас играла на баяне военную тему, народные песни. Получился даже ещё и музыкальный подарок, типа мини-концерт. Ветераны были довольны, улыбались, столько эмоций получили все участники этих встреч. «У нас никогда Деда Мороза не было дома. Мы надолго этот год запомним» – вот такие эмоции. Нам было приятно подарить радость людям.
Мы помогали не только пожилым, но и детям. Пандемия закрыла доступ в детские интернаты, в детские дома. Нашла выход: организовала в онлайн-режиме проведение творческих занятий в десяти детских приютах республики. Также в детских больницах, где дети проходят длительное лечение, разнообразить их больничную жизнь. В центре дневного пребывания детей с ОВЗ. Благополучателями стали около тысячи детей. 
Отдельно хочу сказать про добровольчество. Добровольчество даёт очень много возможностей для людей старшего возраста, в том числе и для самореализации, саморазвития. Абсолютно каждый может выбрать любое направление по душе себе. 
Волонтёрство лично для меня открыло второе дыхание, я ни дня не могу представить без участия в каком-то мероприятии. Новые друзья, добрые дела вместе. Мы ещё здесь ведь и учимся, развиваемся, пишем проекты, отправляем заявки на конкурсы – это на пенсии всё, проходим защиту, побеждаем. На моём счету четыре грантовых проекта. Добровольчество – здорово, что оно есть. Пандемия объединила, собрала много народа, помогать стало уже привычным делом, нормой жизни. Не потерять это качество, не растерять это качество. Мы помогали, помогаем и будем помогать. Мы вместе! Волонтёрство навсегда!
В.Путин: Хорошо. Вы сказали, что треугольники пекли.
Х.Халитова: Да. Эчпочмак.
В.Путин: А чак-чак?
Х.Халитова: Чак-чак другие делали. Всё это было, просто у каждого волонтёра была своя функция. Мы стояли на треугольниках, кто-то готовил первое, кто-то второе, и чак-чак в том числе, сладости были к чаю – полный ланч-бокс.
В.Путин: Понятно. Когда Вы всю свою многогранную работу организовывали и осуществляли, как Вы обеспечивали меры безопасности, которые требуют врачи?
Х.Халитова: Это, конечно, обязательно. У нас маски, обработка, социальная дистанция, даже было такое, что перед входом, дверь открыта, человек находится в прихожей у себя, а мы на лестничной клетке. 
В.Путин: Тем не менее, соблюдая эти меры предосторожности, Вы с людьми обращались?
Х.Халитова: Конечно, в масках, меры предосторожности соблюдали.
В.Путин: Понимаю. В этой связи у меня вопрос: общаясь с людьми в это непростое время и до сих пор, Ваше внутреннее ощущение, какое настроение у людей сегодня?
Х.Халитова: Им было приятно, что их не забывают, что они не одиноки, что им оказывают внимание: и телефонные звонки обязательно, про самочувствие узнать, здоровье, в чём потребности. Приходят, помогают, встречают. Например, влажную уборку надо было сделать к Пасхе. Конечно же, пошли, убрались: и палас вытряхивали, окошки, полы – всё как положено. Но всё это – никаких сидений, как говорят, долго не находимся, отдельный человек находится: мы с вами поговорим позже, запишем вашу историю победы, жизни, а сейчас мы пришли, сделали своё дело, до новых встреч. Меры предосторожности обязательно.
В.Путин: Понятно.
Х.Халитова: Им было приятно, что они не брошены, не одиноки.
В.Путин: Понимаю. 
Скажите, пожалуйста, Вы действительно проводите большую работу по помощи людям, а Вам кто-то помогает?
Х.Халитова: Нам помогают, конечно, большое спасибо все говорят, от этого нам ещё лучше. Но я не нуждаюсь в помощи, я рада сама помочь. Но если нужно будет, мне всегда помогут, волонтёры у нас всегда рядом. 
В.Путин: Я понимаю. У Вас семья, Вы сказали, сколько человек?
Х.Халитова: У меня есть две старшие дочери, они отдельно в семьях живут, а с нами лапочка-дочка, 18 лет. А нам 60 с мужем.
В.Путин: Понятно. Вы такую большую работу проводите, и конечно, такая работа достойна того, чтобы её поддержать.
Я недавно разговаривал с Рустамом Нургалиевичем, Президентом Татарстана, поздравлял с днём рождения. Вы ему не звонили, не поздравляли его с днём рождения?
Х.Халитова: Нет.
В.Путин: Позвоните ему, поздравьте, ему будет очень приятно. Обсудите с ним проекты, которые Вы готовите в ближайшее время. Я уверен, что он Вас тоже поддержит.
Х.Халитова: Хорошо, спасибо большое за совет, воспользуемся.
В.Путин: Но чтобы Вам было проще, его помощники с Вами свяжутся, а Вы его поздравите с днём рождения, а он придумает, чем Вам помочь в ходе Вашей работы.
Х.Халитова: Спасибо. Это будет классно. Я рада.
В.Путин: Не сомневаюсь. 
Спасибо Вам большое. Удачи!
Х.Халитова: Будем работать.
А.Метелев: Владимир Владимирович, это было завершающее выступление.
В.Путин: Но, может быть, кто-то у нас ещё есть на связи, кто не выступал? Я смотрю, Владикавказ, он, по-моему, не брал слово. 
Владикавказ, вы нас слышите?
Р.Кудренко: Да, я слышу вас.
А.Кашурникова: Да, всё верно. На связи Роман Кудренко. Я могу представить: руководитель общественной организации слабослышащих «Мир звуков».
В.Путин: Пожалуйста, Роман.
Р.Кудренко: Добрый день, друзья!
Мне радостно, что я в такой команде оказался. Много неравнодушных людей занимаются. Мне очень приятно, что нас много, нас миллионы. 
Мы тоже здесь занимались. Я развозил продуктовую помощь старикам. Особенно волнительно, когда ты приходишь к нашим дорогим ветеранам. У меня дед воевал, я к этому очень трепетно отношусь.
2020 год был годом празднования 75-летия нашей Великой Победы. Мы не смогли его отпраздновать так, как планировали, как хотели, чтобы мощно это было, как всегда. Пандемия внесла свои какие-то изменения. Но мы, «фронтовики», – я ещё в Общероссийском народном фронте – провели массу мероприятий, которые тоже дали такой толчок и нам, чтобы мы помнили, и ветеранам нашим, чтобы они знали, что мы рядом. 
Мы провели профессиональные фотосессии более чем для 300 ветеранов по всей стране. А потом в канун Дня Победы мы разместили фотографии в местах, где живут ветераны, чтобы люди, которые живут с ними по соседству, знали своих героев в лицо, помнили их имена. Вот в таком формате. 
Когда проходили фотосессии, наши ветераны часто обращались с различными просьбами к волонтёрам. Так мы организовали проект «Исполни мечту ветеранов». Совместно с волонтёрами, с партнёрами проекта мы исполнили более сотни пожеланий ветеранов. Это разная помощь: где-то просто окна помыли, то есть это не мечта. Наше включение в эти все процессы – это самое важное и ценное, потому что это идёт изнутри.
Когда мы развозили продуктовые наборы, лекарства, мы часто выстраивали какие-то пути логистики, чтобы, когда мы едем, меньше тратили времени на поездку. Мы обратили внимание, что очень многие улицы не имеют конкретных названий: Седьмая линия, Пятая линия, Шестая линия. Ставишь на весы: у нас столько героев, ветеранов наших драгоценных, и улицы безымянные какие-то, непонятно вообще. Это раньше было, у нас много в стране улиц, которые названы именами героев, но почему-то это ушло. Мы решили это – «реанимировать» у меня язык не поворачивается сказать – возобновить, чтобы это было заново. Так родился наш проект «Улицы героев». Уже по стране больше 150 городских пространств мы назвали именами героев – это улицы, скверы, парки. 
У нас во Владикавказе, в одном из селений – Гизель, мы назвали улицу именем героев братьев Агеевых. Пять братьев ушли на фронт из этого села, сельчане знают эту семью, знают эту фамилию, а улицы их имени не было. Сейчас открыли, повесили мемориальную доску совместно с волонтёрами. Это значимые вещи. 
Все просят, я тоже что-нибудь попрошу. Знаете, какая ситуация: в некоторых регионах есть ограничения по времени, когда можно назвать улицу в честь какого-нибудь человека, после того как он умер. В разных регионах по-разному, но это не та тема, которая для наших ветеранов. Для них надо сделать исключение. Это неправильно для них. Они свой подвиг уже совершили, им не надо никому доказывать ничего. Я надеюсь. Или на федеральном, или пускай каждый в своих регионах посмотрит, это исключение внесёт. 
Ещё хочу обратиться: есть люди, которые пытаются переписать нашу историю, пытаются оскорбить наших ветеранов. Я хочу им сказать: мы вам зубы переломаем или вы о нас сломаете, о нашу память, о наше знание истории. 
У меня трое пацанов, младшему сегодня исполнилось шесть лет. Я не хочу, чтобы мои дети говорили, что мы помним. Это, наверное, не то слово. Мы знаем свою историю. Я хочу, чтобы мои дети говорили, что мы знаем историю и знаем своих героев в лицо. Вот как-то так. 
В.Путин: Во-первых, хочу сказать, что это блестящая инициатива с Вашей стороны, со стороны ОНФ, Общероссийского народного фронта, Ваша инициатива, Ваших коллег по поводу присвоения имён наших героев Великой Отечественной войны соответствующим улицам, площадям и прочее. 
Думаю, Вы правы: не нужно нам переносить в нашу светскую жизнь принципы Русской православной церкви и вообще церковной жизни, когда причисление к лику святых требует определённого времени после кончины того или иного человека, церковного деятеля. Здесь для нас очевидные вещи, связанные с победой и с жертвами в Великой Отечественной войне, связанные с результатом этой победы для нас. Результатами этой победы мы пользуемся: мы сохранились как этнос, как нация, и государственность свою сохранили, имеем возможность жить и растить детей. 
Как зовут Вашего младшего сына?
Р.Кудренко: Михаил.
В.Путин: Мы все Мишу поздравляем и Вас, и маму Мишину поздравляем с днём рождения. Дай бог ему здоровья и счастья в жизни.
По поводу этих сроков: давайте мы с этим разберёмся. Это сто процентов решения, которые должны приниматься на муниципальном уровне, но можно с коллегами поработать. Я уверен, что эти формальные, чисто бюрократические ограничения имеют под собой какие-то основания, но всё-таки применительно к героям Второй мировой войны и Великой Отечественной войны можно и нужно сделать исключение.
По поводу нашего отношения к тем, кто пренебрежительно относится к нашей истории, к нашим героям-ветеранам: зубы ломать не нужно, я думаю, что они сами в бессильной злобе себе зубы переломают, в том числе о наших ветеранов. Потому что это люди особой закваски, особой крепости духа. Но, конечно, сегодня в силу возраста они нуждаются в нашей поддержке.
Спасибо Вам за то, что Вы это делаете.
Пожалуйста, там, я смотрю, ещё Курск, у нас картинка есть такая.
А.Кашурникова: Да, в Курской области у нас как раз находится семья, которая не только была объектом заботы, но сама стала помогать, и их добрая инициатива переросла в целое движение добровольцев в городе Рыльске Курской области. Наталья Кардашова вместе со своей семьёй теперь уже координатор регионального отделения «Волонтёры-медики».
В.Путин: Пожалуйста.
Н.Кардашова: Здравствуйте!
Здесь моя семья. У меня многодетная семья, но представляет её часть: сын, дочь, муж. С начала пандемии, где-то с марта, я занялась волонтёрством. В общем, хотелось что-то делать, и я делала, потому что всем сложно стало в этой ситуации. И когда я начала помогать, мне стало легче. Мы изначально продукты возили, потом ездила, развозила лекарства по деревням и сёлам нашего района и города, и потом машина вышла из строя, я обратилась к своему мужу-байкеру, он у меня байкер. Я, конечно, поддерживаю его увлечение и на слёты его езжу, и в Крым ездила до пандемии. Конечно, незабываемое зрелище. Но на байке я побаивалась ездить: я на машине, он на байке. Но, так как надо было ехать, переборола свой страх, и Вы знаете, теперь езжу, не боюсь. 
Мы с ним ездили по деревням. Что хочу сказать? Он сразу меня понял, что это такое. Когда он увидел этих людей, когда они в деревнях: «Ой, спасибо! Это правда нам?! Это бесплатно?!» Мы возили лекарства людям, которые хронически больные. Они же не могли ездить на тот момент в больницу, нельзя было, а мы им привозили на дом. 
Плюс я много увидела, почему написала, как женщина из Татарстана говорила, эти проекты, я увидела много положительного в этом. Во-первых, в деревнях нас слышат издалека по гулу мотора: и молодёжи это интересно, и быстро. То есть случайно, а превратилось в большее. 
Потом наши дети нас поддержали, мои подруги. Тоже им большое спасибо: и Тане Ильиной, и Наталье Кудрицкой, и Тане Бондаренко, молодцы. Что мне нравится в подруге, это настоящие подруги, они не спрашивают, зачем мне это надо, как другие – другим я потом отвечу в конце, зачем мне это надо, – они просто помогали. Я говорила подругам помоложе: «Напиши мне, тут надо помочь, я в этом не понимаю. Ты можешь со мной туда съездить, этим оказать помощь, а то я не успеваю сразу в два места?» – «Да, конечно». Это здорово. 
Потом мы придумали акцию: поздравили с Новым годом врачей, ушедших на пенсию. Тоже эмоции были. Предприниматели наши молодцы, они откликнулись. Мы к ним обратились. Да, понемножку. Я сама предприниматель, я знала, что перед Новым годом все эти налоги, всё это сложно. Но они немножечко собрали, купили конфет и пошли разносить. Один предприниматель, Латышев Андрей, пошёл с нами, он увидел этих интеллигентных людей, и не только в подарке дело, а именно во внимании, он говорит: «Всё, ребята, я с вами. Зовите на ваши акции, я буду ходить с вами». То есть, когда они видят это, это затягивает действительно, от этого потом нельзя отказаться.
Потом к нам школьники начали приходить, ещё я контактирую со студентами, и нас стало больше, больше, больше, и мы решили открыть свой штаб. Написали, спросили, нам одобрили, и теперь у нас свой штаб «Волонтёры-медики». 
Кстати, ребята с гордостью ходят в этой форме, если чистят снег кому-то, ещё что-то, когда мы проводим акции. По вакцинации раздавали листовки ребята в форме, на них люди сразу обращают внимание. Не когда ты просто что-то кому-то хочешь предложить, мало ли, может, это коммерческая какая-то вещь, а здесь доверие есть у людей. Когда мы раздавали, к нам подошли люди: «А там у нас очередь, можно?» Мы следующую акцию делаем. Мы начали помогать им заполнять документы в больницу. У нас медицинский колледж и педагогический колледж сейчас этим занимаются и будут заниматься дальше. 
Много патриотических акций стали проводить. Я вижу, что ребят надо чем-то заинтересовывать. Музей нам бесплатно организовал встречи, предложил свои поощрения в музее делать для ребят. 
Администрация откликнулась. То я на своём транспорте, на своём бензине, а теперь уже заправляют, если ехать в деревни, лекарства продолжаем развозить, когда коронавирусным надо отвозить лекарства. 
Ещё благодарность хочу – я, конечно, не ожидала, что у меня получится, – от бабушек и дедушек из деревни, когда они говорили: «Ой, передайте Владимиру Владимировичу Путину спасибо, что Владимир Владимирович нам…» Саша, ты же слышал сам, что ты смеёшься, когда они тебе: «Ой, спасибо! И продуктовые наборы. Это нам? Это столько просто бесплатно?» Понимаете, некоторым это… Действительно они в глубинке воспринимают так и не скрывают своих эмоций, не так сдержанны порой в эмоциях своих. Теперь я им скажу, что я лично передала.
И что мы получаем? Самое первое, мы ничего не ждём. И когда ты что-то получаешь, благодарность эту, она неожиданная, она неконтролируемая, что от людей благодарность. У меня день рождения 5 декабря, на День волонтёра, рождена для этого, наверное. Меня Лисман Андрей Владимирович пригласил 5 декабря, поздравил с днём рождения, с Днём волонтёра. Это было так неожиданно. С утра на день рождения, на весь день позитивное настроение. Не каждого глава района поздравляет с днём рождения. И, естественно, с Днём волонтёра за год моей работы. И в Курске тоже поздравили меня, участвовала в этом проекте, на байке развозили лекарства, тоже заняла второе почётное место «Рождённые помогать». Тоже пригласил зам губернатора Старовойта, поздравил меня. Это было тоже очень приятно, я, конечно, горжусь, родители мои гордятся. Это тоже приятно. Вот это мы получаем, и это, как Вы говорите, дорогого реально стоит. А так будем развивать свой штаб.
Спасибо Вам большое. Кстати, поддержка чувствуется, чувствуется отношение к нам. Мы делаем, и нас поддерживают. То есть я прихожу, спрашиваю: «Можно, мы проведём с ребятами из школы?» – «Да, можно». Спасибо Вам большое.
В.Путин: Спасибо Вам за добрые слова, которые Вы передали от Ваших подопечных – бабушек и дедушек, как Вы сказали. Но на самом деле это мы должны им выражать слова благодарности за то, что они делали и в период Великой Отечественной войны, и в период восстановления страны после войны. Это огромный труд и отдача практически себя самого целиком в эти тяжелейшие для страны годы. И то, что Вы помогаете этим людям сегодня, это чрезвычайно важно. Спасибо Вам большое.
По поводу байкеров: у нас всё-таки байкерское движение особое, оно у нас патриотическое, я со многими из них дружу и хочу передать и тем, кто с Вами сидит, членам Вашей семьи, и всему движению самые наилучшие пожелания и благодарность за всё, что они делают по патриотическому воспитанию молодых людей, чрезвычайно важно.
По поводу Вашего главы района и региона – тоже молодцы. Смотрите, они не забывают таких, как Вы. Просто я для себя пометил это, просто молодцы. 
И Вы знаете, на что я обратил сейчас внимание? Вы сказали очень любопытные и показательные слова, даже, по-моему, сами не заметили. Вы сказали: мы придумали акцию в поддержку врачей. Не кто-то вам предложил сверху или тем более навязал. Вы сами думали об этом и придумали, как это сделать. Это на самом деле лежит в основе всего волонтёрского движения. Это и есть «по зову души, по зову сердца». Придумали, попали в точку и сделали. Замечательно. Большое вам спасибо.
Будем завершать?
А.Метелев: Как скажете.
В.Путин: Если есть что-то ещё, пожалуйста.
А.Метелев: Анна Калита, координатор проекта «Тележка добра» в Мурманской области.
А.Калита: Добрый день, Владимир Владимирович! 
Хочу рассказать Вам, насколько вместительной оказалась «Тележка добра» за этого год, что мы вместе. 
В апреле прошлого года на прямой трансляции с Вами я уже рассказывала про «Тележку добра», суть которой, что любой желающий может купить продукты длительного срока хранения и оставить их в определённых местах в магазинах. Знаете, эта акция стала по-настоящему народной. За этот период было собрано 75 тонн продуктов и доставлено 20 тысяч продуктовых наборов пожилым, маломобильным и нуждающимся людям. За этими цифрами стоит история людей и, конечно же, доброта волонтёров акции.
Под Новый год «Тележке» мы нашли ещё одно применение: в наших тележках стали появляться детские подарки. За это время мы собрали пять тысяч подарков и сами тоже переодевались в Дедов Морозов, Снегурочек и развозили деткам подарки, которые находились в больницах, которые находились на самоизоляции, деткам из многодетных семей, даря им новогоднее настроение.
И в этом году «Тележку добра» мы не отправили на склад, она продолжает свою работу. Сейчас по всей стране 400 точек сбора продуктов. К нам присоединились как крупные магазины, так и маленькие частные магазинчики. 
Хочу отметить такой интересный факт, что перед 23 февраля в наших «Тележках» стали появляться не только продукты, но и дезодоранты, и носки, а перед 8 Марта уже появляются духи и декоративная косметика. 
Хочу воспользоваться такой возможностью, знаю, что нас смотрят телезрители: если вы увидите где-то нашу «Тележку», присоединяйтесь, потому что у нас очень много подшефных женщин, мамочек, «особенных» детей. Если наши корзинки наполняются, мы с удовольствием развозим это всё тем, кто в этом нуждается. 
В.Путин: Как фамилия человека, который придумал эту акцию? 
А.Калита: Я думаю, что это совместная мысль Общероссийского народного фронта.
В.Путин: Молодцы, здорово. На самом деле просто, эффективно и от души. Это даёт возможность каждому человеку проявить себя. Спасибо Вам большое. Вам удачи. Надеюсь, что Ваш призыв к продолжению акции в связи с наступающим праздником 8 Марта тоже будет услышан.
Я предлагаю тогда перейти как раз к этой части, завершающей. Хочу вас всех поблагодарить и за сегодняшнюю нашу совместную работу и встречу, разумеется, за всё, что вы сделали в предыдущее время. Хочу выразить надежду на то, что эта работа будет продолжена, как мы говорим, не по бюрократическим каналам будет направлена, а именно по зову души и сердца. 
В связи с тем, что сейчас только что было сказано, с приближающимся праздником 8 Марта хочу всех присутствующих здесь девушек, женщин и, обращаясь к нашей сегодняшней аудитории, всех женщин, девушек и девочек, которые принимают участие в нашей сегодняшней работе, да, собственно говоря, всех наших женщин поздравить с приближающимся женским праздником. 
Собственно говоря, он даже не женский, наверное, все же его отмечают, так же как все отмечают 23 февраля. Мы, мужчины, тоже присоединяемся с большим удовольствием, потому что это тоже отчасти то, что мы сегодня обсуждали. Это даёт возможность проявить всем мужчинам себя с лучшей стороны.
Хочу вас поздравить и пожелать вам всего самого доброго. Как в таких случаях бюрократы говорят: поздравляя вас, в вашем лице хочу поздравить всех наших замечательных женщин.
Ещё раз всем вам большое спасибо! Удачи! 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/65096