
Телефонный разговор с Премьер-министром Люксембурга Ксавье Беттелем


2021-03-10 15:15:00

По инициативе люксембургской стороны состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Премьер-министром Великого Герцогства Люксембург Ксавье Беттелем.

Обсуждены актуальные темы двусторонней повестки дня. Отмечен традиционно дружественный и конструктивный характер российско-люксембургского взаимодействия, в том числе в контексте исполнившегося на днях 130-летия установления дипломатических отношений. Подтверждён обоюдный настрой на развитие политических контактов, торгово-экономических и культурно-гуманитарных связей.
Особое внимание уделено вопросам налаживания сотрудничества в сфере противодействия распространению коронавирусной инфекции, включая возможные перспективы поставок в Люксембург российской вакцины «Спутник V». 
Затронуто также текущее положение дел в диалоге между Россией и Европейским союзом.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/65132