
Встреча с губернатором Московской области Андреем Воробьёвым


2021-03-16 13:30:00

Москва, Кремль

Владимир Путин провёл рабочую встречу с губернатором Московской области Андреем Воробьёвым. Глава Подмосковья информировал Президента о ситуации в регионе, в частности о борьбе с коронавирусной инфекцией и реализации крупных инфраструктурных проектов. 

В.Путин: Давайте начнём с ситуации вокруг борьбы с коронавирусной инфекцией, а потом по ситуации в регионе в целом. Пожалуйста.
А.Воробьёв: Уважаемый Владимир Владимирович!
Год, как и во многих регионах, в Московской области был очень сложный. В части COVID мы третьи по количеству выявленных случаев. С первого дня все те решения, которые Вы принимали, поддержка в совокупности за 2020 год – федеральный бюджет нам выделил 30 миллиардов рублей, плюс 60 миллиардов мы своих денег потратили на то, чтобы сохранить здоровье людей. Мы развернули большое количество инфекционных коек, осуществили выплату врачам, как Вы и говорили. При этом оставили региональную и федеральную выплату. Соответственно, врачи все большие молодцы, всё это время они работали. Ситуация стабилизировалась. Слава богу, мы видим заметное снижение и активно ведём уже работу по сворачиванию коек, потому что 19,5 тысячи – слава богу, уже столько не нужно.
Очень важно было получить вакцину. Ваше поручение по массовой вакцинации мы активно выполняем. Активно – это значит не только в поликлиниках и стационарах, но и передвижные ФАПы приезжают на предприятия, для того чтобы люди, которые проходную пересекают, могли тут же сделать прививку. Даже в торговых центрах мы лицензировали пункты вакцинации. Ведём разъяснительную работу, потому что дело добровольное – вакцинация, и понятно, что нужно поговорить, объяснить, и врачи это делают во всех наших пунктах.
По доходам COVID нанёс нам тоже удар, но вместе с тем экономика Московской области очень диверсифицированная, и мы закончили год – плюс 2,5 процента по доходам. Хотели больше, обычно мы плюс восемь заканчиваем. Это позволило нам сохранить все социальные проекты, всё, что касается помощи многодетным, всё, что касается строительства социальных объектов.
Регион растёт, мы номер один по количеству, по приросту населения, традиционно это было 80–90 тысяч, следующие годы также мы будем расти. Для этого мы должны успевать строить социальную инфраструктуру. За последние годы мы построили 166 школ. Казалось бы, много, но ещё строить и строить. В 2020 году сдали 32 школы, в 2021-м сдадим 39.
Огромные слова благодарности, Владимир Владимирович, за развитие инфраструктуры. Пригородное сообщение – частота его от 30 минут ушла на 5–7 минут. МЦД, которые Вы одобрили, и мэр Москвы активно участвует в этом, дают свои результаты. Жители справедливо требуют открытия следующих линий: МЦД-3, МЦД-4. Почему? Потому что быстро, комфортно. И вместо 138–140 рублей мы сделали проезд унифицированный – 50 рублей. С Москвой мы работаем.
В.Путин: Да, я помню, Вы мне говорили.
А.Воробьёв: Это принципиально важно, чтобы общественный транспорт был на самом высоком современном уровне.
В.Путин: Когда мы с Вами встречались, говорили о переходах, о развязках. Я так понимаю, что движение тоже здесь заметно.
А.Воробьёв: В 2013 году Вы создали дирекцию Московского транспортного узла. Что это дало? [Возможность] системно решать те узкие места, где железнодорожное сообщение, частота его была запредельной, шлагбаум просто не поднимался. За этот период мы сдали 28 переездов, это совместная программа федеральная и региональная. И мы видим очень знаковый результат по этим городам: Долгопрудный, Балашиха, Одинцово, Химки. Всё это критически важно. Поэтому МЦД – это хорошо, но когда нет переездов…
И конечно, ЦКАД, Владимир Владимирович. На питерском форуме Вы дали старт этому проекту, очень сложному. Потому что в мегаполисе построить почти 350 километров дорог – это нелёгкая задача. С Правительством мы работали всё это время и во время пандемии. Строители – большие молодцы, они строили. Мы и в прошлом году сдали порядка 160 километров дорог, осталось 25. Очень хотели бы Вас видеть в июле: 25 километров – и кольцо будет замкнуто.
В.Путин: Хороший проект.
Знаю, что в Московской области реализуется и планируется к реализации большое количество инвестиционных проектов. Давайте о них поговорим поподробнее.
А.Воробьёв: Да. 
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/65158