
Заседание коллегии Генпрокуратуры


2021-03-17 15:30:00

Москва

На расширенном заседании коллегии Генеральной прокуратуры Российской Федерации Владимир Путин подвёл итоги работы ведомства за 2020 год и обозначил задачи по укреплению законности и правопорядка на 2021 год.

В.Путин: Добрый день, уважаемые товарищи! Уважаемый Игорь Викторович [Краснов]! 
Сегодня на ежегодной расширенной коллегии мы проанализируем результаты работы органов прокуратуры в 2020 году и по традиции, конечно, обозначим приоритеты на ближайшие перспективы, на будущее. 
Сразу отмечу, что, как и другие звенья правоохранительной системы, прокуратура решает жизненно важные задачи по обеспечению законности и правопорядка и, добавлю, по своему статусу призвана вносить весомый, значимый вклад в развитие России как правового, социально ориентированного, демократического государства. 
За прошедший очень непростой 2020 год вам удалось улучшить ряд определяющих показателей. Так, прокурорами защищены социальные права более миллиона граждан. Благодаря принятым мерам работникам предприятий выплачено почти 22 миллиарда рублей долгов по заработной плате. И в целом, несмотря на сложную обстановку, вызванную пандемией, удалось не допустить критического всплеска неплатежей и просрочек по оплате труда. Свою роль здесь сыграли и меры поддержки государства, поддержки экономики, постоянный контроль исполнения трудового законодательства, и, конечно, уважаемые товарищи, нужно и впредь тщательно вести мониторинг состояния рынка труда. 
На прошлой коллегии дал поручение значительно усилить работу по защите прав наиболее уязвимых категорий граждан. Прошу и впредь держать под контролем это приоритетное направление. Отмечу, что в 2020 году выросло число выявленных, а главное, устранённых нарушений в области охраны прав инвалидов, пенсионеров. Такая статистика говорит о том, что проблемы в этой сфере сохраняются. 
Ваша задача вместе с другими государственными органами обеспечить безусловное исполнение социальных гарантий, чтобы пожилые люди, люди с ограниченными возможностями без проволочек, разного рода мытарств получили то, что им положено по закону: компенсации и бесплатные лекарства, медицинские услуги и средства реабилитации. 
И конечно, на особом контроле должны оставаться вопросы поддержки многодетных семей, семей с низкими доходами, детей-сирот и матерей, которые одни воспитывают детей. Надо незамедлительно реагировать на неправомерное удержание положенных людям пособий, компенсаций, других видов материальной помощи.
Среди безусловных приоритетов – охрана прав несовершеннолетних. Нарушений здесь по-прежнему, вы знаете это хорошо, немало, поэтому обращения многодетных семей, семей с детьми-инвалидами, опекунов детей-сирот прошу рассматривать в первоочередном порядке, привлекать к их решению власти регионов, муниципалитетов и безусловно опираться на общественные организации.
Нужно совершенствовать систему обеспечения безопасности в образовательных учреждениях. Самого серьёзного внимания требуют вопросы организации питания в школах и летнего досуга детей и подростков. Вы знаете, что у нас в прежние годы были здесь большие проблемы и трагедии. Проверки здесь должны быть регулярными, а выявленные нарушения не просто фиксироваться, а полностью устраняться. Прошу вас следить за этим. Наступающий период как раз говорит нам о том, что нужно уделить этому особое внимание, имею в виду период летних отпусков и летнего детского отдыха.
Нельзя оставлять без внимания факты так называемого домашнего насилия. В 2020 году больше половины преступлений против несовершеннолетних, к сожалению, но это надо отметить, совершены членами их семей. Прошу вас в полной мере использовать свои полномочия и требовать от органов опеки и попечительства соответствующего реагирования.
Отмечу и надзорное сопровождение стратегических национальных проектов. На эти цели выделяются значительные государственные деньги, и эти средства должны работать на развитие, на повышение качества жизни людей. Нарушения и злоупотребления здесь должны пресекаться и строго наказываться.
Особое внимание, конечно же, нужно уделить такой исключительно важной, ключевой сфере, как здравоохранение. Задача прокуроров не только контролировать, как реализуются запущенные здесь региональные программы, мероприятия профильных национальных проектов, но и тщательно следить за решением многих других вопросов. Например, соблюдаются ли нормативы оказания медицинской помощи, предоставляются ли вовремя льготникам бесплатные лекарства, услуги, средства реабилитации, выделяются ли положенные дополнительные компенсации и выплаты медицинским работникам.
Далее. Много острых, чувствительных для граждан вопросов остаётся в сфере жилищно-коммунального хозяйства. Это и неоправданный рост тарифов, понятно, что экономика живёт по своим законам и влезать в эти законы очень опасно, но я говорю именно о неоправданном росте и несоблюдении стандартов качества обслуживания, попытке безосновательного перераспределения средств, выделяемых на ремонт инфраструктуры. 
В решении этих проблем рассчитываю на принципиальную, основанную на строгом соблюдении закона позицию прокуроров, так же как и по такому направлению, как защита и восстановление прав обманутых дольщиков. 
В законодательство уже внесены изменения, которые создают дополнительные гарантии и снижают риски граждан на жилищном рынке. Но, во-первых, нужно последовательно разбираться с долгами прошлых лет. Поэтому прошу руководителей органов прокуратуры в регионах, где есть такие долгострои и проблемные объекты, контролировать эту ситуацию, и прошу вас заняться этим лично. Надо в конце концов добиться окончательного решения этого вопроса. И второе – надо отслеживать правоприменительную практику, не допускать новых проблем, чтобы недобросовестные застройщики, а то и откровенные жулики просто, не отыскали какие-либо юридические лазейки для обмана людей. 
И конечно, в поле зрения прокуроров должны оставаться вопросы природопользования и охраны окружающей среды. Это вопрос один из самых актуальных сегодня. Речь идёт о надлежащем вывозе и утилизации бытовых отходов, о сохранении лесного фонда и уникальных экосистем, ценных водных и биоресурсов. 
Уважаемые коллеги!
Одной из ключевых задач органов прокуратуры остаётся борьба с преступностью. Вы отвечаете за координацию всей правоохранительной деятельности в России и должны делать всё необходимое для снижения уровня криминальной угрозы, повышения раскрываемости преступлений, в том числе требовать более качественной работы от органов дознания и предварительного следствия.
Нужно изучать правомерность отказов в регистрации сообщений о преступлениях, в рамках полномочий по ведению правовой статистики выявлять фальсификации учётных документов, давать принципиальную оценку фактам волокиты при расследовании уголовных дел и проведении доследственных проверок. 
Важное направление вашей работы – поддержание государственного обвинения. Гособвинители должны демонстрировать высокую компетентность, эффективно защищать интересы государства, общества, граждан. В том числе необходимо повышать качество работы по защите прав предпринимателей, в целом по обеспечению надёжности всего каркаса отечественной деловой среды. Прошу реагировать на все факты давления и ущемления прав хозяйствующих субъектов, особенно в малом и среднем бизнесе, а также в отношении самозанятых граждан и индивидуальных предпринимателей. Вы обратили наверняка внимание, что в последнее время мы стараемся поддержать этот сектор и людей, которые там работают. Держать необходимо на контроле обоснованность разного рода поверок в отношении предприятий. Здесь отдельно останавливаться не буду, прокуратура работает здесь достаточно эффективно.
Общество ждёт от вас большей активности в противодействии экстремизму. Прокуроры всех уровней должны оперативно реагировать на проявления национализма, на попытки дестабилизации ситуации в стране.
На состоявшихся коллегиях ФСБ и МВД отмечал, что в этом году пройдут очередные парламентские выборы, как вы хорошо знаете. Обеспечить соблюдение законности в период их подготовки и проведения также ваша прямая обязанность.
Серьёзное внимание следует уделить борьбе с коррупцией, прежде всего в таких сферах, как размещение и реализация гражданских и оборонных заказов, а также предоставление госуслуг, использование муниципального и государственного имущества. Нужно выявлять несоответствие расходов муниципальных и госслужащих их доходам. На повестке дня и совершенствование механизмов возврата из-за рубежа активов, полученных преступным путём. Прошу эффективно использовать возможности межведомственной рабочей группы, созданной недавно под эгидой Генеральной прокуратуры как раз для координации этой работы. 
В завершение хотел бы остановиться ещё на одной важной теме. В прошлом году Генеральным прокурором было дано указание о совершенствовании работы по рассмотрению обращений и приёму граждан, причём особое внимание должно быть уделено фактам нарушения прав социально незащищённых категорий граждан. При этом контролировать решение наиболее существенных проблем людей, и мы договорились о том, что Генеральный прокурор будет заниматься этим лично. Тем самым повышается ответственность прокуроров за качество проверок по заявлениям граждан, упрощаются процедуры обжалования решений прокуроров всех уровней. И это, конечно, важно и значимо. Нужно, чтобы люди чувствовали свою связь с системой прокуратуры и понимали, что это тот уровень государственной власти, где люди могут получить защиту своих интересов.
Я хочу ещё раз повторить: от результатов вашей работы, от отношения к делу зависят судьбы людей и их благополучие, правопорядок в стране и поступательное развитие России. 
Хочу поблагодарить руководство и сотрудников прокуратуры за принципиальность и ответственное отношение к своим обязанностям, за добросовестное служение закону. Уверен, уважаемые товарищи, что вы и впредь будете достойно выполнять свой долг. 
 Позвольте пожелать вам успехов. Благодарю вас за внимание.
И.Краснов: Глубокоуважаемый Владимир Владимирович!
Уважаемые коллеги! 
Прошедший год навсегда останется в памяти как период испытаний, в первую очередь по причине опасного распространения коронавируса в мире. В этих условиях мы применяли новые подходы к организации надзора, взаимодействию с населением, в координации с органами власти и правоохранительными ведомствами оперативно реагировали на все угрозы стабильному развитию общества.
Всего при осуществлении надзора за исполнением законов с соблюдением прав и свобод человека и гражданина прокурорами пресечено 4 миллиона нарушений, восстановлены права более 1 миллиона человек. Эти меры касались многих категорий граждан, представителей самых различных профессий, но начну с тех, кто оказался на острие борьбы с коронавирусом. Благодаря самоотверженной работе медицинского персонала и волонтёров система здравоохранения выстояла. Есть уверенность, что опасный вирус будет побеждён, но ещё многое предстоит донастроить.
Так, при проведении надзорных проверок выявлялись факты отсутствия в реанимациях систем жизнеобеспечения, а в аптеках – противовирусных и жизненно важных лекарств, завышение цен на них. Приняты меры к устранению этих недостатков. Нашей реакции потребовали нарушения прав пациентов при оказании плановой и скорой медицинской помощи, перепрофилирование лечебных учреждений. К сожалению, зафиксированы многочисленные случаи невыплаты или необоснованное занижение размера стимулирующих надбавок медикам, что усугубляло и без того напряжённую ситуацию. Так, прокуроры добились получения ими более 2,5 миллиарда рублей, положенных за оказание помощи больным с коронавирусом. Считаю, что мерилом надзора за исполнением законодательства в сфере здравоохранения должна стать качественная и доступная медицина для всех. Обращать особое внимание на финансирование программ, оказание бесплатной медицинской помощи, поддержку медработников в небольших населённых пунктах.
Жёсткие условия минувшего года существенно повлияли и на рынок труда, многие оказались в сложной жизненной ситуации в связи с неполучением заработной платы. Поэтому мониторинг деятельности предприятий, на которых выявлялись подобные нарушения, осуществлялся прокурорами в ежедневном режиме. При повторном образовании задолженностей инициировалось рассмотрение вопроса о дисквалификации работодателей. В республиках Ингушетия, Хакасия, Красноярском, Ставропольском краях, Вологодской, Иркутской областях и других субъектах судами дисквалифицированы 69 руководителей организаций. К административной и дисциплинарной ответственности привлекались арбитражные управляющие, по чьей вине на предприятиях-банкротах люди остались без денег, – это Приморский край, Амурская, Новосибирская области и другие. 
Мерами прокурорского реагирования защищены права 420 тысяч граждан, им возвращено почти 24 миллиарда рублей долгов. Вместе с тем потребовалось вмешательство органов прокуратуры в связи с неправомерным введением простоев в организациях, понуждением сотрудников брать отпуск за свой счёт, ликвидацией предприятий и сокращением штатов. Необходимо непрерывно отслеживать состояние законности в данной области, уровень безработицы, оценивать реализацию органами государственной власти специальной кредитной программы по поддержке занятости, пресекать нарушения при постановке граждан на учёт в соответствующие центры и принятии решений о прекращении выплат пособий по безработице.
Кроме того, требует активизации надзор за исполнением законодательства об охране труда. Жёстко реагируйте на факты сокрытия случаев производственного травматизма с тяжкими последствиями, инициируйте меры уголовно-правового воздействия к должностным лицам, по чьей вине пострадали люди на работе.
Одно из важнейших событий 2020 года – безусловно, празднование юбилея Великой Победы. К торжеству готовилась вся страна. Прокуроры в пределах своей компетенции также много сделали для обеспечения предоставленных государством социальных гарантий ветеранам, увековечивания памяти погибших. На органы местного самоуправления возлагались обязанности по оформлению права собственности и регистрации памятников героям войны, благоустройству воинских захоронений. Ветераны и члены их семей ставились на жилищный учёт, получали единовременные выплаты и необходимые лекарства. Например, в Краснодарском крае после рассмотрения судами исков прокуроров им вручены были ключи от квартир.
За истекший год количество нуждающихся в улучшении жилищных условий сократилось втрое. Вместе с тем 248 граждан, из которых 25 ветеранов и инвалидов войны, квартир до сих пор ещё не получили. Под личную ответственность руководителей прокуратур поручаю досконально разобраться с каждым случаем непредоставления ветеранам благоустроенного жилья и неправомерным расходованием выделенных на эти цели государственных бюджетных денежных средств. Об исполнении доложить до 1 мая.
Ещё одно событие общенационального масштаба, о котором нельзя упомянуть при подведении итогов этого года, – принятие поправок в Конституцию Российской Федерации. Во взаимодействии с избирательными комиссиями, правоохранительными органами прокуроры обеспечивали законность как основу свободного волеизъявления граждан. По нашим требованиям заблокировано 74 интернет-ресурса с недостоверной информацией, очевидной целью которой был рост социальной напряжённости и протестной активности. В текущем году состоятся выборы депутатов Государственной Думы. Необходимо задействовать все механизмы профилактики правонарушений, своевременно пресекать их, чтобы обеспечить безопасность и законность выборного процесса.
В стране достаточно государственных органов, отвечающих за различные аспекты жизни и развитие подрастающего поколения. Но не все они смогли изменить своевременно формат своей работы, чтобы обеспечить реализацию прав детей и молодёжи. Потребовалось вмешательство прокуроров в связи с невыплатой пособий и компенсаций, несвоевременным и некачественным обеспечением школьников продуктовыми наборами, недостатками при организации дистанционного обучения и дошкольного образования. Мерами прокурорского реагирования удалось добиться восстановления прав 100 тысяч несовершеннолетних, в том числе 10 тысяч детей-сирот, на получение жилья. По результатам надзорных мероприятий 22 тысячи семей с детьми получили социальную поддержку, очередь в детские сады также сократилась на 66 тысяч мест.
Перед Правительством поставлен вопрос о совершенствовании контроля в сфере усыновления детей иностранными гражданами, организации отдыха и оздоровления несовершеннолетних, предоставления дополнительных мер социальной поддержки детям-сиротам. Применительно к защите несовершеннолетних также считаю важным вынесение Верховным Судом России по нашему иску решения о признании экстремистским и запрете деятельности так называемого молодёжного движения АУЕ, опасность которого долгое время необоснованно недооценивалась. 
Во всём, что касается обеспечения прав подрастающего поколения, наши усилия должны иметь ощутимый результат. Поручаю продолжить проверки, направленные на погашение задолженности по алиментам. В связи с неоднократными случаями массового отравления учащихся контролируйте вопросы питания и безопасности в школах. В поле зрения остаётся подготовка и проведение Единого государственного экзамена, а также Всероссийская олимпиада школьников. В центре особого внимания прокуроров должна быть защита детей от негативной информации в сети Интернет, пресечение попыток по вовлечению их в несанкционированные протестные акции. 
Одним из важнейших направлений нашей работы является обеспечение социальных прав граждан. Проведённые в ряде регионов России выездные приёмы вскрыли множество проблем, с которыми сталкиваются люди. При непосредственном контакте их восприятие обостряется до предела. Причём, когда получение ими долгожданного жилья, лекарств, иных льгот происходит, по сути, сразу после приёма, воочию начинаешь понимать возможности региональных чиновников по оказанию помощи людям. Только вот что мешает это делать не под нажимом прокурора, а по доброй во всех смыслах воле, в соответствии с законом?
Приведу лишь несколько примеров, когда прокуроры были вынуждены добиваться законности и справедливости, казалось бы, в несложных ситуациях. В Республике Адыгея, Оренбургской области законодательству не соответствовали административные регламенты предоставления мер социальной поддержки чернобыльцам. В Новосибирской области страдающей тяжёлой формой хронического заболевания женщине не предоставлялось положенное по закону жильё. К сожалению, таких примеров немало.
Следует своевременно выявлять, а главное – пресекать все подобные правонарушения, в первую очередь связанные с ненадлежащим пенсионным и лекарственным обеспечением, предоставлением субсидий и пособий, проведением медико-социальной экспертизы. Продолжайте мониторинг ценообразования на продукты и товары первой необходимости. Превентивными мерами не допускайте необоснованного роста цен.
В период пандемии одной из первостепенных государственных задач стало поддержание стабильности экономики. Средствами надзора прокуроры содействовали её решению. Так, за год пресечено около 1 миллиона нарушений, в том числе в таких сферах, как бюджетное регулирование и финансово-кредитная политика. Особое внимание уделялось реализации национальных проектов, прежде всего противодействию несвоевременного доведения до получателей бюджетных средств и их незаконному расходованию.
Во взаимодействии с уполномоченными органами пресечены картельные сговоры при расходовании бюджетных средств, выделенных на национальные проекты, в размере 7 миллиардов рублей. Приняты меры к расторжению государственных контрактов с недобросовестными исполнителями на сумму более 9 миллиардов рублей. Всего в 2020 году выявлено свыше 45 тысяч нарушений законов, связанных с регистрацией национальных проектов, большая часть из которых – это нарушение бюджетного законодательства и законодательства о контрактной системе. Проведённые проверки завершились возбуждением почти 500 уголовных дел.
Поскольку использование чиновниками противоправных схем при осуществлении закупок всё ещё носит распространённый характер, жёстко реагируйте на ограничение участия в аукционах добросовестных поставщиков, завышение стоимости услуг, приёмку и оплату невыполненных работ. Причём это касается не только реализации национальных проектов, но и в целом всех государственных и муниципальных закупок.
Сфера жилищно-коммунального хозяйства – это не только сектор экономики, но и та область, которая в немалой степени определяет качество жизни людей, их ежедневное настроение. На протяжении последних лет усилия государства направлены на формирование прозрачной системы взаимоотношений ресурсоснабжающих организаций, управляющих компаний и граждан. В этом процессе значительная роль отведена органам прокуратуры. Из 344 тысяч нарушений законов, которые прокуроры выявили и пресекли в деятельности жилищно-коммунального комплекса в 2020 году, – это многочисленные случаи неподготовленности объектов жилищно-коммунального хозяйства к отопительному сезону, необоснованное увеличение цен на коммунальные услуги и низкое качество их предоставления. 
Многие застарелые проблемы отрасли могут быть решены посредством заключения и реализации концессионных соглашений. В этой части надзор уже существенно скорректирован. Итоги проведённых проверок показали, что зачастую концессионеры используют государственное и муниципальное имущество без финансовых вложений в его содержание. Вскрыты случаи непринятия уполномоченными органами мер по вводу имущества в концессионный оборот, что негативно влияет на эффективность его использования. Принятые прокурорами меры способствовали заключению в 2020 году 73 таких концессионных соглашений и вовлечению в концессию в 16 регионах более 1000 объектов с привлечением частных инвестиций на сумму более 2 миллиардов рублей. Проверки исполнения законодательства в данной сфере должны быть продолжены и в текущем году. 
Обеспечивайте законность при установлении тарифов на услуги организаций коммунального комплекса, пресекайте факты необоснованного возложения на граждан расходов, напрямую не связанных с деятельностью управляющих компаний. В связи с нахождением в едином реестре проблемных объектов ещё около 3 тысяч долгостроев обеспечьте жёсткий контроль за завершением строительства и соблюдением прав дольщиков. 
Поручаю всем прокурорам принять личное участие в решении проблем переселения из ветхого и аварийного жилья. Люди живут в неподобающих условиях: с дырявыми крышами, без тепла, без воды. Поставьте себя на их место. Убеждён, что ваше реагирование станет более острым.
В зоне пристального внимания прокуроров должна оставаться защита прав добросовестных предпринимателей и снижение административного давления на бизнес. В 2020 году в связи с выявлением в этой сфере почти 200 тысяч нарушений к дисциплинарной ответственности привлечено свыше 36 тысяч виновных должностных лиц. Кроме того, из ежегодного сводного плана проверок исключено около 200 тысяч проверочных мероприятий, а это более половины запланированного контролёрами отказа на согласование 40 процентов внеплановых проверок. 
Мы задействовали все возможные механизмы, чтобы обеспечить доступ особо пострадавших от ограничительных мер хозяйствующих субъектов к льготному кредитованию и получению отсрочек выплат по кредитам. Введена практика выездных встреч и личных приёмов предпринимателей с участием представителей органов власти и кредитных учреждений, что позволило многие беспокоящие бизнес-сообщество вопросы решать на месте. В результате системной работы органов прокуратуры погашены долги перед бизнесом по исполненным государственным и муниципальным контрактам на сумму более 37 миллиардов рублей. При этом остаток задолженности – 10 миллиардов рублей – на конец 2020 года достиг минимальных значений за последние пять лет.
Вместе с тем важно наращивать практику предъявления регрессных исков чиновникам, которые игнорировали обязательства перед добросовестными хозяйствующими субъектами и создали своим бездействием дополнительную нагрузку на бюджет. Нужно переложить её на их плечи, я думаю, что это окажет необходимый профилактический эффект.
В июле текущего года вступает в силу новый федеральный закон о государственном и муниципальном контроле. Любой внеплановый визит проверяющего станет возможен только после согласия прокурора. Прошу своевременно принять необходимые организационные меры для его реализации.
С каждым годом становится всё острее проблема, связанная с экологией, крайне негативно влияющая на качество жизни наших граждан. И хотя на государственном уровне их решению уделяется повышенное внимание, распространены они повсеместно, а в ряде случаев приобрели совсем уж системный характер. За год в сфере охраны окружающей среды и природопользования прокурорами выявлено 282 тысячи нарушений законов, из которых 40 процентов – в процессе сбора и захоронения производственных и бытовых отходов. Материалы надзорной практики позволяют утверждать, что начатое несколько лет назад реформирование отрасли, занимающейся утилизацией отходов, затормозилось. Массовый характер носят случаи непринятия органами местного самоуправления мер по ликвидации несанкционированных свалок. Региональные операторы не справляются с принятыми на себя обязательствами по своевременному раздельному сбору и утилизации отходов.
В области недропользования угрозу представляют бесхозяйные или должным образом не ликвидированные шахты, разрезы и отвалы, а также устаревшее оборудование, объекты накопленного вреда. Значительный вред как окружающей среде, так и экономике причиняется незаконной добычей песка и щебня, глины и других общераспространённых ископаемых. Необходимо усилить надзор по отмеченным направлениям. Обеспечение экологической безопасности остаётся одной из наших ключевых задач.
В текущем году в соответствии с поручением главы государства прокурорам надлежит обеспечить надзорные мероприятия в сфере охраны лесов и декриминализации лесной отрасли.
В прошедшем году территориальными и военными прокурорами на системной основе осуществлялся надзор в целях укрепления законности в оборонно-промышленном комплексе. Акцент был сделан на таких направлениях, как авиа- и судостроение, ядерное вооружение, радиоэлектроника. Проверена деятельность 11 федеральных органов власти и ключевых корпораций, а также практически всех крупнейших предприятий – исполнителей заданий оборонно-промышленного заказа. В результате пресечено свыше 51 тысячи нарушений закона, касающихся надлежащего выполнения контрактных обязательств, программ импортозамещения, ценообразования. 
В связи с выявленными фактами хищения и использования контрафактной продукции и другими нарушениями по материалам прокуроров возбуждено почти 500 уголовных дел. В суды за указанный период направлено 2,5 тысячи исков на сумму более 1,3 миллиарда рублей, важно обеспечить по ним реальное возмещение. В ходе запланированных проверок исполнения законов при диверсификации производства особое внимание уделите предприятиям гражданской авиации. 
В прошедшем году с учётом поставленных Президентом России задач продолжена наступательная работа по противодействию коррупции. Прокурорами вскрыта четверть миллиона нарушений антикоррупционного законодательства, в том числе 90 тысяч фактов несоблюдения государственными служащими установленных запретов и ограничений. В связи с выявленными коррупционными проступками по представлениям прокуратуры привлечены к дисциплинарной ответственности 35 тысяч чиновников, 507 уволены по причине утраты доверия.
Велась работа по возмещению ущерба, причинённого действиями коррупционного характера. В этих целях прокурорами предъявлено исков на сумму более 84 миллиардов рублей, подавляющая часть из них – это 74 миллиарда рублей – в рамках мер по конфискации имущества должностных лиц, которые не смогли подтвердить законность его приобретения. 
Вместе с тем при оценке деятельности нижестоящих прокуроров вы должны исходить из реального возмещения причинённого вреда, добиваться исполнения каждого судебного решения и поступления в бюджет взыскиваемых денежных средств. Прошу со всей ответственностью отнестись к надзорному сопровождению деятельности судебных приставов на данном направлении.
Более 3 тысяч наших материалов стали основанием для возбуждения уголовных дел о преступлениях коррупционной направленности. Эту работу необходимо продолжать, одновременно требуя от оперативных служб наращивать усилия по выявлению латентной коррупции, розыску подлежащих аресту активов. Важно также не ослаблять усилия по организации правового просвещения и профилактической работы, формированию нетерпимости к коррупционным проявлениям. 
В 2020 году зафиксировано увеличение числа зарегистрированных преступлений, всего сейчас 2 миллиона 400 тысяч примерно. Такая тенденция наметилась с 2018 года. Особую тревогу вызывает рост тяжких – на 16 процентов – и особо тяжких преступлений – на 5 процентов. 
Существенной проблемой остаются киберпреступления, только за последний год их число увеличилось более чем в полтора раза, и лишь четверть из них раскрыта. Первостепенные задачи в этой сфере поставлены по итогам проведённого координационного совещания руководителей правоохранительных органов. Ожидаю от вас максимальной эффективности в реализации его решений. 
При этом проблема с раскрываемостью обострилась и по другим категориям преступлений. К сожалению, во многом это связано с системными упущениями в работе следственных органов и оперативных служб. За прошедший год прокурорами вскрыто более 5 миллионов нарушений, допущенных на досудебной стадии уголовного судопроизводства. Почти 14 тысяч уголовных дел направлены в суд после отмены решений органов предварительного расследования об их приостановлении. Запоздалые, неполные меры по сбору и закреплению доказательств, как известно, способствуют уходу виновных лиц от ответственности. Поэтому надзор на всех стадиях должен быть своевременным и эффективным. 
Не следует распылять собственные силы, тратить попусту потенциал поднадзорных ведомств. Меры прокурорского реагирования должны быть адресные, результативные и увязанные действительным наличием признаков преступлений, восстановлением нарушенных прав.
Важным итогом усилий правоохранительных органов по борьбе с преступностью является поддержание прокурорами государственного обвинения. Первые итоги работы апелляционных и кассационных судов общей юрисдикции высветили ряд проблем. При этом не все прокуроры оказались подготовлены к новым условиям. Так, кассационными судами отменено либо изменено 40 процентов итоговых судебных решений, но только треть из них – по представлениям прокуроров. В этой связи предпримите дополнительные усилия к своевременному обнаружению нарушений, препятствующих постановлению законного, справедливого и правосудного приговора.
Возрастает значение работы по защите интересов государства от иностранного вмешательства. За прошедший год признана нежелательной в России деятельность 12 иностранных и международных неправительственных организаций, а это 40 процентов от всех таких решений за шесть лет действия закона.
Как всегда, значительное внимание уделялось пресечению распространения в сети Интернет призывов к экстремизму, терроризму и массовым беспорядкам. Противоправный контент удалён с 52 тысяч интернет-ресурсов, заблокирован доступ к 10 тысячам сайтов. Интернет стал одним из основных источников распространения экстремистской идеологии. С его использованием совершается половина соответствующих преступлений, при этом их общее число в истекшем году возросло почти вдвое.
Не снижается угроза совершения террористических преступлений, что требует от прокуроров совершенствования мер по обеспечению антитеррористической безопасности особо важных объектов, мест массового пребывания людей, постоянного взаимодействия в этих вопросах с другими правоохранительными ведомствами.
Наращивайте усилия по противодействию распространению СМИ негативной, так называемой фейковой информации, нагнетающей эскалацию, содержащей призывы к насильственным действиям.
В 2020 году значительное внимание уделялось соблюдению законности в целях бесперебойного и безопасного функционирования транспортного комплекса. В ходе соответствующей проверки в большинстве регионов выявлены нарушения в проведении оценки уязвимости объектов инфраструктуры и транспортных средств, организации их охраны, разработке и реализации планов обеспечения безопасности. Несмотря на наметившуюся тенденцию снижения количества выявляемых нарушений на транспорте (в 2018 году было зарегистрировано 112 тысяч, а в прошлом году – 99 тысяч), вопросы безопасности и защиты прав пассажиров по-прежнему требуют значительного внимания прокуроров. Также в числе приоритетов соблюдение законодательства при строительстве инфраструктуры железнодорожного транспорта, обеспечение эффективного и целевого расходования бюджетных средств, выделенных на обустройство пунктов пропуска через государственную границу.
Ограничения, связанные с пандемией коронавируса, не ослабили наше международное сотрудничество. Так, в онлайн-режиме принято участие более чем в 80 мероприятиях по линии ООН, ФАТФ, СНГ, ШОС, БРИКС и других международных объединений. Дополнительный импульс получила наша работа по возврату из-за рубежа преступных активов. В 2020 году в иностранные государства направленно более 90 соответствующих запросов о правовой помощи. Важно держать их на контроле до фактического исполнения – конфискации денежных средств и имущества и поступления в бюджет России. 
Ежегодно в органы прокуратуры поступает около 5 миллионов обращений граждан и организаций по самой различной тематике, во многих случаях – острой социальной направленности. В прошлом году мы приняли меры по исключению избыточных этапов их разрешения, изменили порядок организации личного приёма, ужесточили спрос за качество рассмотрения обращений и заявлений. У всех этих мероприятий общая цель – исключить формализм, добиваться полной проверки всех доводов, окончательного завершения каждого обращения с понятным для заявителей результатом и в конечном итоге повысить доверие людей.
Несмотря на карантинные ограничения, прокурорами на личном приёме было принято более 900 тысяч граждан и представителей бизнеса, введена практика выездных приёмов населения руководством Генеральной прокуратуры. Позитивный эффект от их проведения уже есть. Убеждён, что он будет иметь длительное действие, особенно если каждый из вас личным примером продемонстрирует возможности и силу правозащитной деятельности, встанет на сторону граждан во всех случаях ограничения их прав. Прошу лично контролировать это направление.
В зоне вашей персональной ответственности также работа по подбору и расстановке кадров. Поручаю внимательно изучать и оценивать личные деловые качества работников, особенно при выдвижении на руководящие должности. Тщательно отслеживайте соблюдение прокурорами всех антикоррупционных стандартов. От чистоты наших рядов, профессионализма и порядочности работников зависит выполнение текущих задач, я не побоюсь этого слова, будущая система.
Уважаемые коллеги! 
Безусловно, в докладе отражены не все результаты нашей работы. Считаю, самое главное, удалось продемонстрировать, что даже в такой непростой год мы смогли эффективно защищать права и законные интересы граждан, общества и государства. Спасибо всем тем прокурорам, кто добросовестно и честно исполнял свои обязанности. Также хочу поблагодарить руководителей органов государственной власти и правоохранительных ведомств за конструктивное сотрудничество, в одиночку мы бы не справились.
Отдельные слова признательности выражаю Вам, уважаемый Владимир Владимирович, за поддержку наших инициатив в решении значимых вопросов. Работники прокуратуры всех уровней готовы к решению поставленных Вами задач. Уверен, мы достойно подойдём к важнейшей исторической дате – 300-летию образования Прокуратуры России.
Спасибо за внимание. 
В.Путин: Уважаемый Игорь Викторович! Уважаемые коллеги!
Я внимательно посмотрел ещё раз решения коллегии Генеральной прокуратуры, это проект. На некоторые вещи хотел бы обратить внимание, Игорь Викторович, Ваше и собравшихся товарищей. 
В первой части что обращает на себя внимание как положительный итог работы, я считаю. По итогам последовательной работы органов прокуратуры погашены долги по заработной плате – об этом я говорил в своём вступительном слове и Игорь Викторович – 23,8 миллиарда рублей, но что важно: зарегистрированная задолженность в 2020 году снизилась с 2,1 миллиарда до 1,6 [миллиарда], а ведь это был очень сложный год, связанный с прекращением деятельности многих предприятий, хозяйствующих субъектов, а уровень задолженности тем не менее сократился. Это, в общем, хороший показатель, и хочу вас за это поблагодарить. 
Выявлены картельные сговоры в сфере поставок лекарственных средств и так далее. Это тоже очень важное направление работы, нужно и дальше за этим внимательно следить, потому что все эти картельные сговоры в конечном итоге ведут к повышению цен на рынке, а от этого потребители страдают, граждане страдают. 
Вы работали по этим направлениям и в то же время абсолютно правильно поступали, сейчас я зачитаю просто: прокурорам удалось добиться уменьшения размера просроченной задолженности перед бизнесом по публичным контрактам. На это тоже нужно обращать внимание, потому что, если несвоевременно и необоснованно средства поступают за проделанную работу или не аккредитована работа своевременно, возникают проблемы, в конечном итоге, у работников. И это правильно, и на это нужно и дальше обращать необходимое внимание.
Про ветхое жильё мы уже говорили, про экологию, про военных прокуроров – то, что им удалось защитить права более 84 тысяч военнослужащих на получение денежных и иных видов довольствия, – погашена задолженность по заработной плате у гражданского персонала и так далее и так далее. Очень важные направления, прошу вас не снижать внимание к этой работе, абсолютно верно.
На что обратил внимание и хотел бы, чтобы и Генеральный прокурор, и заместители, все, кто работает по этому направлению, тоже проанализировали дополнительно то, что здесь у вас отмечено. Одним из показателей упущений в работе правоохранительных органов является снижение раскрываемости преступлений в 2020 году. Это небольшое снижение раскрываемости, но нужно тщательно проанализировать причины – что, почему, из-за чего это происходит? Там могут быть и объективные обстоятельства – сейчас не будем вдаваться в детали, здесь профессионалы сидят, понимают, о чём я говорю, – а могут быть и субъективные. Нужен тщательный, серьёзный анализ.
И обратил внимание на то, что в отношении 180,4 тысячи подсудимых прекращено уголовное преследование. Нужно и впредь добиваться того, чтобы все приговоры, которые выносятся в ходе судебного разбирательства, уголовного процесса, были объективными и справедливыми, полностью соответствовали норме закона.
Продолжает иметь место нарушение режимных требований вследствие переполнения изоляторов в системе исполнения наказаний. Здесь тоже анализ должен быть по субъектам Федерации, они здесь перечислены, я вижу, но нужно внимательно посмотреть. Я просил бы, Игорь Викторович, вас представить соответствующую докладную записку. Может быть, помочь нужно субъектам, может, помочь самой системе нужно – и системе МВД в этом смысле, и системе содержания в местах лишения свободы. Там проблем достаточно, но есть острые вещи, я вижу, и на них нужно отреагировать соответствующим образом. 
Очень хорошая формулировка в первом пункте – активнее реализовывать правозащитный потенциал органов прокуратуры. И это нужно иметь в виду в самом широком смысле этого слова. И ещё, добиваться своевременного приведения региональной и муниципальной нормативной базы в соответствие с изменениями в Конституцию Российской Федерации и последующими изменениями в федеральное законодательство. Очень важно, вы многие, наверное, помните, как прокуратура эффективно работала в начале 2000-х годов по приведению уставов и конституций субъектов Федерации в соответствие с Конституцией Российской Федерации. Во многих субъектах Федерации было всё что угодно, только не было упоминания о том, что это субъект Российской Федерации. В том числе с помощью прокуратуры нам тогда удалось провести эту работу, привести в соответствие нормативную базу субъектов Федерации с Конституцией России. Сейчас в Конституцию внесены известные поправки, и нужно, безусловно, проделать работу, связанную с этими изменениями, с тем чтобы привести нормативную базу субъектов и федеральную нормативную базу в соответствие с поправками в Конституцию, абсолютно верно.
Есть ещё один момент – достаточно новый, но существенный: принять дополнительные меры по пресечению незаконного трансграничного перемещения денежных средств цифровых финансовых активов. Преступные элементы всё чаще и чаще пользуются этими цифровыми финансовыми активами, и на это, безусловно, нужно с коллегами из других ведомств, в том числе с Финмониторингом, обратить самое пристальное внимание. Но прокуратура у нас занимается контролем за соблюдением законности во всех сферах деятельности государства, и здесь практически всё это изложено, не буду повторяться, нет только одного: не сказано ничего о решении социальных вопросов самих сотрудников прокуратуры. Игорь Викторович, надеюсь, что руководство Генеральной прокуратуры этим занимается, по-другому и быть не может, но и в решении коллегии Генпрокуратуры отразить это не лишнее как одну из задач улучшения жизни, улучшения социальных условий, условий работы для самих работников прокуратуры. 
Я хочу поблагодарить вас за работу в 2020 году и пожелать всего самого доброго в 2021 году
Благодарю вас. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/65165