
Совещание с постоянными членами Совета Безопасности


2021-03-19 10:20:00

Москва, Кремль

Владимир Путин провёл в режиме видеоконференции совещание с постоянными членами Совета Безопасности.

В совещании приняли участие Председатель Правительства Михаил Мишустин, Председатель Совета Федерации Валентина Матвиенко, Заместитель Председателя Совета Безопасности Дмитрий Медведев, Руководитель Администрации Президента Антон Вайно, Секретарь Совета Безопасности Николай Патрушев, Министр внутренних дел Владимир Колокольцев, Министр иностранных дел Сергей Лавров, Министр обороны Сергей Шойгу, директор Федеральной службы безопасности Александр Бортников, директор Службы внешней разведки Сергей Нарышкин, специальный представитель Президента по вопросам природоохранной деятельности, экологии и транспорта Сергей Иванов.
* * *
В.Путин: Уважаемые коллеги, добрый день, здравствуйте. 
Мы сегодня обсудим вопросы, связанные с организацией борьбы с организованной преступностью, поговорим об отдельных чувствительных аспектах этого нашего направления деятельности.
Докладчиками сегодня выступают Министр внутренних дел Колокольцев Владимир Александрович и Александр Васильевич Бортников, директор ФСБ.
Давайте начнём работу. Пожалуйста, слово Министру внутренних дел.
<…>



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/65175