
Совещание по вопросам социально-экономического развития Крыма и Севастополя


2021-03-18 17:15:00

Москва, Кремль

В режиме видеоконференции Владимир Путин провёл совещание по вопросам социально-экономического развития Республики Крым и города федерального значения Севастополя.

В.Путин: Уважаемые коллеги, добрый день!
Сегодня у нас особый, знаменательный, праздничный день. 
Но сейчас предлагаю сосредоточиться на рабочих вопросах и проблемах, требующих решения. Обсудим дальнейшие шаги по обеспечению социально-экономического развития Крыма и Севастополя, поговорим предметно по проблемам, которые вы должны решать. 
Вы знаете, что только что я встречался с представителями общественности Севастополя и Крыма. Безусловно, наша задача – всегда слышать, откликаться на запросы, пожелания, инициативы граждан. Мы обязаны это делать по всей территории России, в каждой республике, в области, городе, селе. В полной мере это касается и Крымского полуострова – региона, безусловно, стратегической значимости. 
Поддержка крымчан, севастопольцев для нас безусловный приоритет. Такое внимание к региону со стороны Федерации задаёт и высокую планку требований к эффективности, качеству работы всех ведомств, региональных и муниципальных властей на местах. 
Хочу подчеркнуть: мы делаем и сделаем всё для обеспечения в Крыму стабильности и безопасности, для дальнейшего комплексного развития транспорта, энергетики, всей инфраструктуры, будем поддерживать промышленные и аграрные предприятия, малый и средний бизнес, туризм, создавать условия для притока инвестиций. 
На этой базе постоянно, опережающими темпами должно расти и качество жизни наших граждан, чтобы они имели все возможности получить хорошее и востребованное образование, современные, высокотехнологичные медицинские услуги, о чём мы сегодня тоже говорили, достойно оплачиваемые рабочие места, а значит, могли на годы вперёд, уверенно строить свои жизненные планы, создавать семьи, растить детей. 
С самого начала мы понимали, что из-за масштаба накопленных ранее, за десятилетия проблем невозможно сделать всё и сразу. Нужна системная, кропотливая работа. Мы, собственно говоря, с вами так и действуем, движемся к поставленным целям поэтапно, шаг за шагом. 
На первом этапе начали с реализации крупных, скажем по-другому, опорных проектов, имеющих огромную социально-экономическую значимость, без которых нормальную жизнь было трудно вообще себе представить. 
В их числе – грандиозный, уникальный Крымский мост с автомобильным и железнодорожным сообщением, трасса «Таврида», новейший симферопольский аэровокзальный комплекс. Этот список будет обязательно пополняться.
Нам удалось снять угрозу энергодефицита за счёт ускоренного ввода генерирующих мощностей, строительства энергомоста, модернизации местного сетевого хозяйства. Мы прорвали энергетическую и транспортную блокаду. Уверен, разберёмся и с другими проблемами, в том числе с водой. Сейчас это наиболее острый, первоочередной вопрос для всех крымчан и севастопольцев. 
Вы знаете, я дал поручение Правительству подготовить и начать реализацию Комплексного плана по обеспечению надёжного водоснабжения Республики Крым и города Севастополя. Он рассчитан до 2024 года. И, учитывая, что проблема имеет неотложный характер, мы договорились действовать максимально быстро и сразу по нескольким направлениям. Это и разработка подземных запасов воды, и строительство различных гидросооружений, систем очистки, ликвидация потерь в сетях водоснабжения и опреснение морской воды.
Сегодня жду от вас доклада о том, как идёт реализация этого комплексного проекта, что уже удалось сделать, какая готовность к летнему, пиковому сезону, как будут обеспечиваться водой крымчане, севастопольцы и многочисленные гости полуострова. Также в режиме прямого включения на связь с нами выйдут коллеги, находящиеся на объекте водоснабжения в Севастополе. И послушаем доклад о ходе строительства объекта в Республике Крым.
Уважаемые коллеги! 
Успешное завершение реализации крупных, опорных, как я уже сказал, проектов создаёт условия для перехода ко второму, следующему этапу восстановления и развития экономики Крымского полуострова. 
Его смысл в том, чтобы созданная государством инфраструктура обеспечила возможности для реализации значительно большего объёма инвестиционных проектов во всех отраслях: от промышленности до сферы услуг. И прежде всего речь идёт именно об инициативах бизнеса. 
Поэтому один из вопросов нашей повестки сегодня прямо посвящён стимулированию частных инвестиций, улучшению делового климата, а также повышению доступности финансовых услуг. 
С чем здесь связаны трудности и зачастую искусственные барьеры, мы все знаем. Хочу подчеркнуть: об успехе наших действий можно будет говорить, только если мы сумеем обеспечить существенный, кардинальный рост частных инвестиций. Их объём за предстоящие 4 года, то есть за 2022–2025 годы, в Крыму и Севастополе должен превысить один триллион рублей.
Это, безусловно, амбициозная задача. Повторю, она потребует слаженных действий федеральных, региональных, муниципальных властей, и вести работу необходимо в диалоге, тесном контакте с деловым сообществом, самым внимательным образом относиться к поступающим от предпринимателей предложениям, нужно обеспечивать их оперативную проработку. 
Вопросы долгосрочного развития Крыма, конечно же, связаны и с перспективами туристической отрасли. В прошлом году при всех сложностях, вызванных эпидемией, на отдых в Крым приехали 6,9 миллиона человек. Это, конечно, меньше, чем годом ранее, тогда было 8 миллионов, но всё равно прилично. 
К 2025 году мы должны выйти на цифру в 10 миллионов туристов в год. При этом каждый человек, каждый гость Крыма и Севастополя вправе рассчитывать на достойный сервис, не уступающий зарубежным альтернативам, на широкий ассортимент доступных по цене, качественных услуг в части условий проживания, питания, экскурсионной, культурной программы, чистоты и обустроенности пляжей, общественных пространств. 
Наша туристическая отрасль в Крыму с его уникальным природным, культурным, оздоровительным потенциалом просто обязана соответствовать самым высоким мировым стандартам.
 Давайте перейдём к обсуждению всех вопросов повестки дня. Слово хочу предоставить Марату Шакирзяновичу Хуснуллину. Пожалуйста, Марат Шакирзянович.
М.Хуснуллин: Уважаемый Владимир Владимирович! 
В соответствии с Вашим поручением Правительством Российской Федерации был утверждён комплексный план по обеспечению надёжного водоснабжения Республики Крым и Севастополя. Планом предусмотрена реализация 14 мероприятий на сумму 48 миллиардов рублей. В том числе мы заложили возможности строительства опреснительных станций, решение о которых будет принято в случае недостижения необходимого объёма за счёт остальных мероприятий. 
При этом хочу сказать, что до 2024 года мы планируем увеличить объём подачи воды в Республику Крым и Севастополь практически в два раза, до 300 тысяч кубов. Это наша сегодняшняя суточная норма потребления.
Мероприятия плана полностью обеспечены и профинансированы в полном объёме. 
Считаю важным отметить, что, реализовывая первоочередные мероприятия, мы уже сейчас смогли ликвидировать острый дефицит воды, возникший вследствие неблагоприятных погодных условий, – два года подряд у нас засушливое лето и недостаток количества дождей, – остановить истощение поверхностных источников водоснабжения и приступить к их наполнению. Хочу сказать хорошую новость, Владимир Владимирович: в марте воды – дополнительный положительный дебит в наших водохранилищах. То есть водохранилища начали дополнительно наполняться водой.
Хочу доложить, что в настоящее время в результате тех принятых мероприятий, которые мы утвердили, у нас уже гарантированно есть объём – 140 тысяч кубов в сутки. То есть фактически из запланированных объёмов работ, которые мы планировали сделать до 2024 года, у нас уже половина мероприятий реализована.
Перейду отдельно к конкретным городам. Севастополь. Суточный объём потребления воды составляет 150 кубометров в сутки. Ограничений по подаче воды не было ни в прошлом году, и уверен, что не будет в этом году. 
Объём воды в питающем Севастополь Чернореченском водохранилище находится на невысоком уровне в связи с неблагоприятными климатическими условиями. Оно наполнено где-то примерно, по информации региона, на 30 процентов. При этом, как я уже сказал, есть положительная динамика наполнения за март.
В результате выполненных мероприятий мы уже сегодня по Севастополю имеем дополнительно 70 тысяч кубов в сутки. Этого удалось нам достигнуть за счёт переброски воды из Кадыковского карьера, бурения дополнительных артезианских скважин, ремонта сетей водоснабжения. Здесь у нас есть большой запас по снижению потерь.
Отдельно, полагаю, необходимо остановиться на строительстве Минобороны России водозабора на реке Бельбек с очистными сооружениями. Сегодня полностью водозабор готов к техническому пуску, уже может подавать в сеть воду. Это позволит увеличить объём подачи воды до 50 тысяч кубометров в сутки. 
Также на месте, Владимир Владимирович, мы нашли ещё и подземные источники, дополнительно. Кроме поверхностного водозабора ещё из-под земли сейчас разбурим дополнительные скважины, что даст нам дополнительный объём подачи воды. 
До конца года мы активно с Росгеологией занимаемся на территории Севастополя и Крыма бурением артезианских скважин. Еще 17 скважин пробурим на территории Севастополя, что, безусловно, даст определённый объём воды и позволит нам надеяться, что мы пройдём курортный сезон без ограничений.
Также хочу подчеркнуть, Владимир Владимирович, Вы поручили, когда я поеду в Крым, встретиться с жителями. Мы с Михаилом Владимировичем и Сергеем Валерьевичем провели встречу с жителями. Когда мы приехали на строящийся водозабор Бельбек, пришли все жители из окрестных деревень, и мы приняли оперативное решение о том, что мы в селе Камышлы построим водовод. Со времён Советского Союза там не было вообще централизованной воды. Докладываю Вам, что в течение нескольких дней вода будет запущена. Уже построена до деревни Камышлы. 
Также жители села Верхнесадовое рядом с Бельбеком обратились по строительству дороги до села Пироговки. Тоже данное решение было полностью осмечено, запроектировано, приступили к реализации работ. 
Также жители села Дальнего, соседнего, попросили ускорить строительство очистных сооружений. Тоже все проектные решения найдены, деньги есть, приступили к работам. 
Особенно жители просили по благоустройству. Владимир Владимирович, там есть, мягко сказать, неблагоприятная территория. Сегодня Вы увидите, я надеюсь, по камере, там прекрасная, красивая, хорошая получилась территория за максимально короткий срок.
До 2024 года мы планируем по Севастополю продолжать работу по снижению потерь в сетях водоснабжения. Я хочу сказать, что это один из наших самых больших пока резервов. Также мы будем строить канализационные очистные сооружения. И приняли решение, что часть очищенной воды будем использовать для технических нужд. Это порядка 10 тысяч кубов в сутки. Таким образом, мы считаем, что мы по территории Севастополя суммарно выйдем на показатель 97 тысяч кубов в сутки.
Теперь по Симферополю. Суточная подача воды на данный момент составляет 90 тысяч кубов. Пока есть определённые ограничения. Сегодня уже мы технически готовы запускать Бештерек-Зуйский водовод. С его запуском у нас будет подача воды порядка 110 тысяч кубов. 
Причём хочу сказать, что если мы изначально планировали Бештерек-Зуйский водовод строить три года и получить порядка 11 тысяч кубов, то уже через шесть месяцев работы (отличная работа была сделана коллегами) 20 тысяч кубов мы видим дополнительного объёма воды. Продолжаем бурить дополнительные скважины, правда, на большой глубине, но тоже считаем, что ещё дополнительно получим воду.
Всего мы по Симферополю дополнительных объёмов за эти месяцы получили 70 тысяч кубов, то есть почти половина от того, что они потребляют. Это в том числе за счёт строительства в Сакском районе водозабора на Ивановском водоносном горизонте, существующие дополнительные артезианские скважины и те мероприятия, которые по экономии и по Бештерек-Зуйскому месторождению. К 15 апреля ещё планируем порядка пяти скважин запустить. 
Владимир Владимирович, мы все планы, которые были изначально, перевыполнили, идём с большим опережением. Вообще обычно для таких работ нужно два-три года, а тут эта работа была построена, как я сказал, буквально за пять-шесть месяцев. 
Мы продолжаем вести работу по разведыванию дополнительного объёма скважин. Также мы продолжаем вести работу по изучению возможности подачи воды со дня Азовского моря. Мы уже провели определённые проектные работы, и в апреле, хочу сказать, выйдем на бурение первых скважин. Это серьёзная работа, которая нам кардинально может помочь решить эту проблему. Для этого всё у нас есть.
Также несколько слов хотел сказать по Ялте. У нас там тоже есть определённые ограничения по подаче воды. Сейчас мы используем 46 тысяч кубов, в период – до 100 тысяч кубов. К сожалению, два питающих водохранилища – Счастливенское и Загорское – пока на невысоком уровне, около 30 процентов наполняемости. Ждём их наполняемость. 
Параллельно отрабатываем механизм строительства установок опреснения. Подбираем место, проектное решение есть. Если не найдём других решений, будем, Владимир Владимирович, просить одобрить это решение и будем его тоже реализовывать.
Также хочу сказать, что согласованная штабная работа позволила мобилизовать все силы. Несмотря на все последние заявления Украины, – они опять заявляют, что нам что-то ограничат, – у нас нет сомнений, что мы водой Крым и Севастополь полностью обеспечим.
Спасибо за внимание. Доклад окончен.
В.Путин: Спасибо большое.
Я просил Министерство обороны подключиться к этой работе. Знаю, что значительный объём работы проделан Министерством обороны. Сергей Кужугетович у нас на связи?
С.Шойгу: Да, Владимир Владимирович.
В.Путин: Пожалуйста.
С.Шойгу: Владимир Владимирович, военно-строительный комплекс выполняет большой объём работы по поддержанию боеготовности Черноморского флота, в Севастополе наши базы. Мы строим многое для себя и, естественно, принимаем самое активное участие в первую очередь по Вашим поручениям в строительстве транспортных, социальных, образовательных, медицинских объектов. 
За это время мы построили, по Вашему поручению, практически новую полосу аэропорта Бельбек. Мы завершили строительство многопрофильного медицинского центра, Нахимовского училища. 
Уже упомянутый водовод (10 километров) и Кадыковского карьера запущен в прошлом году. В этом году мы завершили строительство водозабора на реке Бельбек. 
Помимо этого в прошлом и позапрошлом годах по просьбе губернатора Крыма мы обеспечили в сжатые сроки строительство водовода до Симферополя, практически 940 километров (36 насосных станций), для того чтобы в самый сложный момент обеспечивать водой города, посёлки Крыма и, естественно, Севастополя.
Доклад закончил, Владимир Владимирович. Есть возможность заслушать наших сотрудников на Бельбеке.
В.Путин: Да, я знаю, что непосредственно выполнением задачи по созданию водопроводной системы по водозабору занимался Ваш заместитель, Иванов Тимур Вадимович.
Пожалуйста, Тимур Вадимович.
Т.Иванов: Товарищ Верховный Главнокомандующий Вооружёнными Силами Российской Федерации!
Ваше поручение Министерству обороны по обеспечению города Севастополя бесперебойным водоснабжением выполнено. В ходе первого этапа военными строителями 19 декабря 2020 года сдан водовод из Кадыковского карьера, позволяющий ежесуточно доставлять в город 15 тысяч кубометров воды. 
Всего за 68 дней с учётом сложного ландшафта проложен магистральный трубопровод протяжённостью более 10 километров. Построена уникальная плавучая насосная станция российского производства. 
Второй этап создания системы водоснабжения мощностью 50 тысяч кубов в сутки, в соответствии с Вашим указанием, завершён 1 марта, то есть через 115 дней после начала строительства. В этот день в режиме пусконаладки запущен водозавод на реке Бельбек. Сегодня этот гидротехнический комплекс полностью готов к работе. В его состав входят: накопительный ковш ёмкостью 150 тысяч кубометров, аккумулирующий бассейн, плотина, рукав для доставки воды в Днепровский водовод, три насосные станции, административно-бытовой комплекс, очистные сооружения и четыре резервуара для чистой воды. Создана современная система безопасности. Управление объектом полностью автоматизировано. Таким образом, с учётом производительности нового водозабора в Севастополь с сегодняшнего дня подаётся 65 тысяч кубометров воды в сутки. 
К строительству привлекалось 740 человек и 280 единиц техники. Работы велись в три смены. Круглосуточный контроль осуществлял Национальный центр управления обороной Российской Федерации. Все работы выполнены в соответствии с действующими экологическими стандартами.
Отдельные слова благодарности губернатору Севастополя Михаилу Владимировичу Развожаеву, который оперативно решал все возникающие вопросы.
Товарищ Верховный Главнокомандующий Вооружёнными Силами Российской Федерации! Военно-строительный комплекс Министерства обороны готов и впредь оперативно выполнять поставленные Вами задачи.
Доклад закончен.
В.Путин: Тимур Вадимович, спасибо Вам.
Передайте слова благодарности всем военным строителям. 
Задачи будут. Уверен, что они будут решаться самым наилучшим образом.
Пожалуйста, Сергей Николаевич Горьков.
С.Горьков: Уважаемый Владимир Владимирович!
В результате слаженной работы совместно с Республикой Крым запущено в эксплуатацию Бештерек-Зуйское месторождение общими запасами 22 тысячи кубометров в сутки. Сегодня уже первая вода поступила в сети Симферополя. Мы уверены, что до начала сезона полностью это месторождение войдёт в строй. 
В соответствии с комплексным планом и Вашим поручением за последние четыре месяца Росгеологией пробурено больше 26 скважин. Мы получили суммарные дебиты более 40 тысяч кубов в сутки. В настоящее время работает десять буровых комплексов с задачей до начала сезона пробурить порядка 40 скважин и добыть 70 тысяч кубометров пресной воды. 
Как уже сказал Марат Шакирзянович, с 15 апреля наши морские суда начинают комплексное геологическое изучение Азовского моря с целью получения пресной воды под дном Азовского моря.
Спасибо большое. Доклад закончен.
В.Путин: Спасибо Вам и Вашим коллегам, всем, кто принимает участие в этой работе, тоже большое спасибо.
Давайте перейдём к другим вопросам. Но перед этим у меня вопрос к вице-премьеру Хуснуллину. Марат Шакирзянович, какая оценка дебита воды под дном Азовского моря? Там действительно большие запасы?
М.Хуснуллин: Владимир Владимирович, там огромные запасы, мы в этом уже уверены. Ключевой вопрос: на какой удалённости от берега они находятся и на какой глубине?
Мы сейчас в Росгеологии это очень подробно обсуждаем. Проведя эту работу, будем понимать. Но если мы там сможем добыть (а технологически мы уже точно видим, что по методу добычи нефти можно воду добывать, и такой мировой опыт есть), у нас есть возможность в наш Крымский водоканал, который есть, попробовать туда подать эту воду. Тогда у нас большая часть территории региона будет обеспечена дополнительным объёмом воды. Большая, сложная работа, но потенциал у нас там есть.
Сколько будет? Мы уже к июлю будем понимать точный объём воды. 
И удалённость от берега. Это ключевая задача – на какую удалённость от берега. 
В.Путин: То есть примерно к июлю будут понятны перспективы работ по этому направлению?
М.Хуснуллин: Да, Владимир Владимирович. 
В.Путин: Понятно. Спасибо большое. Благодарю Вас. 
Давайте перейдём к другим вопросам, которые мы наметили для обсуждения. 
Марат Шакирзянович, Вам слово опять. Прошу Вас, по итогам социально-экономического развития.
М.Хуснуллин: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
Развитие Крыма и Севастополя осуществляется на основании Федеральной целевой программы социально-экономического развития этих регионов, принятой в 2014 году. 
Благодаря Вашему решению в целях обеспечения планомерного и ритмичного инвестиционно-строительного цикла программа была дважды продлена: сначала до 2024 года, а сейчас она действует до 2025 года включительно. Самое главное, она обеспечена финансированием, что позволяет нам чётко и планово выстроить работу на ближайшие годы и ускоряться.
Общий объём финансирования программы начиная с 2014 года – это порядка 1,4 триллиона рублей. Это немаленькие деньги, и они сыграли ту огромную роль, о которой Вы говорили, что все основные инфраструктурные проблемы региона уже решены. 
В рамках программы до 2025 года будет реализовано 978 мероприятий, из них 706 – это создание объектов капитального строительства. 
По состоянию на текущий момент завершено 402 мероприятия, 487 находятся в стадии реализации. Хочу отметить, что в 2020 году по Республике Крым и Севастополю мы достигли лучшего показателя по кассовому исполнению за последние пять лет. Он составил порядка 96 процентов. В деньгах это около 100 миллиардов.
Та плановая системная работа, которую мы наладили в штабном режиме, позволяет с уверенностью говорить, что мы выйдем на годовое освоение под 100 процентов, и даже настроены перевыполнять эти намеченные планы.
В 2020 году было построено 68 объектов, в том числе две школы на 1500 мест, шесть садиков, 22 объекта культуры, девять объектов газификации, 12 объектов инженерной инфраструктуры и водообеспечения, 13 объектов транспорта. С Вашим участием открыта дорога «Таврида» с первого по седьмой этап. Хочу сказать, что мы полностью развернули работы по восьмому этапу, это вход в Севастополь.
Завершено строительство многопрофильного комплекса имени Н.А.Семашко. Вы об этом уже сказали. Получился прекрасный, мирового уровня объект, который очень востребован и который все ждали. 
Завершены работы по реставрации обелиска Славы, больших и малых лестниц на горе Митридат в Керчи. 
В период с 2021 по 2025 год объём финансирования программы составит порядка 600 миллиардов. В программу включены новые объекты, выделены приоритетные направления. Отмечу наиболее важные из них.
Первое – это, конечно же, ремонт и строительство дорог. Вами было дано поручение выделить дополнительные средства и рассмотреть возможности съезда с дороги «Таврида». Могу сказать, что после этого поручения полностью отработан вопрос трёх съездов и доведение их до четырёх полос в сторону южного побережья до Алушты, Судака и Феодосии. 
Также мы отработали возможность строительства и реконструкции горной дороги от Ялты до Бахчисарая. Все деньги выделены, проектные работы идут, к работам практически везде приступили. 
Также выделили большое количество денег на ремонт и приведение в порядок муниципальных и региональных дорог – то, чего непосредственно ждут жители города в каждом селе, в каждом районном центре. 
Если в прошлом году был отремонтирован 431 километр дорог, то в этом году, Владимир Владимирович, в плане уже 600 километров дорог отремонтировать. И вообще ставим себе задачу, с Сергеем Валерьевичем постоянно этот вопрос обсуждаем, ещё больше сделать. У нас благодаря той программе, которая принята, есть возможность влево сдвигать финансирование. Если больше отремонтируем дорог, то придём ещё за дополнительным финансированием, и жители, я точно уверен, почувствуют, что серьёзно меняется качество дорог и будет намного лучше.
Второе серьёзное направление – это развитие железнодорожного сообщения. У нас сейчас есть возможность использовать как пассажирский, так и грузовой транспорт. Мы ставим себе задачу из железнодорожного транспорта сделать полноценную электричку между Симферополем и Севастополем, причём продлить её до аэропорта Севастополя с учётом роста притока туристов, чтобы человек мог прилететь в аэропорт и в Севастополь, если надо, доехать очень быстро на электричке.
Вторая задача, которой мы начали заниматься, – это возможность использования существующей железнодорожной сети как городского транспорта в Севастополе. Активно отрабатываем эту тему.
Следующее важное направление – это вопрос экологии жилищно-коммунального хозяйства. В программе предусмотрена реализация 29 объектов на сумму 57 миллиардов рублей, что позволит значительно улучшить состояние экологии в Крыму. Это строительство очистных сооружений. Это давняя, Вы знаете, проблема, по которой очень много обращений. Теперь можно с уверенностью сказать, что все проекты взяты в работу, идёт проектирование, перепроектирование. Это в конечном итоге нам позволит очищать сточные воды в Крыму до 95 процентов, в Севастополе – до 98,5 процента, а на южном побережье Крыма будет очищено 100 процентов сточных вод. Такая серьёзная задача стоит.
Следующий блок – это серьёзное обеспечение устойчивой связью. Сегодня в регионе есть определённые проблемы. Мы выделили деньги, нашли все технические решения. До 2022 года хотим обеспечить мобильной связью и высокоскоростным интернетом 4G не менее 95 процентов территории Республики Крым и 100 процентов территории Севастополя.
Пятое – это социально-культурная сфера. В период до 2025 года будет построено 153 социальных объекта. Это школы, садики, больницы, поликлиники. Выделены деньги на строительство детского реабилитационного центра в Евпатории. Продолжается строительство Международного детского центра «Артек», модернизация инфраструктуры университетов в Симферополе и Севастополе. 
Также предусмотрено финансирование двух знаковых культурных объектов в городе Севастополе. Это Академический театр танца имени В.Елизарова и Драматический театр имени А.В.Луначарского. 
Активно ведётся строительство объектов культурно-образовательного и музейного комплекса в Севастополе на мысе Хрустальном. Несмотря на все сложности с пандемией, Владимир Владимирович, работы развёрнуты, идём в графике, к 2023 году построим объект мирового уровня. Будет достойным украшением Крыма и вообще украшением всей страны. 
Продолжаем с губернатором работу по благоустройству территории вокруг: по обеспечению транспортных связей, по строительству улиц, дополнительных набережных и пешеходных связей. 
В соответствии с Вашим поручением дополнительные средства выделили также на капитальный ремонт домов и на решение проблем обманутых дольщиков в Крыму.
В дальнейшем, считаю, большее внимание уделять привлечению частных инвестиций. Как Вы сказали, задача стоит очень амбициозная, но она возможна. Уверен, что одним из главных драйверов экономики полуострова может стать жилищное строительство. Мы с руководством региона, Минстроем ставим задачу нарастить показатель ввода жилья до 1 метра на человека, тем самым выполнив показатель национального проекта досрочно. Все возможности у нас для этого есть.
Хочу отметить, что, несмотря на объективные ограничения, которые у нас были летом по Крыму, мы перевыполнили планы по жилищному строительству и в Крыму, и в Севастополе – на 103 и 106 процентов. 
В целом по стране, кстати, Владимир Владимирович, у нас тоже план в 2020 году выше уровня 2019 года. Для этого нам нужно будет решить как финансовые вопросы, об этом мы отдельно поговорим, у нас есть предложения, так и вопросы, связанные с упрощением всех согласительных процедур. Мы в этом направлении работаем. До конца года у нас точно будут приняты все решения по сокращению всех ненужных согласований, и дальше наша задача – только настроить эту работу именно на территории полуострова.
Туризм на полуострове также является инвестиционно привлекательной отраслью. Вы озвучили серьёзные цифры: сколько у нас должно быть туристов. Мы считаем, что это абсолютно возможно. Для этого мы уже подготовили и построили базовую инфраструктуру. Теперь идёт работа по развитию как отдельных территорий, так и всей территории Крыма и Севастополя. 
Подготовлен мастер-план по развитию территории вокруг Балаклавы с учётом строительства яхтенной марины и развития туризма вокруг всей территории. Также ведётся работа по реконструкции портов в Феодосии, в Ялте, подготовка строительной инфраструктуры для круизных пассажирских перевозок. Очень большой проект готовится около Евпатории – это новый туристический город на территории практически 600 гектаров. Крым – это единственный регион, в котором доходы от туристического бизнеса в 2020 году были выше уровня 2019 года. 
Всеми этими вопросами занимаемся в штабном режиме, регулярно докладываем Председателю Правительства Михаилу Владимировичу Мишустину. Постоянно на связи с коллегами – с Сергеем Валерьевичем, с Михаилом Владимировичем Развожаевым.
Заканчивая доклад, хочу поблагодарить, Владимир Владимирович, всех коллег. Мы очень слаженно работаем по всем этим проектам. Вопросов, конечно, ещё очень много. Сказать, что всё решили, пока нельзя. Есть много вопросов, над чем заниматься. 
И самое главное, Владимир Владимирович, огромное спасибо Вам за то внимание, которое Вы постоянно уделяете этим вопросам.
Доклад закончен.
В.Путин: Спасибо.
Слово – главе Республики Крым Аксёнову Сергею Валерьевичу. Пожалуйста.
С.Аксёнов: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
Во-первых, всех поздравляю с праздником, с семилетием возвращения Республики Крым на историческую родину! Владимир Владимирович, благодаря принятым Вами решениям, благодаря поддержке всех россиян и волеизъявлению крымчан Крым вернулся в родную гавань, как Вы сказали. 
За эти годы произошли значительные изменения, притом что не всё идёт гладко, конечно, есть недостатки в работе, большей частью субъективные. Однако нам удалось реализовать ряд программ, благодаря которым Крым, мы считаем, двигается вперёд. 
Инструментами развития Республики Крым на сегодняшний день является федеральная целевая программа – это основная программа – около триллиона рублей, выделенных по Вашему поручению для Республики Крым. Это программа реализации национальных проектов. Мы реализуем национальных проектов на 83 миллиарда рублей в Республике Крым, 12 национальных проектов и 49 региональных проектов. Это ведомственные целевые программы, поддержка федеральных министерств, ведомств. И деньги, выделенные по Вашему поручению Сергеем Семёновичем Собяниным на реализацию инфраструктурных проектов в районе 45 миллиардов рублей на территории Республики Крым. 
При этом для развития частного бизнеса основным инструментом является инструмент свободной экономической зоны, предусматривающей режим льготного налогообложения. Благодаря этому с учётом даже санкционного режима мы видим приток инвесторов на территорию Республики Крым. Благодаря чему на 2021 год все бюджеты муниципальных образований и бюджет Республики Крым приняты без дефицита. 
Благодаря таким мерам поддержки нам удалось увеличить поступление в бюджеты различных уровней. Налог на доходы физических лиц в первую очередь увеличили с 8,9 миллиарда рублей в 2014 году до 28 миллиардов рублей в 2020 году. Соответственно, собственные доходы республиканского бюджета выросли по сравнению с 2014 годом. Если в 2014 году это было 25 миллиардов рублей, то в 2020 году это 61 миллиард рублей. Для сравнения: 2013 год, когда Крым был ещё в составе Украины, общий бюджет Республики Крым составлял 9 миллиардов в рублях, 9,6. Разница колоссальная. При этом объём федеральной помощи каждый год по различным направлениям составляет более 100 миллиардов рублей ежегодно. 
Конечно, не хватает рабочих рук. Мы с Маратом Шакирзяновичем говорили. Сегодня объём выделяемой помощи Вами, Владимир Владимирович, Правительством Российской Федерации превышает иногда наши возможности в части их реализации. Однако мы стремимся улучшать качество своей работы, каждый год эффективность растёт. 
Благодаря наполнению бюджета нам удалось по сравнению с 2014 годом увеличить объём финансирования жилищно-коммунального хозяйства в 11 раз, по охране окружающей среды в семь раз больше средств выделяется, по образованию – в три раза, по социальной политике – в три раза, по спорту – в восемь раз. То есть это существенные изменения, которые приводят к улучшению качества жизни. 
Основная задача была в первую очередь, с учётом особенно коронавирусной ситуации прошлого года, – полностью модернизировать систему здравоохранения. Владимир Владимирович, по Вашему поручению с 2014 по 2020 год в общей сложности было реализовано и построено 22 станции скорой помощи, 45 ФАПов, 19 новых амбулаторий, построена новая больница имени Н.А.Семашко, как сегодня уже показывали, свыше 700 койко-мест, благодаря чему объём ежегодной высокотехнологичной помощи увеличен с 421 операции в 2014 году до 6120 в 2020 году. Колоссальные изменения, за каждой операцией стоят спасённые человеческие жизни, без всяких сомнений.
Было закуплено с 2014 года 13,5 тысячи единиц оборудования, в том числе и тяжёлого, для различных медицинских организаций. Было закуплено 20 передвижных диагностических комплексов, 229 единиц скорой помощи, 92 транспортные единицы, это непосредственно по программе Министерства промышленности Российской Федерации. 
В общей сложности Вами дополнительно для реконструкции и достижения целей, я имею в виду лицензирование здравоохранения, выделено Правительством Москвы для здравоохранения 24 миллиарда рублей, по 8 миллиардов в год. Это позволит закупить более 416 единиц нового высокотехнологичного оборудования, причём самого последнего на сегодняшний день, и провести ремонт в 316 учреждениях здравоохранения. Это позволит нам к 2023 году (Вы дали добро продлить ещё вопрос, связанный с лицензированием учреждений здравоохранения) достичь показателя 95 процентов соответствия лицензионным требованиям. Это колоссальный прорыв.
Конечно, коронавирусная ситуация поставила нашу медицину в условия стресса. При этом хочется сказать, что наши медицинские работники выполняли с честью свои обязанности. 
Владимир Владимирович, благодаря принятым Вами в первую очередь решениям по ситуации с поддержкой медицинских работников Правительством Российской Федерации было направлено более 1,5 миллиарда рублей для коронавирусных выплат медицинским работникам на территории Республики Крым. Эту помощь получили 11,5 тысячи медицинских работников. И 600 миллионов было направлено из средств республиканского бюджета. Это позволило поддержать наших врачей. Хочу сказать им тоже слова благодарности, они спасли тысячи человеческих жизней. 
С точки зрения развития малого и среднего предпринимательства Крым является одним из субъектов, где более половины населения занято в малом и среднем бизнесе. При этом мы наблюдаем динамику роста. Если в 2014 году субъектов предпринимательства было 56 тысяч, то на 18 марта 2021 года – 97 800. Из них 21 200 – юридических лиц, 62 тысячи – индивидуальных предпринимателей и 14,5 тысячи – самозанятых. Это увеличение по сравнению даже с прошлым годом на 12 тысяч субъектов, чем год назад. 
При этом инструментами развития бизнеса у нас является Фонд микрофинансирования и микрокредитования Республики Крым, Крымский гарантийный фонд поддержки предпринимателей и Крымская лизинговая компания, которая создана совместно с Правительством Российской Федерации и докапитализирована на 500 миллионов рублей. Помощь за эти годы получили более 2400 предпринимателей по различным направлениям. Это снижение процентных ставок по различным кредитам и выплаты непосредственно микрофинансовых кредитов для развития кредитных организаций. 
По Вашему поручению, Владимир Владимирович, в период коронавируса была оказана помощь субъектам предпринимательства, которые не вошли в постановление Правительства Российской Федерации, выделено 3,8 миллиарда рублей. Это была дотация бюджету Республики Крым для компенсации тем предприятиям, которые не работали в период коронавирусной инфекции с марта по декабрь 2020 года и получили выплату в размере МРОТ – 12 130 рублей. 
В общей сложности за 2020 год помощь получили 13,5 тысячи субъектов предпринимательской деятельности и сохранили 70 тысяч рабочих мест. И ещё заявили в 2021 году более 5,5 тысячи субъектов предпринимательской деятельности, что тоже позволит поддержать на плаву экономику. Считаем, что как раз эти принятые меры позволили поддержать в первую очередь учреждения общепита, которые наиболее пострадали, санаторно-курортной сферы, которые были закрыты достаточно длительный период. И те, кто проводит событийные мероприятия: дни рождения, свадьбы и так далее. 
По образованию. Владимир Владимирович, в федеральной целевой программе, Марат Шакирзянович уже сказал, сколько реализуется объектов практически по каждому направлению. У нас за эти годы было построено 35 новых капитальных детских садов, построено 68 модульных детских садов, отремонтировано и реконструировано 128 детских садов, что позволило с 2014 по 2020 год полностью обеспечить местами в детские сады 31 тысячу детей. 
За время Украины, за весь период были обеспечены местами в детские сады всего 255 детей. Разница колоссальная и очевидная. 
Обеспеченность на сегодняшний день местами в детский сад детей ясельного возраста (от нуля до трёх лет) у нас составляет 77 процентов, и 92 процента детей – от трёх до семи лет. Мы планируем закончить полностью все мероприятия и добиться 100-процентной ситуации до конца 2024 года, реализовав все программы, в том числе национальные проекты. Считаем, что как раз в этом направлении двигаемся очень динамично. 
Отремонтировано за этот период 354 школы. Как уже сказал Марат Шакирзянович, будет строиться ряд новых школ. Построено и введено в эксплуатацию пять новых школ в общей сложности, где учатся 3800 детей.
По сельскому хозяйству – как один из основных драйверов роста. За семь лет профинансировано более 15 миллиарда рублей, в том числе на 2021 год (спасибо Министерству сельского хозяйства) выделено ещё 2,5 миллиарда. 
Мы за это время достигли обеспеченности в первую очередь зерновыми 100 процентов собственных потребностей, по мясу птицы – 123 процента, по фруктам – 117, по овощам – 63, по свинине – 70 процентов, яйцу – 55 процентов. Считаем, что, реализовав ряд программ, мы сможем увеличить производство практически по всем направлениям. 
Благодаря мерам поддержки Правительства Российской Федерации удалось заложить и реализовать программу по высадке 5400 гектаров плодово-ягодных садов и 4000 гектаров виноградников. У нас динамично развивается виноделие. Сейчас по ряду направлений у нас аквакультура начала активно развиваться – в 7,4 раза вырос объём производства аквакультуры с 2014 по 2020 год. Сейчас почти 4,5 тысячи тонн аквакультуры производится ежегодно.
По промышленности у нас тоже демонстрируется рост практически по всем направлениям благодаря поддержке Министерства промышленности Российской Федерации. Сегодня государственных заказов для предприятий промышленности на 25,5 миллиарда рублей в Республике Крым. Это колоссальный объём. В первую очередь это предприятия, которые реализуют непосредственно мероприятия в части оборонно-промышленного комплекса. 
Тоже хочу сказать спасибо огромное Министерству промышленной политики и Министерству обороны Российской Федерации. Двигаемся совместно, помощь оказывается. Более 90 тысяч человек, работающих сегодня в промышленности Республики Крым, получают такие меры поддержки. 
Часть убыточных предприятий входит в состав вертикально интегрированных холдингов и передаётся в федеральную собственность, что позволит обеспечить их загрузкой и работой на ближайшие 3,5–4 года.
Что касается жилищного строительства, уже Марат Шакирзянович сказал. Поставлена амбициозная задача для Республики Крым – выйти на строительство 1 метра жилья на одного человека, это практически 2 миллиона квадратных метров жилья ежегодно. В этом году мы планируем, для достижения показателей нацпроектов, 650 тысяч квадратных метров жилья мы должны сдать. Мы этих целей достигнем. Стройка является действительно для Крыма одним из главных драйверов развития. 
Правительством Российской Федерации у нас определено около 700 гектаров земли, где возможно развитие жилищного строительства, определены источники финансирования, для того чтобы подтянуть инфраструктуру на эти площадки. Это около 15 миллиардов рублей составляет. План действий, «дорожная карта» с Маратом Шакирзяновичем нами согласована. Двигаемся, Владимир Владимирович, в этой ситуации динамично вперёд.
Что касается жилищно-коммунального хозяйства. Уже Марат Шакирзянович сказал, в рамках федеральной целевой программы у нас идёт строительство сетей водоснабжения и канализационных очистных сооружений, что позволит нам довести до 100 процентов, то есть сброс только очищенной воды – это Южный берег Крыма, и 95 процентов в общей сложности по территории Республики Крым. За семь лет нами отремонтировано капитальным ремонтом и ремонтом 977 километров водопроводных сетей, 64 километра сетей водоотведения. 
По реализации тех проектов и тех решений, которые Вы приняли, Владимир Владимирович, Правительством Москвы, Сергеем Семёновичем Собяниным нам выделены деньги в размере 45 миллиардов рублей, которые будут направлены на эти цели. В первую очередь будет благоустроено 110 общественных территорий – это парки культуры и отдыха, будет реконструирована 321 придомовая территория, построено 150 спортивных площадок, 28 детских игровых площадок, 750 остановочных павильонов, 1730 контейнерных площадок.
По Вашему поручению закупается новая техника. Это техника для нужд коммунальных служб. Будет закуплено за эти три года (с 2020 по 2022 год) 953 единицы коммунальной техники. В 2020 году приобретено 393 единицы. Будет закуплено 196 единиц техники для ремонта и содержания дорог для нашего государственного предприятия и закуплено 820 автобусов и 27 трамваев для города Евпатория, которые позволят нам почти наполовину обеспечить ситуацию, связанную с транспортным обеспечением, новой техникой, где-то 50 процентов единиц будет нового парка.
В рамках дорожного строительства, Марат Шакирзянович здесь абсолютно прав, мы хотим совершить прорыв. Крым никогда в рамках выполнения работ по дорожному строительству таких объёмов средств не реализовывал. Действительно, в прошлом году, благодаря Вашей поддержке, почти 11 миллиардов рублей было выделено на реконструкцию муниципальных дорог. В этом году этот объём средств, принятый Вами и Правительством, составляет почти 15 миллиардов рублей. Мы рассчитываем, что до 1 июля эти задачи выполним и, соответственно, будем обращаться ещё за дополнительным финансированием.
В федеральной целевой программе, Марат Шакирзянович уже сказал, предусматривающей строительство съездов к морю с трассы «Таврида», заложено практически 95 миллиардов рублей. По Вашему поручению, из Резервного фонда Правительства Российской Федерации будет профинансировано ещё 58 миллиардов рублей до 2024 года. Из них 16 – это национальные проекты. Это позволит довести 43 процента дорог Республики Крым до нормативного состояния. Считаем, что это для нас действительно большой прорыв. Большая часть подрядчиков вышла на работу уже в январе. Считаем, что мы сдвинемся с мёртвой точки. 
У нас отремонтировано за эти годы 149 объектов культуры и культурного наследия.
По спорту такая же ситуация. Владимир Владимирович, у нас практически было осуществлено ремонтов на 58 объектах спорта, и 343 площадки ГТО было построено. Строится плавательный бассейн в городе Симферополе, дворец спорта – в городе Евпатории, ремонтируется стадион «Авангард» в Ялте. Те меры, которые предпринимаются Вами, дают нам колоссальный толчок. 
С точки зрения транспорта. Аэропорт Симферополь уже принял за эти годы (новый аэропорт Симферополь) 18 миллионов пассажиров, а всего с 2014 года аэропорт Симферополь принял 33 миллиона пассажиров.
Крымский мост – это для нас на сегодняшний день основной транспортный коридор. Более 60 процентов туристов прибывают сегодня в Республику Крым по Крымскому мосту. За эти годы, с момента ввода моста в эксплуатацию, по мосту проехало больше 4,5 миллиона автомобилей и транспортных средств, и 1,3 миллиона пассажиров перевезено железнодорожным транспортом. С 1 июня будет ходить 14 пар поездов, что повышает привлекательность туристического региона.
Наш курортный сезон в этом году тоже должен пройти без осложнений, надеемся. Единственное – ситуация с водоснабжением, которая состоялась из-за погодных условий. Тем не менее мы уверены, что с помощью Правительства Российской Федерации и с Вашей помощью она будет преодолена. Не сомневаемся, что курортный сезон у нас пройдёт без приключений. 
У нас прямые налоговые поступления по курортному сезону каждый год растут: если в 2014 году эта сумма составляла 1 миллиард 600 миллионов рублей, то за 2020 год прямых налоговых поступлений от курортной сферы было 3 миллиард 800 миллионов рублей. Рост соответственный. На 275 объектов размещения выросло количество средств размещения. На 2014 год их было 825, а в 2020 году – это уже 1092 средства размещения. Динамика есть. Объекты размещения частниками модернизируются, реконструируются. Ряд программ, которые сегодня в том числе предлагает банк РНКБ (банк по решению Правительства будет докапитализирован), тоже позволяет все эти программы, Владимир Владимирович, профинансировать.
При всей этой ситуации есть, конечно, и проблемы. Основные проблемы – это рост цен на продовольствие. У нас основной инструмент для сдерживания цен – это ярмарочные мероприятия. В общей сложности на территории Республики Крым действует 148 площадок, на которых проходят ярмарочные мероприятия. Около 6 тысяч мест выделено без оплаты сельхозпроизводителям, для того чтобы они в выходные дни могли реализовывать свою продукцию. Средняя стоимость продовольствия на ярмарочных мероприятиях на 15–17 процентов ниже рыночных, что позволяет в этой части держать цены под контролем.
Считаем, что те принятые меры и те решения, которые приняты Вами, Владимир Владимирович, позволят Крыму и дальше динамично двигаться. 
Рост цен, доходы граждан, развитие инфраструктуры – основные проблемы. Но уверен, Владимир Владимирович, благодаря Вам, благодаря поддержке Правительства мы всё это вместе преодолеем. 
Владимир Владимирович, я коротко хотел. Потому что действительно сделано гораздо больше. Низкий поклон Вам за всё, что было за это время реализовано. Спасибо огромное.
В.Путин: Спасибо, Сергей Валерьевич. 
Вы мне сказали про детские сады и про обеспеченность в процентах. На сегодняшний день сколько?
С.Аксенов: 92 процента – от трёх до семи лет, и ясли – 77 процентов – от ноля до трёх.
В.Путин: Понятно.
С.Аксенов: При этом ясли – было ноль обеспеченности на 2014 год, Владимир Владимирович.
В.Путин: Да, понял. Ничего, динамика хорошая. 
А по основным базовым продуктам, по яйцу и по свинине?
С.Аксенов: По яйцу – 55 процентов, по свинине – 70 процентов собственной обеспеченности. Мясо птицы – 123 процента, фрукты – 117.
В.Путин: Понятно. И по свинине можно подтянуться, и по яйцу. Здесь проблем нет, цикл там небольшой. Это достаточно просто сделать, надо только этим заняться.
По поводу водоснабжения, водоотведения, канализации мы сейчас говорили отдельно. Особенно по второму вопросу – это проблема, конечно, для всего Юга России: и для Сочи, и для Геленджика, и для Новороссийска, Анапы, для всего Крыма и Севастополя. Это требует больших капитальных затрат, но этому нужно уделить должное внимание. 
Я прошу, Марат Шакирзянович, и Вас тоже обратить на это внимание. Мы с Вами разговаривали на этот счёт уже, но этим нужно заняться отдельно.
Пожалуйста, Михаил Владимирович Развожаев.
М.Развожаев: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
Я хотел бы в своём коротком докладе остановиться в основном на результатах 2020 года и на планах в 2021 году.
Хотел сказать, что во исполнение перечня Ваших прошлогодних ялтинских поручений были внесены изменения в 44-й федеральный закон, оперативно проработанный Правительством, что позволило нам наконец-то выбирать эффективных исполнителей по проектам всех наших государственных программ.
Под руководством заместителя Председателя Правительства Марата Шакирзяновича Хуснуллина была перестроена система управления федеральной целевой программы, и теперь она управляется гораздо проще и эффективнее. Это позволило нам уже в 2020 году впервые в Севастополе выполнить программу на 93 процента.
По федеральной целевой программе в 2020 году введены крупные объекты капитального строительства, среди которых важнейший седьмой этап трассы «Таврида», новая большая школа на проспекте Античный на 1000 мест, два детских сада на 400 и на 160 мест, объекты газификации и теплоснабжения.
Также мы построили жилой дом для реабилитированных народов, который находился в стадии незавершённого строительства 17 лет. Объект был полностью достроен, введён в эксплуатацию в 2020 году, люди получили долгожданные квартиры. В основном это крымско-татарское население.
На Камышовом шоссе открыли движение по четырём полосам. Сейчас завершаются работы по благоустройству прилегающих территорий, устройству троллейбусных электросетей. Камышовое шоссе – это главная объездная дорога Севастополя. 
Также с мёртвой точки мы сдвинули важные для города объекты. Началось строительство Севастопольской больницы скорой медицинской помощи, по которой к Вам неоднократно обращались общественники, в том числе представители Общероссийского народного фронта. Также заключены контракты на строительство КОС «Южные». Сейчас завершается перепроектирование, и в апреле начинаются активные работы онкологического диспансера, которого также очень ждёт Севастополь.
По федеральному проекту «Современная школа» национального проекта «Образование» построена школа «Экотех+» на 825 мест. Благодаря помощи Правительства Москвы оснастили её самым современным оборудованием.
По национальному проекту «Спорт – норма жизни» завершаем строительство крупнейшего спортивного объекта города – знакового спортивного оздоровительного комплекса имени 200-летия Севастополя.
Также по соглашению с Правительством Москвы в 2020 году были капитально отремонтированы и оснащены ещё три детских сада, и две школы полностью «откапиталены».
После проведения капитального ремонта открыты две взрослых, одна детская поликлиника, врачебная амбулатория в селе Орлином, завершены капитальные ремонты 15 отделений городских больниц. Это всё к вопросу о лицензировании, о котором сегодня говорили люди. Эти 15 отделений уже отлицензированы, у нас уже сейчас почти 40 процентов, 39 процентов, наших учреждений отлицензированы. Мы планируем с учётом средств, выделенных по Вашему поручению, за два года 100-процентное лицензирование провести с учётом ввода новых больниц.
Закуплено и введено в эксплуатацию 279 единиц современного медицинского оборудования: компьютерные томографы, магнитно-резонансные томографы, ангиографы, аппараты экстракорпоральной мембранной оксигенации. Всё оборудование приобреталось в рамках национального проекта «Здравоохранение». Здесь очень плотно и эффективно отработали с Министерством здравоохранения, в том числе помогли нам с монтажом оборудования, с подбором необходимой спецификации, чтобы она тоже отвечала условиям лицензирования. 
Для организации медицинской помощи пациентам в ходе пандемии коронавирусной инфекции в 2020 году мы фактически модернизировали инфекционную больницу города Севастополя, которая была в удручающем состоянии. Выполнили текущий ремонт всех помещений, ввели в строй компьютерный томограф, которого там никогда не было, дополнительно построили в кратчайшие сроки два быстровозводимых инфекционных модуля на 55 мельцеровских боксов (это 152 койки), а также лабораторию экспертного класса в инфекционке сделали с возможностью проведения до 2000 тестов в сутки.
Владимир Владимирович, ещё по Вашему поручению, на прошлой встрече с общественностью Вас просили, чтобы в Севастополе возродилась молочная кухня. Она сделана. Докладываю открыто, сейчас молочную продукцию получают около 3000 ребятишек. В сёла продукция доставляется специальным автомобильным транспортом.
В 2020 году в рамках капитального ремонта, ремонта автомобильных дорог приведено в нормативное состояние 114 километров автомобильных дорог. 
За счёт средств Резервного фонда Правительства и фонда капитального ремонта выполнены различные виды работ в 337 многоквартирных домах. 
По соглашению с Правительством Москвы проведена закупка коммунальной техники в количестве 61 единицы на сумму 250 миллионов рублей для коммунальных предприятий города.
Реализованы мероприятия по восстановлению и приросту новых светоточек, это очень важно. Было установлено 6012 новых осветительных приборов. Уровень освещённости города увеличился за год на 22 процента по отношению к 2019 году. Сейчас у нас 33 тысячи светоточек. Для сравнения: в 2014 году их было всего 16, и большая часть их вообще не работала.
Благоустроено 14 общественных парковых пространств площадью 28 гектаров. Приводим в порядок историческую часть города по Вашему поручению. Благодаря поддержке Сергея Семёновича полностью реконструирована одна из главных, самых красивых улиц исторического центра – Большая Морская. Работы были выполнены, несмотря на пандемию, качественно и в срок. И в апреле 2020 года улица была завершена и предоставлена жителям. 
Вместе с благотворительным фондом «35-я береговая батарея» 1 августа прошлого года завершили реконструкцию Матросского бульвара – знаковое историческое место города, полностью сделанное на частные средства, меценатские.
В 2020 году решалась проблема ввода жилья, в том числе строительство, которое было начато в украинский период. Введено 35 домов общим количеством квартир 3212, из них украинского периода, которые было достаточно сложно вводить – были проблемы с документами, 17 домов на 1145 квартир. Всего в 2020 году, как уже отметил Марат Шакирзянович, мы достаточно хорошо поработали и ввели 643 тысячи квадратных метров жилья. Это, конечно, не всё новое жильё, это и приведение в порядок документов, и ввод индивидуального жилищного строительства, которое долгое время не вводилось. Здесь наводим потихонечку порядок. 
Несмотря на санкционные ограничения, государственные инвестиции, в город привлекают и частный капитал. В 2020 году организациями и предприятиями использовано 26,8 миллиарда инвестиций в основной капитал, из них внебюджетные инвестиции составили 10,2 миллиарда, то есть половину. 
В настоящее время планируемые к реализации инвестиционные проекты, в том числе такие, как IT-парк, рыбопромышленный кластер, туристический кластер, имеют инвестиционный потенциал в объёме не менее 40 миллиардов рублей на ближайшие несколько лет. 
Действие на территории Севастополя свободной экономической зоны также имеет положительный эффект. Благодаря Вашему решению внесены изменения в Налоговый кодекс и снова применяются пониженные тарифы страховых взносов в отношении участников СЭС, это была важнейшая мера. С июля 2020 года уже зарегистрировано 17 новых участников, заключено 18 договоров. 
За весь период функционирования СЭС (с 1 января 2021 года) фактический объём капитальных вложений участников СЭС составил 49 миллиардов 340 миллионов рублей, превысив плановые показатели на 4 миллиарда 780 миллионов рублей. Создано 11 885 рабочих мест. 
Марат Шакирзянович назвал одну из главных точек роста региона в сфере туризма – проект развития Балаклавский бухты, который заключён в проект создания яхтенной марины за счёт федеральных средств и с большим потенциалом реализации частных инвестиционных проектов. В этом году в рамках федеральной целевой программы этот проект начинает реализовываться. 
В сентябре 2020 года открыт крупнейший в России военно-исторический парк на Федюхиных высотах, осуществлено вложение на 169 миллионов рублей. В 2021 году также планируется развитие проекта.
Создан IT-парк в Севастополе частными инвесторами, Максим Геннадьевич Решетников недавно его посетил. Частными инвесторами с 2018 года вложен 1 миллиард частных инвестиций. Создаётся место, экосреда для современных IT-компаний, которые с удовольствием приезжают в Севастополь и открывают свои основные офисы, также бэк-офисы перемещают в Севастополь. Здесь мы видим большой потенциал для развития. 
Проект создания рыбопромышленного кластера. Мы вместе с научным сообществом университета, сегодня тоже Вам говорили о том, что мы НОЦ формируем, развитие рыбопромышленного кластера – одно из направлений его работы. Подготовили проектов на совокупные объёмы инвестиций порядка 1,5 миллиарда рублей. Планируется к созданию 1,5 тысячи рабочих мест. Будем этим проектом заниматься.
На 2021 год у нас большие планы. По Вашему решению Правительство Российской Федерации продлило федеральную целевую программу до 2025 года с объёмом финансирования для Севастополя в 151,6 миллиарда рублей. Общий объём финансирования программы на 2021 год составляет 18 миллиардов 795 миллионов рублей. 
Планируем ввести в эксплуатацию в 2021 году также объекты газификации, продолжаем газификацию, водообеспечение, теплоснабжение, дороги. Запланировано строительство девяти детских садов на 1980 мест и трёх школ на 1604 места. Одновременно также планируем выполнить комплексный капитальный ремонт семи образовательных организаций. Планируем выполнить капитальный ремонт 18 дорог – это улицы, обеспечивающие связь между густонаселёнными районами, подъезды к социально значимым объектам. Запланирован текущий ремонт 73 улиц, перечни которых сформированы основываясь на обращениях жителей, проводили соответствующие опросы и рейтингование. Всего в 2021 году будет приведено в нормативное состояние 64 километра автомобильных дорог. Капитальный ремонт общедомового имущества будет проведён в 270 многоквартирных домах. В 2021 году продолжаем наращивать светоточки, потому что проблемы с освещённостью, особенно в спальных районах, остаются. В 2021 году появится 4783 новые светоточки, и будет благоустроено ещё 18 общественных пространств. Продолжаем ремонт центральной части города, планируем отремонтировать улицу Ленина и проспект Нахимова, начать ремонт.
И закончить хотел, Владимир Владимирович, проблемой водоснабжения. Все планы по развитию города, конечно же, сложно было бы осуществить без решения этой ключевой задачи. Благодаря Вашей поддержке, поддержке Председателя Правительства Российской Федерации Михаила Владимировича Мишустина, заместителя Председателя Правительства Марата Шакирзяновича Хуснуллина в кратчайшие сроки был подготовлен и принят комплексный план по обеспечению надёжного водоснабжения. Здесь особо хочу поблагодарить Министра обороны Российской Федерации генерала армии Сергея Кужугетовича Шойгу. Благодаря его поддержке военными строителями построено просто в невозможно рекордные сроки, в которые, честно говоря, никто не верил, два важнейших объекта: это переброска воды из Кадыковского карьера, водопровод, который мы в декабре уже ввели, 15 тысяч стали экономить. И с 1 марта мы уже получаем воду пока в режиме пусконаладки, а сегодня Вы видели, что в полную техническую готовность и в штатный режим переходит водозабор на реке Бельбек. Это плюс 50 тысяч кубических метров воды в сутки, то есть всего 65 тысяч. Мы сейчас продолжим экономить Чернореченское водохранилище. Планируем благодаря этим мероприятиям перешагнуть лето, чтобы Севастополь без отключения прошёл курортный сезон.
Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги! Сегодня отмечаем седьмую годовщину возвращения Крыма и Севастополя в Россию. Примите слова благодарности от всех севастопольцев за постоянное внимание к городу-герою и его жителям. И от имени всех севастопольцев хочу поблагодарить всех коллег за помощь и конструктивное сотрудничество.
У меня все. Спасибо.
В.Путин: Хорошо. Спасибо большое.
У нас программа развития Крыма и Севастополя продлена, как здесь уже говорили, до 2025 года включительно. Будет продолжена работа по совершенствованию и строительству новых автомобильных дорог, в том числе, о чём Марат Шакирзянович говорил, три съезда с «Тавриды» к Черноморскому побережью, обход Симферополя. Нам нужно закончить последний участок работы по «Тавриде» с комфортным, хорошим въездом в Севастополь. Всё идёт по плану. 
Будет продолжено и строительство социальных объектов: школ, детских садов, яслей, учреждений здравоохранения, культуры. 
Безусловно, необходимо уделить, как мы уже сказали, должное внимание и водоснабжению, и водоотведению, канализации – чрезвычайно важно для такого курортного и уникального места, как Крым и Севастополь. Всего запланирована тысяча объектов нового строительства, 400 из них уже введены. 
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/65173