
Совещание о наращивании производства вакцин и ходе вакцинации


2021-03-22 16:55:00

Московская область, Ново-Огарёво

Президент в режиме видеоконференции провёл совещание по вопросам наращивания производства вакцин и ходе вакцинации против COVID-19 в России.

В.Путин: Уважаемые коллеги, добрый день!
Сегодня рассмотрим вопросы, связанные с производством отечественных вакцин от коронавируса, обсудим ход проведения вакцинации в России. 
Нашими научно-исследовательскими институтами разрабатывается, как известно, целый ряд вакцин против коронавирусной инфекции. Три из них уже зарегистрированы в нашей стране. Две вакцины – «Спутник V» и «ЭпиВакКорона» – выпускаются фармацевтическими предприятиями в промышленных масштабах и используются для прививок. Ещё одна вакцина – Федерального научного центра имени Чумакова, «КовиВак», – готовится к вводу в гражданский оборот, а первые её партии уже произведены. Словом, Россия сегодня располагает уже тремя вакцинами, и, безусловно, за таким результатом стоит большая, напряжённая работа многих тысяч людей. 
Добавлю, что в сложных условиях эпидемии отечественные фармацевтические производители в кооперации с научными институтами смогли в кратчайшие сроки решить целый комплекс задач по развёртыванию новых производственных мощностей, необходимых для изготовления вакцин. На многих площадках работа велась практически в круглосуточном режиме. Было внедрено и настроено современное, высокоэффективное оборудование, созданы по-настоящему передовые биотехнологические производства, которые, по сути, не имеют аналогов в нашей стране – не имели аналогов прежде.
На совещании сегодня у нас присутствуют представители фармацевтических компаний – производителей вакцин. 
Коллеги, друзья! Пользуясь случаем, хочу поблагодарить вас, всех ваших сотрудников, сотрудников ваших предприятий за действительно самоотверженный труд, за ответственное отношение к своему делу.
Ваши усилия, эффективная деятельность наших научно-исследовательских учреждений, всей отечественной системы здравоохранения позволили нам стабилизировать ситуацию с коронавирусной инфекцией, защитить жизнь и здоровье миллионов наших граждан.
Значительную роль в нормализации эпидемиологической обстановки играет реализация широкого комплекса профилактических, упреждающих мер, в том числе массовая вакцинация.
Так, в целом по России прививки первым компонентом уже сделали 6,3 миллиона человек, из них 4,3 миллиона граждан вакцинированы полностью, то есть получили первый и второй компоненты вакцины. 
Сегодня мы с уверенностью можем сказать, и практика это неоспоримо подтверждает, что российские вакцины абсолютно надёжны и безопасны. Более того, никакие другие подобные иностранные препараты не демонстрируют такой высокой степени защиты. Повторю, это безусловный успех наших, отечественных учёных и специалистов. 
Его признают и за рубежом. География использования российского «Спутника V» активно растёт. Даже несмотря на умышленную дискредитацию нашей вакцины, различные информационные вбросы, порой откровенные небылицы, интерес к нашей вакцине проявляет всё больше государств по всему миру. Разрешение на её применение на своей территории уже выдали 55 стран.
Соглашения с иностранными производителями – я хочу это подчеркнуть, чтобы все понимали, о чём речь: именно с иностранными производителями, то есть с теми, кто будет производить нашу вакцину на своей территории, – заключены уже на 700 миллионов человеко-доз в год. Только сегодня – это новость самая свежая, новость этого дня – только сегодня с одной из индийских компаний подписано соглашение на 100 миллионов человеко-доз. 
Итак, это 55 стран, в которых проживают в общей сложности 1,4 миллиарда человек. В ближайшее время в странах наших партнёров количество людей, которые проживают в этих странах, будет 2,5 миллиарда человек. 
Кстати говоря, правительственные органы в таких странах, как Мексика, Аргентина, провели анализ применения на своей территории, в своих странах, нашей вакцины и пришли к выводу, что побочных эффектов нет. Для нас это очень важно, потому что это независимая экспертиза. 
Но вызывает удивление, что прямо перед нашей с вами встречей, как мне доложили, прямо сейчас один из ответственных работников Еврокомиссии заявил, что, как он сказал, «нам «Спутник V» не нужен». Странное заявление. Мы ничего никому не навязываем. И в Европе, кстати говоря, многие и не знают, что Россия давно уже выставила официальную заявку на регистрацию в Европейское агентство по лекарственным средствам. Это произошло ещё, как мне с утра Татьяна Алексеевна Голикова докладывала, 21 января 2021 года, и только 4 марта пришло решение о начале рассмотрения. 
В этой связи знаете что хочется сказать? Мы никому, как я только что заметил, ничего не навязываем. Но когда такие заявления от официальных лиц мы слышим, возникает вопрос: чьи интересы защищают и представляют такие люди? Интересы каких-то фармацевтических компаний или интересы граждан европейских стран? Чем они занимаются? Лоббированием? И такие люди нас ещё чему-то пытаются учить, ещё санкции против нас какие-то вводят.
Ну бог с ними. Повторяю, это их выбор, пожалуйста, пусть делают так, как они считают нужным и целесообразным, для того чтобы реализовать стоящие перед ними задачи. 
Наши фармацевтические компании должны учитывать динамику глобального рынка и спрос на нашу вакцину, с его учётом развивать свои мощности. Но, подчеркну, безусловным приоритетом, как и прежде, должны быть наши внутренние потребности, обеспечение вакцинами российских граждан.
Сейчас нам крайне важно продолжить наращивать темпы вакцинации в стране. Для этого нужно направить достаточные объёмы вакцин в регионы, обеспечить работу широкой сети прививочных пунктов и, конечно, продолжить информировать людей о том, где, как, в какое время они смогут получить прививку. Весь этот процесс должен быть максимально доступным и удобным для наших граждан, особенно для людей старшего возраста.
Вновь подчеркну: от того, насколько эффективно мы решим задачи, связанные с вакцинацией, выработаем, как говорят специалисты, как говорят в том числе присутствующие на нашем совещании сегодня коллеги, так называемый коллективный иммунитет, напрямую зависит, как скоро мы преодолеем эпидемию, окончательно выйдем из режима ограничений. Нам нужно во что бы то ни стало добиться этой цели, добиться того, чтобы коллективный иммунитет у нас был создан.
По оценкам, для полной стабилизации ситуации должно быть вакцинировано не менее 60 процентов взрослого населения страны. Для этого потребуется 69,8 миллиона комплектов доз вакцины. Все возможности, ресурсы для изготовления таких объёмов у нас есть. Тоже с утра только мне докладывали: на 17 марта произведено в Российской Федерации 20,1 [миллиона], Михаил Владимирович [Мишустин] сказал, 20 [миллионов] и 102 тысячи, 20 миллионов с лишним, во всяком случае, доз вакцины [«Спутник V»]. Уже пущено в гражданский оборот 8,9 миллиона полных комплектов вакцины «Спутник V» и более 115 тысяч комплектов «ЭпиВакКороны».
Рассчитываю, что наши фармацевтические компании не только сохранят набранную динамику работы, но и продолжат наращивать объёмы производства, обеспечат надёжность и ритмичность поставок вакцины в регионы, грамотно реализуют весомый экспортный потенциал. 
Давайте сегодня обсудим, как планируется решать эти задачи. 
И в завершение хотел бы вновь подчеркнуть, что вакцинация – это, конечно, добровольный выбор каждого человека, личное решение каждого человека. Кстати говоря, я сам намерен сделать это завтра. 
Давайте начнём работу. 
Передаю слово Денису Валентиновичу Мантурову.
Пожалуйста, Денис Валентинович.
Д.Мантуров: Спасибо большое, Владимир Владимирович.
Уважаемые коллеги!
Я хотел бы последовательно доложить о наращивании производства каждой из трёх российских вакцин против коронавируса. 
Начну со «Спутника». На данный момент выпускают четыре предприятия на семи производственных площадках. Особо хотел бы отметить вклад группы компаний «Генериум» и «Фармстандарт», на которые пришёлся основной объём поставленной вакцины. Вы уже сказали про общий объём. 
На сегодняшний день обеспечен посуточный график передачи промаркированных препаратов на контроль через институт Гамалеи и лаборатории Росздравнадзора. Это нам позволяет максимально оперативно вводить новые серии в гражданский оборот. 
По плану в марте должно быть произведено 12,5 миллиона комплектов вакцины, в апреле рассчитываем выйти на 17 миллионов и далее продолжать наращивать объёмы, чтобы по итогам полугодия наработать свыше 80 миллионов двухкомпонентных доз. 
Для решения этой задачи подключаем новые производственные участки. В частности, компания «Генериум» расширяет свой парк оборудования. Уже проведены валидационные пуски на новых мощностях, а в конце месяца должен начаться промышленный выпуск. Это более чем в полтора раза увеличит помесячный выход вакцины. 
Также в конце марта ожидаем старт работы нового производственного корпуса компании «Биокад». За счёт этого предприятие планирует удвоить выпуск полных доз в месяц. Собственно, это увеличит общий объём. 
Дополнительную прибавку к текущим объёмам дадут площадки компании «Р-Фарм», прежде всего это комплекс в столичном технополисе. Производство вакцины уже началось параллельно с завершением регистрационных процедур, которые в ближайшее время будут завершены. При условии быстрой отработки технологии в апреле компания может выйти на четыре миллиона доз и удвоить это количество в мае. Плюсом эта компания в конце марта рассчитывает начать производить и разливать вакцину на своих же площадках в Ростове и Ярославле. 
Все эти объёмы, как Вы сказали, приоритетно пойдут на обеспечение вакцинации наших граждан. А чтобы удовлетворить спрос на нашу вакцину в мире, мы ведём работу по трансферу технологий за рубеж. Соответствующие соглашения имеются с производственными площадками в десяти государствах.
Теперь что касается вакцины «ЭпиВакКорона». Последовательно выходим на промышленные масштабы производства. К работе подключены два индустриальных партнёра: компания «Герофарм» в Санкт-Петербурге и «Вектор-Биальгам» в Новосибирске. На сегодня они сделали первые 365 тысяч двойных доз, а к июлю должны обеспечить выпуск 5,5 миллиона комплектов препарата. 
В части вакцины «КовиВак» центра Чумакова: стартовые объёмы будут выпущены в гражданский оборот до конца месяца. Имеющиеся у центра мощности позволяют произвести в первом полугодии 775 тысяч доз. При этом в апреле запланировано расширение технологической базы, что обеспечит выпуск до конца года не менее 10 миллионов доз вакцины. Для увеличения объёмов также привлекаем в качестве индустриального партнёра компанию «Нанолек» в Кирове. 
Таким образом, Владимир Владимирович, наша промышленность успешно справляется с задачей, которую в мире сегодня способны решить всего четыре страны. 
Это во многом результат интенсивного становления фармацевтической отрасли, которое Вы инициировали 10 лет назад, поддержав запуск комплексной программы развития фарминдустрии. Наряду с государственными инвестициями обеспечен приток более 250 миллиардов рублей частного капитала на создание производств и разработку лекарственных препаратов. Был сформирован прочный технологический и научный задел, это позволило существенно увеличить выпуск жизненно необходимых и важнейших лекарственных препаратов и начать производить сложные лекарства для терапии онкологических, сердечно-сосудистых, орфанных и других социально значимых заболеваний. За счёт последовательного замещения импорта более доступными российскими аналогами только на государственных закупках за последние годы бюджет сэкономил свыше 240 миллиардов рублей. 
Наработанные компетенции обеспечили выпуск в прошлом году более 30 препаратов, рекомендованных Минздравом для лечения и профилактики коронавируса, а затем в наши компании, как уже доложено, масштабировали производство вакцин, направив на эти цели свыше 28 миллиардов рублей собственных инвестиций. 
Владимир Владимирович, хотел бы поблагодарить Вас за всецелую поддержку решений, которые позволили нашим предприятиям ритмично выполнять самые сложные государственные задачи.
Спасибо за внимание.
В.Путин: Спасибо Вам. 
Пожалуйста, Михаил Альбертович, Минздрав.
М.Мурашко: Глубокоуважаемый Владимир Владимирович!
В рамках обозначенного Вами направления борьбы с пандемией приоритетной задачей, конечно, стал перевод коронавирусной инфекции в число управляемых инфекций. Для этого мы первые в мире зарегистрировали вакцину против новой коронавирусной инфекции. Сегодня, как Вы уже сказали, доступны три лекарственных препарата. 
Хочу ещё сообщить, что первые серии препарата «Спутник V» при температуре хранения от плюс двух до плюс восьми, в незамороженном виде, – это более удобная логистическая цепочка – уже поступили в медицинские организации. Это большой шаг к изменению условий хранения и более удобному использованию. 
В том числе мы завершили клинические исследования по вакцине «Спутник Лайт». Сейчас документы подготовлены для регистрации. 
Профильные организации постоянно осуществляют мониторинг изменчивости вируса, в том числе циркулирующего на территории Российской Федерации. Мы проводим исследования по оценке эффективности лекарственных препаратов для профилактики других вариантов заболевания, вызванных иными штаммами. Важно отметить, Владимир Владимирович, что наши специалисты ведут эту работу в постоянном режиме, вовлечено несколько ведомств. 
Ещё одна задача, которая стоит перед нами, – это наращивание темпов вакцинации. С учётом того, что сказал Денис Валентинович, мы получили бо́льшие объёмы вакцины. С предыдущей недели начался активный развоз. До конца месяца в медицинские организации поступит более 6,5 миллиона доз вакцины «Спутник V». На апрель и май мы планируем, что поступит ещё в общей сложности до 30 миллионов доз вакцины. 
Приоритетными, конечно же, являются лица старше 60 лет, поскольку среди них наиболее тяжело протекает заболевание. Сегодня среди вакцинированных их процент составляет 46 процентов. Конечно же, мы активно их привлекаем для вакцинации и выезжаем в том числе непосредственно в учреждения социальной сферы и активно привлекаем мобильные бригады.
Хотел бы обратить внимание, что нам удалось синхронизировать несколько направлений: и бесперебойный выпуск препаратов Министерством промышленности и торговли, и в том числе с компанией «Росатом» сделать систему менеджмента качества таким образом, чтобы увеличить пропускную способность пунктов вакцинации, фактически увеличив в три раза, вывели хронометраж. Сегодня на территории Российской Федерации развёрнуто 4,5 тысячи стационарных пунктов по вакцинации, и мы расширяем это число, и более тысячи мобильных прививочных пунктов. 
Для организационно-методической работы в том числе создан по образу и подобию, как мы делали это в прошлом году, для быстрого достижения эффекта дистанционный консультативный центр, который позволяет консультировать медицинских работников для проведения этой работы.
Нами сформированы инструменты контроля и безопасности вакцин. В частности, это система фармаконадзора, это контроль каких-то даже минимальных событий. Хочу сказать, что дневник самонаблюдения ведёт сегодня в стране каждый пятый вакцинированный. Нет ни одной страны в мире, которая имеет столь развитую и столь серьёзную систему по контролю качества лекарственных препаратов. Каждая серия, выпускаемая в оборот, проходит двойной контроль непосредственно в институте Гамалеи и у производителя «ЭпиВакКороны», плюс проходит контроль каждая серия в государственных лабораториях. 
Вы упомянули Европейское медицинское агентство. Нас уведомили, что 10 апреля приезжает группа экспертов из EMA для знакомства, для контроля проведения клинических исследований, которые проводились в нашей стране. 
В том числе мы получаем сегодня уже обратные данные по эффективности использования и переносимости. В частности, из Аргентины уже пришли достаточно подробные обзоры. 
И сегодня я просто хочу проинформировать Вас, что Ваше поручение о развитии фармацевтического кластера в Ярославле выполнено. Мы по Вашему поручению построили и сегодня открыли лабораторию по контролю качества лекарственных препаратов, включая в том числе иммунобиологические. Это крайне важно стране. Это самая большая лаборатория, занимает более восьми тысяч квадратных метров, укомплектована самым современным оборудованием, и специалисты набирались сюда со всей страны: это и химики, и физики, и биологи, и вирусологи, и ветеринары. 
Это мощное учреждение, которое позволяет любой практически препарат проверить на контроле качества. В том числе в этой лаборатории проходит поиск примесей в лекарственных препаратах, что повышает качество доступных препаратов на российском рынке. А это сегодня самый важный тренд – по борьбе за качество, в том числе для поставки за рубеж. 
Наши лаборатории имеют преквалификацию Всемирной организации здравоохранения, Европейского директората по качеству и имеют аккредитации американского рынка, поэтому заключения этих лабораторий принимаются по всему миру. 
Хочу сказать также, что в лабораториях – у меня за спиной – стоят несколько приборов, которые разработаны нашими учёными и нашими специалистами из лабораторий для неразрушающих методов контроля лекарственных препаратов, самый маленький прибор в мире для неразрушающих методов контроля. Год назад мы запустили программу по контролю качества медицинских газов и совместно с самарскими учёными и производителями создали прибор для контроля качества газов. Они уже в 2020 году контролировали в медицинских организациях непосредственно качество кислорода, который так необходим был для лечения пациентов в реанимации. 
Доклад закончил. 
Спасибо большое, Владимир Владимирович, за Вашу помощь и поддержку. 
В.Путин: Спасибо.
Пожалуйста, Виктор Владимирович Харитонин, «Фармстандарт».
В.Харитонин: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
Наша совместная работа с институтом Гамалеи над вакциной «Спутник V» была начата в августе 2020 года. За короткий срок нами был осуществлён трансфер лабораторной технологии, масштабирование и отработка промышленных технологий на нашей площадке. Уже в первых числах ноября прошлого года первые серии вакцины, произведённые у нас, поступили в медицинские учреждения страны. 
На сегодняшний день три наши производственные площадки уже произвели свыше 17 миллионов полных доз вакцины. Компании «Генериум» и «Фармстандарт» обеспечили почти 90 процентов всего объёма производства для выполнения программы вакцинации страны. При этом шесть миллионов полных доз нами произведено за три недели марта, который уже стал рекордным за всё время выпуска вакцины. Также в марте мы выпустили в оборот первые 100 тысяч, как сказал Михаил Альбертович, не требующих заморозки и стабильных при температуре от плюс двух до плюс восьми. Планируем наращивать эти объёмы дальше.
Хотел бы обратить внимание, что весь этот объём выпуска был обеспечен нашими производственными мощностями, которые были у нас до начала работы над вакциной. 
Сегодня мы выходим на связь из нового производственного корпуса, который позволит нам уже с апреля этого года существенно нарастить объёмы выпуска вакцины и выйти на уровень производства в 200–300 миллионов доз в год.
Отдельно хотел бы отметить экспортное направление. Благодаря нашей совместной работе с Фондом прямых инвестиций нам удалось начать работу по поставкам вакцины на зарубежные рынки. Нами осуществлён сегодня уже трансфер технологий производства вакцин в Казахстан и Беларусь, продолжается работа с другими странами, в том числе Индией и Италией. Вакцина «Спутник V» получила в Италии, хотел бы особо сказать, высокую оценку со стороны как научных, так и производственных наших коллег. 
Хотелось бы подчеркнуть, что вся эта работа была бы невозможна без уникального коллектива учёных и технологов, который нам удалось сформировать за последние десять лет. Мы собирали наших сотрудников со всего мира, более 20 процентов учёных вернулись по нашему приглашению из стран Евросоюза, из Соединённых Штатов Америки, из Израиля и помогают нам выстраивать современную фармотрасль у нас в стране. 
Благодаря этому мы сегодня способны разработать и организовать производство биотехнологических препаратов любого уровня сложности. При этом всё наше производство полностью соответствует международным стандартам GMP, что подтверждается многочисленными инспекциями со всего мира. В том числе в апреле-мае мы ожидаем инспекцию Всемирной организации здравоохранения. Надеемся, что пройдём её успешно. 
Компания «Генериум» в течение десяти лет своей работы последовательно осуществляла реинвестирование большей части своей прибыли в развитие инфраструктуры – как производственной, так и инфраструктуры для жилья сотрудников и их семей, для досуга. 
Также мы нарастили инфраструктуру для научных исследований. Хотел бы отметить, что современные научные разработки иногда имеют цикл протяжённостью от пяти до семи лет, а иногда до десяти лет. 
Благодаря высокому уровню профессионализма коллектива компании и мировому уровню научно-производственной инфраструктуры «Генериум» за три месяца решил задачу по переходу от лабораторной разработки вакцины к её массовому производству. На сегодняшний день только четыре-пять компаний в мире, включая «Генериум», смогли справиться с задачей подобного уровня сложности в столь короткий срок при сохранении высочайшего уровня качества. Это говорит о том, что мы уже способны на равных конкурировать с международными фармацевтическими гигантами, которые на порядки превосходят нас по ресурсам и имеют многолетнюю историю своего развития.
Спасибо, Владимир Владимирович, за Вашу поддержку отрасли. Она помогла нам достойно подготовиться к таким серьёзным вызовам, как сегодня.
В.Путин: Спасибо Вам.
Дмитрий Валентинович Морозов, пожалуйста, «Биокад».
Д.Морозов: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
Мы, компания «Биокад», начали работать над вакциной «Спутник V». В ноябре мы получили все необходимые материалы от наших коллег из института Гамалеи и провели в кратчайшие сроки опытно-конструкторские работы, которые позволили нам запустить производство вакцины. На сегодняшний момент благодаря этому в опытно-промышленном режиме мы выпустили около трёх миллионов комплектов вакцины. 
Параллельно с этим мы приняли решение перепрофилировать текущий корпус, который у нас существовал, для того чтобы существенно нарастить объёмы производства вакцины «Спутник V». 
Введение второго корпуса в технологический процесс позволит нам повысить производство вакцины до шести и более миллионов комплектов в месяц, что необходимо для обеспечения населения вакциной. 
Хочется отметить, что производство вакцины не повлияло на выпуск наших основных препаратов, которые мы производим для лечения онкологических заболеваний и аутоиммунных заболеваний. Наши пациенты обеспечиваются вовремя и в срок и, самое главное, без каких-либо задержек. Конечно же, это было бы невозможно без того, что мы тоже, как и компания «Генериум», не один год реинвестировали ту прибыль, которую мы зарабатывали, в производственные системы и научные кадры, а также в тот коллектив, который сложился и с большой инициативой выполняет поставленные перед ним задачи.
Спасибо большое за поддержку.
В.Путин: Спасибо Вам. 
Пожалуйста, Алексей Евгеньевич Репик, «Р-Фарм».
А.Репик: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
Я рад приветствовать вас из Ярославля. Здесь, на заводе «Р-Фарм», мы производим препараты «Коронавир» для лечения лёгкой и средней формы COVID, «Артлегиа», способный остановить развитие цитокинового шторма, и здесь же идёт выпуск вакцины «Спутник V». 
Предприятие является частью ярославского фармкластера. Мне особенно приятно отметить, что сегодня он прирос важнейшим элементом инфраструктуры ‒ тем самым центром контроля качества лекарственных средств, о необходимости которого мы с Вами говорили несколько лет назад. Поэтому хотел бы поблагодарить за это Вас, Правительство Российской Федерации и Михаила Альбертовича в частности. Это очень важная веха на нашем пути.
Стоит отметить, что именно здесь, на нашем заводе в Ярославле, вместе с институтом имени Гамалеи мы начинали работу над вакциной: от маленькой пробирки в лаборатории до реакторов промышленного объёма. Ярославль стал мозговым центром всего вакцинного проекта «Р-Фарм». На сегодняшний момент мы обладаем абсолютно стабильной и надёжной технологией, соответствующей самым строгим регуляторным требованиям. 
Поэтому основная работа сейчас ‒ это трансфер технологий на другие наши площадки и в России, и за рубежом, кстати, в частности, на наш производственный комплекс в баварском Иллертиссене, который вызывает большой интерес наших европейских коллег. 
Всё это получается в первую очередь благодаря команде специалистов. В течение прошлого года к нам присоединилось порядка тысячи новых сотрудников, не только опытных профессионалов, состоявшихся, но и молодых ребят, выпускников партнёрских вузов, для которых была создана и применяется отдельная программа подготовки. 
Если говорить про сегодняшний день, то сейчас наши усилия в первую очередь направлены на разработку и производство новых форм вакцины, более удобных в транспортировке и использовании. На заводе, буквально за моей спиной, сейчас идёт производство регистрационных серий перспективной лиофильной формы, разработанной специалистами. Уже доказано, что она сохраняет стабильность при температуре от плюс двух до плюс восьми. Но идут исследования стабильности при комнатной температуре. Есть все основания полагать, что эта работа завершится успехом. Благодаря более комфортному режиму хранения данная форма позволит существенно и быстро охватить программой вакцинации труднодоступные регионы страны, а это особенно актуально в преддверии нашего весенне-летнего сезона.
Кроме того, лиофильная форма повысит привлекательность «Спутника» для экспортных рынков, в том числе для стран с жарким климатом: Ближний Восток, Африка, Латинская Америка. 
При этом технологии лиофилизации мы готовы и будем масштабировать прежде всего на нашем новом флагманском заводе в особой экономической зоне «Технополис «Москва». Проект реализуется при активном содействии Правительства Москвы. Здесь достигнута крайне важная стратегическая договорённость об инвестиционной поддержке со стороны Российского фонда прямых инвестиций, мы вместе работаем, это наш давний надёжный партнёр и акционер. На сегодняшний день это будет самый большой биотехнологический комплекс по производству вакцин в Восточной Европе, причём построенный нами в кратчайшие сроки с нуля.
Для его оснащения мы закупили самое современное высокотехнологичное оборудование, в том числе более 200 биореакторов разного рабочего объёма. В ближайшее время ожидаем внесение площадки в регистрационное удостоверение вакцины «Спутник V» и, кстати, нового проекта ‒ продукта «Спутник Лайт» института имени Гамалеи. Рассчитываем, что уже в апреле-мае препарат поступит в гражданский оборот. На второй квартал план завода ‒ более 20 миллионов доз вакцины «Спутник V» и десятки миллионов «Спутник Лайт».
Владимир Владимирович я бы очень хотел пригласить Вас посетить нашу московскую площадку и дать старт работе завода «Спутник Технополис». Уверен, что эти производственные мощности позволят окончательно снять с повестки дня вопрос обеспеченности вакцинами не только в России, но и на многих зарубежных рынках, которые в этих вакцинах нуждаются.
В.Путин: Спасибо за приглашение, приеду. Благодарю Вас.
Пожалуйста, Александр Леонидович Гинцбург, центр имени Гамалеи.
А.Гинцбург: Уважаемый Владимир Владимирович!
Центр имени Гамалеи занимается также проблемой масштабирования вакцины «Спутник Лайт». Но кроме этого на центре, как на держателе регистрационного удостоверения, лежит вся ответственность за контроль качества того вакцинного препарата, который выпускается на всех предприятиях в нашей стране, и также контроль качества той вакцины, которая будет выпускаться за рубежом. 
Также центр непосредственно участвует в налаживании контрактного производства, которое в основном осуществляется в результате деятельности Российского фонда прямых инвестиций, а центр подготовил весь пакет документов, который необходим для регистрации «Спутника Лайт», как Вы сегодня сказали, в 55 странах. Причём каждая страна отличается своей регуляторикой, поэтому, к сожалению, это не единый пакет документов, сделанный раз и навсегда, а его приходится всё время приспосабливать к регуляторике той или иной страны. 
Также центр занимается созданием различных модификаций, как мы сегодня уже слышали, вакцины «Спутник V». В первую очередь центр занимается созданием различных модификаций, применение которых нацелено для различных групп населения.
После того, Владимир Владимирович, как мы с Михаилом Альбертовичем в апреле прошлого года Вам докладывали о первых результатах доклинических испытаний того препарата, о котором я сейчас рассказываю, мы сейчас обсуждаем, мы от Правительства Российской Федерации получили определённую финансовую поддержку, которая позволила, напомню, пройти довольно-таки быстро и эффективно первую, вторую и третью стадии клинических испытаний. 
Результаты этих испытаний были опубликованы в двух статьях, вышедших в самом приоритетном, самом высокорейтинговом журнале ‒ The Lancet, что в свою очередь не только важно для научного доказательства правоты, а сняло, с нашей точки зрения, большое количество вопросов. Во всяком случае, полностью сняло весь скепсис в западном научном сообществе, который существовал по поводу качества и эффективности данного вакцинного препарата. 
Дальнейшие многочисленные встречи меня и моего заместителя, который здесь присутствует, Логунова Дениса Юрьевича, с научной общественностью, с ведущими специалистами Соединённых Штатов и Европы, которые разрабатывают аналогичные вакцинные препараты, доказали правильность тех научных подходов, и не только научных, я хотел бы заметить, а правильность той регуляторики, которую Российское государство в этих чрезвычайных обстоятельствах, во время пандемии, использовало для продвижения регуляторных моментов, связанных с регистрацией этого вакцинного препарата. То есть тех позиций, которые нам, россиянам, хорошо известны и заложены в постановлении Правительства № 441. Хотя никто на это постановление, естественно, не ссылается, но сейчас все в мире пользуются именно теми принципами регуляторики, которые были заложены в этом постановлении, я хочу это заметить.
Переходя к тем планам, которые у нас сейчас существуют, по дальнейшему продвижению этого препарата хочу отметить, что сейчас очень много усилий уделяется составлению документации, которая позволит, я надеюсь, после всех формальных процедур регистрации «Спутника Лайт» на взрослом населении перейти к исследованию этого препарата на детском населении. Потому что те данные, которые сейчас поступают, и клинические данные, научные данные, говорят о том, что дети тоже болеют, к сожалению, этим возбудителем, заражаются этим возбудителем. Слава богу, не всегда так тяжело, как взрослые, но тем не менее. Какие отдалённые последствия после инфицирования данным вирусом будут испытывать дети, никто этого сейчас не знает. Поэтому вакцинация детского населения ‒ тоже проблема, которая в ближайшее время встанет или уже встала перед каждой страной и перед мировым сообществом.
Также проводится большая работа, как Михаил Альбертович сегодня уже отметил, по изучению возможности защиты, использования «Спутника Лайт» против вновь возникающих вариантов коронавируса. Хочу Вас информировать, что на прошлой неделе были проведены институтом имени Гамалеи большие переговоры под руководством Сергея Сергеевича Разова ‒ это наш посол в Италии ‒ с ведущим итальянским научным регуляторным институтом, который фактически с таким же названием, как и наш институт: эпидемиологии, микробиологии, вирусологии имени Спалланцани. Была достигнута договорённость, что, так как этот институт располагает самой большой, крупной, как они утверждают, и это действительно так, коллекцией вновь образованных и выделенных в Европе штаммов возбудителей COVID-19, то на этой неделе, на наступившей, они присылают российской стороне, их регуляторные органы на уровне Минздрава, проект меморандума взаимодействия между нашими институтами. 
Если Вы это поддержите, то итальянцы готовы в ближайшее время, буквально через неделю, принять наших сотрудников, которые готовы привезти образцы плазмы от вакцинированных «Спутником V», для того чтобы очень большую выборку и большое количество штаммов, имеющихся в коллекции института имени Спалланцани, проверить на вируснейтрализующую активность сыворотки, которая получена от вакцинированных «Спутником V».
Эту работу при таком сотрудничестве и кооперации можно провести очень быстро. Безусловно, это будет иметь не только большой научный интерес, но и, надеюсь, большой резонанс, в дальнейшем повышение престижа и возможности продвижения нашего препарата на мировой арене.
Ещё раз большое спасибо, Владимир Владимирович, за поддержку всех наших работ на всех этапах её развития и за внимание, которое Вы оказываете к нашей работе. 
Доклад окончен. Спасибо.
В.Путин: Спасибо. 
Александр Леонидович, по поводу детского населения, как Вы сказали, вакцинации детей. Если говорить о вакцинации детей, то с какого возраста, как Вы думаете, на сегодняшний день?
А.Гинцбург: Владимир Владимирович, совершенно правильный и понятный вопрос. Я уточню благодаря Вашему вопросу то, что сказал.
Безусловно, детей надо будет разделить на несколько групп. Начинать надо с возраста, безусловно, 17‒12 или 13. Мы сейчас над этим работаем с педиатрами. Я не являюсь, как Вы понимаете, специалистом по детской иммунологии. Такие очень сильные специалисты у нас есть, сейчас мы с ними это уточняем. 
Следующая группа будет, по всей видимости, до восьми лет, потом восемь. Дальше я затрудняюсь это прогнозировать. Наверное, три-четыре года. Возможно, мы опустимся и на более низкую возрастную группу. Для этой более низкой возрастной группы ‒ спасибо, что Вы задали этот вопрос, ‒ у нас разработана, запатентована, и сейчас фактически начинаются клинические испытания интраназальной формы «Спутника V». Это очень щадящая и удобная форма вакцинации детей, особенно детей маленького возраста, которые травмируются от возможного вида шприца и возможных «побочек», которые будут возникать, ‒ интраназальная форма, как показывают первые опыты, совершенно лишена каких-то побочных эффектов.
В.Путин: Как Вы думаете, это перспектива какого времени ‒ получение такого препарата? Примерно. Я понимаю, я не хочу, что называется, ставить Вас в неловкое положение, но примерно.
А.Гинцбург: Я думаю, что в этом году мы начнём и закончим клинику интраназальной формы. Всё для этого будет сделано. Особенно когда рядом Михаил Альбертович.
В.Путин: Ладно, хорошо. Услышал. 
По поводу международного сотрудничества. Мы деполитизировали с самого начала. Кто-то из наших партнёров видит какую-то политизацию с нашей стороны. Ничего подобного, я уже многократно об этом говорил, не было и нет. Никакой политизации. Мы, наоборот, понимаем и хотим, чтобы общий успех был достигнут общими усилиями. Более того, считаем, что с точки зрения выработки иммунитета, не только для нашей страны, но и для других стран мира, он достижим только в результате объединения усилий. Поэтому мы всегда выступали за объединение этих усилий и будем работать. Если итальянские партнёры хотят, с удовольствием будем работать и с ними. 
У меня ещё один вопрос, Александр Леонидович. Я понимаю, что над вакциной против коронавируса работал весь коллектив, но тем не менее есть ведь какой-то конкретный разработчик. Кто этот человек?
А.Гинцбург: В первую очередь мой сосед Логунов Денис Юрьевич, безусловно, и его молодые сотрудники. Владимир Владимирович, перечислить Вам фамилии по памяти или же они у Вас есть?
В.Путин: Они у меня есть. Я хочу предоставить слово как раз Денису Юрьевичу, если Вы не против. Хочу на него посмотреть и хочу, чтобы вся страна на него посмотрела. 
Денис Юрьевич, как шла работа и какие перспективы, Ваш руководитель только что сказал об этом, но тем не менее, какие перспективы в дальнейшем Вы видите с точки зрения работы над этим препаратом?
Д.Логунов: Владимир Владимирович, спасибо за возможность сказать. 
Хочу ещё раз подчеркнуть, что это большой коллектив центра имени Гамалеи. Конечно же, не отказываюсь от того, что я руководил работой, но всё-таки хочу подчеркнуть, что это более 400 человек, которые участвовали в проекте. 
Естественно, в качестве ближайших перспектив ‒ это увеличение производственных объёмов, это самая важная проблема, которую необходимо решать, это номер один. И конечно же, трансфер технологий на зарубежные площадки. Это то, что касается производственной истории. 
А с точки зрения научного вопроса крайне важным считаю проводить развёрнутый мониторинг тех штаммов вирусов, которые есть, и оценку эффективности вакцины на уровне скрининга, хотя бы сывороток вакцинированных пациентов в отношении новых штаммов. Считаю, что это крайне важная работа. Такая работа ведётся, в частности, например, с вирусом гриппа. Развёрнуто огромное количество центров по всему миру. Думаю, что похожая работа должна вестись и в отношении SARS-CoV-2, чтобы не упустить тот важный момент, когда, например, вирус может выйти из-под контроля, и действующие вакцины могут быть даже потенциально неэффективны. 
Поэтому с точки зрения науки, конечно, эту перспективу считаю самой важной. 
Спасибо за возможность сказать.
В.Путин: Спасибо.
То, что Вы сказали по поводу сотрудничества с нашими инопартнёрами при передаче технологий: как Вы оцениваете, если Вы этим занимались, конечно, уровень патентной защиты? Ведь мы предлагаем то, чего не предлагает никто в мире, мы предлагаем передачу технологий. 
Д.Логунов: Все патенты написаны, Владимир Владимирович. У нас поданы в том числе евразийские заявки. Поэтому со стороны центра имени Гамалеи сделана вся необходимая работа по патентной защите. Частности, детали ‒ это всё-таки Российский фонд прямых инвестиций. Есть большая часть работы и ответственность с их стороны, поэтому, наверное, если коллеги есть на связи, могут добавить что-то.
В.Путин: Да, они у нас на связи есть. Но перед тем, как я передам им слово, хочу сказать Вам слова благодарности за ту работу, которую Вы проделали, ‒ Вы, разумеется, весь институт и та большая группа Ваших коллег, научных сотрудников, которые добились этого результата и создали для нашей страны, для наших граждан, для наших людей этот препарат ‒ «Спутник V». 
Он в высшей степени востребован, и, как мы все уже видим, понимаем, и вы это видите тоже, его применение даёт нам возможность решить огромное количество других, казалось бы, совершенно не связанных со здравоохранением вопросов ‒ это и экономика, это и социальная сфера. Всё оказалось настолько взаимосвязано и так сильно повлияло в нашей стране, а в других странах ещё гораздо больше, чем у нас в России, на текущую жизнь людей, на состояние экономики, что мы даже не представляли себе, что это возможно вообще. Оказалось, что это возможно. И оказалось, что Ваша работа, работа Ваших коллег, Вы сказали 400 человек, в высшей степени востребованна. 
Так что Вас лично и, разумеется, Александра Леонидовича, я уже имел возможность его поблагодарить, но теперь хочу Вас лично поблагодарить и поблагодарить всех тех, кто занимался организацией этой работы и добился этого конкретного замечательного результата.
А теперь давайте попросим руководителя РФПИ. Кирилл Александрович, Вы на связи? Что у нас с патентной защитой?
К.Дмитриев: Спасибо большое, Владимир Владимирович.
Очень сильная патентная защита – мы подали с самого начала и получили преимущество, потому что в России подали гораздо раньше, чем другие. Соответственно, все новые наработки, которые есть даже на этих зарубежных площадках, – это партнёры в 10 странах, более 20 компаний, – они все принадлежат институту Гамалеи. 
Мало того, мы посмотрели, что на самом деле, возможно, одна из американских компаний, которая производит вакцину, нарушает наши патенты. Мы уведомили эту компанию, хотим с ними начать диалог. Понятно, мы не будем с них просить никаких средств в момент пандемии, но мы, безусловно, будем серьёзно относиться к защите наших интеллектуальных прав.
И в завершение, Владимир Владимирович, хотел Вас поблагодарить, потому что именно благодаря Вашей идее строить партнёрство по производству с различными странами более десяти стран откликнулось, 20 производителей в этих странах. Для них это действительно вопрос в том числе вакцинной безопасности и вакцинной независимости, и только Россия предложила им такую модель.
Спасибо большое, они Вам очень благодарны за это.
В.Путин: Спасибо Вам.
Пожалуйста, Максютов Ринат Амирович, центр «Вектор», Новосибирск.
Р.Максютов: Глубокоуважаемый Владимир Владимирович!
В настоящее время мы проводим работы по масштабированию производства вакцины «ЭпиВакКорона», зарегистрированной в Российской Федерации 13 октября прошлого года. 
Вакцина состоит из двух ключевых компонентов: это пептиды, короткие фрагменты S-белка нового коронавируса, и белок-носитель. По белку-носителю мы успешно масштабировали выпуск совместно с компанией «Герофарм», включили площадку в наше регистрационное досье. По пептидам мы продолжаем масштабирование производства методом химического синтеза. Уже вышли на два миллиона доз производства в месяц. Дополнительно компанией «Герофарм» прорабатывается возможность биотехнологического синтеза пептидов. В случае успеха это позволит закрыть всю потребность по данному компоненту.
Уникальность наукограда Кольцово, где находится «Вектор», позволила нам как центру науки оперативно найти и задействовать индустриальных партнёров для разработки и масштабирования производства вакцины. Это компании «Эпивак» и «Вектор-Биальгам». 
К сегодняшнему дню мы не только успешно осуществили трансфер технологий полного цикла на площадку «Вектор-Биальгам», но и масштабировали производство вакцины «ЭпиВакКорона» с включением «Вектор-Биальгам» в наше регистрационное удостоверение. 
С начала года произведено уже 865 тысяч доз в однодозовом формате и введено в гражданский оборот более 100 тысяч доз комплектов вакцины. Мы видим, что при масштабировании качество вакцинного препарата с каждой серией только улучшается. 
До настоящего времени мы выпускали вакцину только в ампулах, а в начале марта запустили новую производственную линию по выпуску в шприц-дозах, что позволит сократить и облегчить сам процесс вакцинации в прививочных кабинетах. 
Дополнительное масштабирование производства вакцины осуществляется на площадке компании «Герофарм». В ближайшие дни мы рассчитываем на включение данной площадки в наше регистрационное удостоверение в части разлива готовой лекарственной формы вакцины. 
В соответствии с производственным планом мы рассчитываем в апреле выпустить уже полтора миллиона доз, в мае – три миллиона, а с июня выйти на стабильные пять миллионов доз вакцины в месяц в однодозовом формате. 
На фоне решения этих производственных задач успешно завершилось пострегистрационное клиническое исследование вакцины «ЭпиВакКорона» [с участием добровольцев возрастной группы] 60 плюс. Благодаря этому с 3 марта вакцина разрешена к применению всем лицам старше 18 лет, без верхнего ограничения. 
Высокий профиль безопасности вакцины позволяет использовать её и для ревакцинации как привитых любыми вакцинами для профилактики COVID-19, так и переболевших. 
Технологическая особенность вакцины, заключающаяся в использовании консервативных фрагментов S-белка нового коронавируса для выбора пептидов, обеспечивает эффективность данной вакцины против всего разнообразия возможных вариантов SARS-CoV-2. Здесь «Вектор» является единственной в Российской Федерации референс-лабораторией ВОЗ по COVID-19, проводит не только весь спектр вирусологических исследований нового коронавируса, но и постоянный мониторинг генетической изменчивости в масштабах всей страны. 
На сегодня нами выявлено в России более 5300 мутаций по всему геному. В подавляющем большинстве данная замена не приводит к изменению свойств вируса с эпидемиологической точки зрения. При этом на сегодня уже выявлено более 50 вариантов британского штамма, три случая южноафриканского штамма и более 20 уникальных вариантов вируса, требующих углубленного изучения. 
«Вектор» проводит такие исследования вариантов вирусов в соответствии с разработанным алгоритмом. Мы изучаем устойчивость вируса на различных поверхностях, с помощью уникальной, не имеющей в мире аналогов установки изучаем способность вируса к передаче между живыми организмами. Для оценки возможного ускользания вируса от постинфекционного и поствакцинального иммунитета изучаем способность сывороток вакцинированных и переболевших нейтрализовать, то есть убивать живой вирус. Мы показали, что британский штамм нового коронавируса эффективно нейтрализуется как сыворотками переболевших, так и вакцинированных «Спутником V» и «ЭпиВакКороной».
Глубокоуважаемый Владимир Владимирович, в соответствии с Вашим Указом и распоряжением от 21 июня 2020 года за большой вклад в борьбу с коронавирусной инфекцией 86 сотрудников центра «Вектор» получили высокие государственные награды и поощрения. От имени всего коллектива центра «Вектор» благодарю Вас за столь высокую оценку нашей работы. Уверяю Вас, что все задачи, которые ставит перед нами государство, будут и в дальнейшем выполняться в срок и в полном объёме. 
Спасибо.
В.Путин: Спасибо. 
Я Вас правильно понял, что вакцина, в данном случае вашего центра, эффективно применяется против самых разнообразных штаммов, вновь выявляемых штаммов коронавирусной инфекции?
Р.Максютов: Да, совершенно верно, Владимир Владимирович. Мы проверяем это не только теоретически на основании тех последовательностей пептидных антигенов, которые у нас выбраны для создания данной вакцины, но и практически на всём разнообразии штаммов, которые циркулируют в России, которые мы получаем, и проводим соответствующие исследования. Вакцина показывает свою эффективность.
В.Путин: Понятно. 
Вы говорили о ревакцинации. То есть это значит, что применять ваш препарат можно через какое-то время, когда антитела уже исчезают, да?
Р.Максютов: Совершенно верно. Мы рассчитываем, что в течение года вакцина будет обеспечивать защиту против нового коронавируса. Но в любом случае при необходимости данную вакцину за счёт самой платформы, что в ней нет ничего лишнего, можно использовать для ревакцинации сколько угодно раз. То есть через год, раз в год, ежегодно, без каких-либо ограничений, в том числе после применения любых других вакцин для профилактики COVID-19. 
В.Путин: Хорошо. Ринат Амирович, у меня к Вам такой же вопрос, какой я задал и Александру Леонидовичу [Гинцбургу]: непосредственный руководитель, непосредственно, так скажем, человек, который является автором этого препарата, он где? 
Р.Максютов: Владимир Владимирович, в разработке данной вакцины принимал участие весь коллектив центра «Вектор». Непосредственно идейными вдохновителями данной вакцины являются Рыжиков Александр Борисович и Рыжиков Евгений Александрович.
В.Путин: Можно дать им слово?
Р.Максютов: Да, конечно.
В.Путин: Пожалуйста, Александр Борисович.
А.Рыжиков: Уважаемый Владимир Владимирович!
Премного благодарен за предоставленную возможность выразить свою благодарность, во-первых, за то внимание, которое оказывает Правительство Российской Федерации и Вы лично разработкам, направленным на создание вакцин против коронавируса, и тем обстоятельствам, которые нам позволили всё-таки это совершить за крайне короткий срок. 
Ещё буквально год назад мы начинали эти разработки, были в полной неизвестности. Возможно, Вы знаете, мы стартовали с шести платформ по созданию вакцин, и совершенно без каких-либо усилий лично с моей стороны вакцина «ЭпиВакКорона» оказалась наилучшим кандидатом для дальнейших исследований. 
Сейчас мы ожидаем дальнейшего расширения производства и совершенствования самой вакцины. В частности, так же как наши коллеги из института Гамалеи, мы готовимся к разработке интраназальных форм.
В.Путин: Александр Борисович, а Вы в каких родственных отношениях находитесь с Рыжиковым Евгением Александровичем?
Е.Рыжиков: Евгений Александрович Рыжиков – мой сын.
В.Путин: Можно дать ему слово?
Е.Рыжиков: Владимир Владимирович, большое спасибо за предоставленное слово. 
Да, действительно, мы с Александром Борисовичем очень близкие родственники. 
Хочу отметить такой элемент, про который сегодня уже упоминалось. Кольцово – это уникальное место, в котором на достаточно небольшой территории сосредоточено вокруг центра «Вектор» большое количество компаний биотехнологического профиля. Возможно, это даже является одним из основных залогов успеха быстрого создания этой вакцины. Есть как крупные биотехнологические компании, так и малые биотехнологические компании, представителем которой я являюсь. 
Над платформой пептидных вакцин в том числе я лично работал уже более 15 лет. Оказалось, что эта платформа обладает рядом преимуществ перед некоторыми другими платформами, особенно в части быстрого создания прототипов за кратчайшие сроки. Благодаря, пожалуй, этим элементам технологии удалось создать на базе «Вектора» эту вакцину.
В.Путин: Понятно. 
Думаю, что Рыжиков Александр Борисович вполне может гордиться Рыжиковым Евгением Александровичем. Я хочу Вас поздравить, Александр Борисович, с Вашими результатами и в педагогической сфере, и в научной деятельности, и хочу пожелать Вам дальнейших успехов. Спасибо Вам большое.
А.Рыжиков: Спасибо.
В.Путин: Пожалуйста, Айдар Айратович Ишмухаметов, центр Чумакова.
А.Ишмухаметов: Глубокоуважаемый Владимир Владимирович! 
Центр Чумакова – это одно из старейших предприятий Российской Федерации, старейшее вакцинное предприятие Российской Федерации. Мы помним, что в 1960-е годы благодаря достижениям этого предприятия была решена проблема полиомиелита. Тогда была создана уникальная вакцина, поставлялась она на весь мир, в том числе в США, в Европу, в Японию и во многие другие страны. Собственно говоря, теперь данное предприятие – Институт полиомиелита – известен во всём мире.
Мы продолжаем эти традиции. На сегодняшний день нами разработано и производится порядка пяти препаратов: это вакцина от клещевого энцефалита, антирабическая вакцина, вакцина от жёлтой лихорадки, которая поставляется почти в 50 стран мира, и на сегодняшний день это, наверное, наиболее большой экспорт Российской Федерации в фармацевтической промышленности.
Я это говорю потому, что мне хотелось бы донести, в каких условиях мы приступили к новой цели, к новой задаче, потому что она вписывалась. Мы не ставили перед собой задачу исключительно заниматься только коронавирусной инфекцией. Нам было важно сохранить тот объём производства, обеспечения национального календаря, того экспорта, и нам надо было вписать в ту модель, которая у нас существовала, данную задачу. Мы её выполнили.
Благодаря чему? Во-первых, благодаря управленческой структуре нашего института. Он состоит из отделов, связанных как с фундаментальной наукой, так и с прикладной, опытно-промышленного производства и, собственно говоря, производства. Вот такой научно-производственный комплекс, который мы унаследовали от Советского Союза, – это было одно из ведущих в этой отрасли предприятий – мы его развиваем. Было у нас ещё одно секретное достоинство – все люди, которые создавали данную вакцину, это молодые мальчики и девочки, как мы говорим, средний возраст порядка 30 лет. 
Наверное, только это и понимание того, что мы должны это сделать, нам и позволило создать цельновирионную вакцину. Напомню, что данная вакцина является классической вакциной, мы потратили на неё ровно год. Обращаю внимание на то, что ни одна американская или европейская компания не сделала по подобной технологии, хотя до последнего времени, до пандемии, 100 процентов вакцин выпускались именно таким способом. 
Это было решено благодаря двум обстоятельствам, я считаю. Во-первых, [благодаря] нашему тесному взаимодействию с академическими институтами и быстрой помощи Миннауки. В короткие сроки нам были выделены средства, которые позволили нам организовать группу и осуществить фундаментальные исследования, которые отразили структуру, определённые функциональные особенности вируса и которые явились основой для последующей прикладной задачи, связанной с созданием вакцины. И второй момент – расширение научно-производственного комплекса – это индустриальное партнёрство, которое у нас уже в течение ряда лет работает с компанией «Нанолек». В данной ситуации мы его расширили, что позволяет нам рассчитывать – обычно мы выполняем свои обязательства – выпустить до 10 миллионов [доз вакцины]до конца года.
Владимир Владимирович, хотелось бы ещё раз подчеркнуть, что подобная конструкция, которая состоит из того, что ядром является научно-производственный комплекс, способный сам сформулировать задачу и выпустить определённые партии вакцины, измеряемые в десятках миллионов, с одной стороны, и чёткая кооперация с академическими институтами и поиск партнёров, с другой стороны, – это получилась эффективная модель. Мы считаем, что она нуждается в дальнейшем развитии. Мы сейчас это тесно обсуждаем с нашим министерством. Ведь важен же не только сегодняшний ответ по поводу конкретной вакцины, по поводу конкретного заболевания. Нам же очень важно понять, что будет завтра, что это будет другая какая-то напасть, другая эпидемия. Мы должны построить такую модель, которая способна реагировать, перестраиваться в ответ на возникшую угрозу.
Благодарю за внимание.
В.Путин: Понятно. 
Айдар Айратович, полностью с Вами согласен. Нам нужна устойчивая, надёжно работающая модель, которая надёжно защитила бы граждан России и страну от возможных вариантов подобных угроз, с которыми мы столкнулись в связи с распространением коронавирусной инфекции. Полностью с Вами согласен. 
Мне приятно было услышать, что у вас налажена хорошая работа с институтами Академии наук и, как Вы сказали, с промышленными партнёрами. Безусловно, эта триада должна работать эффективно и в будущем, тем более что мы увидели, я уже сказал об этом, насколько это серьёзный вызов для всего мира и для нашей страны – распространение инфекций подобного рода и такими угрожающими темпами. Поэтому то, что Вам удалось наработать сейчас в практическом плане, чрезвычайно важно. Такую модель, безусловно, нужно тиражировать и в будущем.
У меня вопрос, который я хочу Вам тоже задать, по поводу непосредственных разработчиков вашей вакцины: кто они и где? 
А.Ишмухаметов: Владимир Владимирович, хотел Вам представить Синюгину Александру Александровну, которая находится здесь. Это, наверное, самый, извините, взрослый сотрудник из той группы разработчиков, которые решили данную задачу.
В.Путин: Я не могу так, как Вы, называть их мальчиками и девочками. Я попрошу всё-таки, если это возможно, предоставить слово Вашей коллеге и рассказать, как шла работа над этим препаратом.
А.Синюгина: Уважаемый Владимир Владимирович, спасибо большое за возможность рассказать про нашу уникальную работу.
На самом деле наша вакцина уникальна и сложна по причине того, что мы работали непосредственно с живым вирусом, так как вакцина цельновирионная инактивированная. Для этого, как сказал Айдар Айратович, молодые коллеги, которым нет ещё 35 лет, самоотверженно трудились в ковидных центрах, забирали, перерабатывали огромное количество проб у ковидных больных, в связи с чем достигли успеха, разработали, аттестовали и охарактеризовали маточный штамм вируса, на основании которого нам удалось разработать данный препарат. 
Данный препарат также уникален тем, что он безопасен для применения, так как использовалась платформа детской инактивированной вакцины, которая разрешена с трёхмесячного возраста. Это наша предыдущая разработка и существующая, она ещё не закончена, мы планируем как раз выпустить инактивированную полиомиелитную вакцину на штаммах Сейбина в мае. 
Хотелось бы сказать, что молодые учёные нашего центра благодаря своевременному обеспечению, самоотверженному труду достигли такого успеха, и на данный момент мы имеем безопасный и эффективный препарат.
В.Путин: Александра Александровна, я смотрю, Вы являетесь руководителем направления качества и инновационных разработок. Да, так оно и есть на самом деле?
А.Синюгина: Да, так и есть.
В.Путин: А средний возраст Ваших сотрудников, которые работали над этой вакциной, он какой примерно?
А.Синюгина: Средний возраст ‒ от 25 до 35 лет, это как раз молодые учёные и технологи, которые приходят непосредственно после вузов и учатся здесь, в нашем научном центре, и научному подходу, и внедрению в производство, также контролю качества, валидации, разработке методик контроля, безопасности, работе на биологических моделях, что очень важно. Это уникальный опыт, который практически невозможно получить в каких-то других организациях. Только научно-исследовательские центры владеют такими мощностями. 
Мы являемся ещё и аттестованными на вторую группу патогенности, это тоже очень сложный процесс, и молодые учёные здесь получают уникальный опыт. 
В.Путин: Александра Александровна, мы не можем показать всех ваших сотрудников, как и других наших научных центров, работавших над этими вакцинами, но Вы совершенно точно сформулировали то, как они работали. Ведь ваши сотрудники непосредственно работали в ковидных центрах, чтобы получить, идти от живого вируса. То есть они, по сути, рисковали с самого начала этой работы и действительно работали самоотверженно. 
Я ещё раз хочу сказать, мы не можем показать сейчас всех, это просто технологически очень сложно, но я хочу и от своего имени, и от всех наших людей, от всех граждан поблагодарить всех сотрудников всех наших научных центров, которые работали над решением этой задачи и успешно её решили. Спасибо Вам большое.
У меня вопрос ещё к представителю «Ростеха» по поводу того, как у нас организуется работа по распространению, по логистике имеющихся у нас и производимых сейчас препаратов. 
Пожалуйста, кто у нас из «Ростеха»?
А.Загорский: Уважаемый Владимир Владимирович!
Загорский Андрей Юрьевич, генеральный директор Национальной иммунобиологической компании госкорпорации «Ростех».
В.Путин: Пожалуйста, Андрей Юрьевич.
А.Загорский: Как уже сказали коллеги, производство вакцины в стране неуклонно растёт. Это мы видим по количеству машин, которые ежедневно поступают на наш склад. После приёмки продукция поступает в морозильную камеру, которая находится у меня за спиной, там комплектуется и отгружается в регионы. Работа ведётся в плотном взаимодействии со всеми производственными площадками, с Минпромторгом, Минздравом России, а также, конечно, с грузополучателями в регионах. У нас нет никаких сомнений, что мы чётко и в срок выполним поставленные перед нами задачи.
В.Путин: Хорошо. Спасибо.
Я так понимаю, что у Вас в целом налажена эта система. Имею в виду, что Вы занимаетесь поставками других вакцин, в том числе вакцины против гриппа. 
А.Загорский: Совершенно верно. В наш периметр входят два предприятия. Первое – это «Микроген», которое производит порядка 70 процентов вакцин национального календаря профилактических прививок в номенклатуре. Кроме того, в конце прошлого года мы закончили сделку по консолидации 100 процентов акций компании, которая является крупнейшим в стране и одним из крупнейших в мире производителем вакцин от гриппа. Единственным поставщиком и исполнителем по национальному календарю профилактических прививок мы являемся с 2014 года. 
В.Путин: Но мы с Вами понимаем, Андрей Юрьевич, что логистика, связанная с поставками вакцин против коронавируса, имеет свою специфику и связана с достаточно низкими ‒ не так, как у Pfizer, минус 70 здесь не нужно, ‒ но всё-таки минус 20 и чуть пониже температуры должны соблюдаться. В этой связи что можете сказать?
А.Загорский: Совершенно верно. Весь контроль технологической цепочки, именно температурной цепочки, начиная от производства, транспортировки, приёмки на склад, хранения на складе, отгрузки в регион, полностью нами контролируются. Вся продукция транспортируется в термоконтейнерах, которые могут держать температуру до минус 18 градусов порядка пяти дней.
В.Путин: Ясно. Хорошо.
Уважаемые коллеги, хочу обратиться к другим участникам нашего совещания. Есть ли необходимость и желание что-то сказать дополнительно или что-то прокомментировать из того, что уже прозвучало в ходе нашего обсуждения? Если есть, то, пожалуйста, поднимите руку и назовите себя. 
П.Родионов: Уважаемый Владимир Владимирович!
Родионов Пётр, компания «Герофарм». Если позволите, я буквально дополню несколько слов.
В.Путин: У Вас где находится компания?
П.Родионов: Санкт-Петербург. Мы как раз подключены сегодня с производства в Пушкине. Вы, Владимир Владимирович, были на открытии этого завода в ноябре 2018 года. 
В.Путин: Да.
П.Родионов: А в ноябре 2020 года мы приступили к масштабированию производства одного из компонентов вакцины «ЭпиВакКорона», производству и масштабированию белка-носителя для вакцины. И уже в декабре в течение месяца мы успешно справились с этой задачей. 
Параллельно с этим мы в январе приступили к разработке биотехнологического производства – синтеза пептидов, параллельно с химическим синтезом, которым занимается «Вектор». Сегодня уже лабораторная технология завершена. Мы передаем на днях наши образцы. После того как «Вектор» подтвердит, что эти пептиды подходят, мы сможем приступить к масштабированию этой задачи. 
Более того, мы договорились с центром «Вектор», что все технологические этапы будут переданы на площадку «Герофарм», и уже к концу мая мы сможем быть внесены как производители полного цикла, включая все технологические этапы. В июне мы сможем поставлять дополнительно до пяти миллионов однокомпонентных доз в месяц дополнительно к тем объёмам, о которых говорил Ринат Амирович [Максютов]. Более того, это позволит более эффективно выстраивать переговоры и вообще коммуникационную стратегию по экспортным рынкам. 
Конечно, всё это мы делаем, не нарушая наши обязательства по поставке того ряда инсулиновых продуктов, которые мы поставляем и в Российскую Федерацию, и на зарубежные рынки. То есть это никак не влияет на наши обязательства, которые мы на себя взяли по другим продуктам. 
Спасибо. 
В.Путин: Понял. 
Вам это производство помогал отец организовывать, да, насколько я помню? 
П.Родионов: Не совсем так. Отец является акционером нашего предприятия, но я руковожу этим предприятием с 2001 года. В этом году будет 20 лет, как это предприятие работает. Начиная с маленького стартапа, превратилось в одного из лидеров биотехнологий в России.
В.Путин: Хорошо.
В любом случае Вашему акционеру передавайте самые наилучшие пожелания. 
П.Родионов: Обязательно. Он наверняка сейчас смотрит.
В.Путин: Вам удачи. 
Татьяна Алексеевна, что хотели бы сказать в завершение?
Т.Голикова: Я хотела бы сказать большое спасибо всем коллегам, которые здесь сегодня участвуют и не участвуют, коллективам разработчиков. Ещё раз хочу сказать, что в достаточно короткие сроки, невзирая на сложности, на сложный пандемийный 2020 год, коллеги сделали практически невозможное. Действительно, как Вы отметили, Владимир Владимирович, работали 24 часа в сутки и сделали Российскую Федерацию лидером по производству и использованию вакцин в первую очередь для российского населения.
Сейчас нашей основной задачей является максимально быстрое обеспечение регионов страны необходимым количеством, потому что использование идёт быстро. Наша задача – как можно быстрее и эффективнее достигнуть тех показателей коллективного иммунитета, которые как задачу мы перед собой поставили. Мы считаем, что достижение коллективного иммунитета – июль-август 2021 года. Если ситуация будет развиваться ещё быстрее с точки зрения выпуска, применения вакцины, то это может быть достигнуто в ещё более короткие сроки. 
При этом, пользуясь сегодняшним участием в совещании, я бы хотела обратиться к нашим гражданам. Скоро отпуска, все будут, конечно, собираться, покупать путёвки. Здесь очень важно соблюсти безопасность, а значит, провакцинироваться и сделать безопасным свой отпуск не только для себя, но и для членов своей семьи. 
Искренне, Владимир Владимирович, хочу поблагодарить Вас за ту поддержку и веру в наших учёных, в нашу науку и в наше производство, что мы можем. А мы реально смогли и сможем ещё и другое.
Спасибо.
В.Путин: Спасибо большое.
Нам понятно, в каком направлении мы должны двигаться. Цифры понятны, объёмы производства тоже ясны. 
Поэтому я хочу ещё раз поблагодарить разработчиков за результаты их работы. Мы надеемся, вся страна надеется на вас в случае возникновения ситуации подобного рода, как у нас возникла ситуация с коронавирусной инфекцией. Судя по тому, что мы сегодня услышали, эта надежда не пустая. У нас есть замечательная научная база, и кадровая ситуация хорошая, имею в виду наличие молодых исследователей в этой сфере. 
Хочу пожелать успехов производителям, от вас сейчас очень многое зависит. Одно дело – производить на иностранных площадках, для иностранного потребителя, а другое дело – обеспечить нужные объёмы производства внутри страны. Для нас, хочу ещё раз это подчеркнуть настойчиво, для нас это задача номер один – вакцинация нашего населения, защита наших граждан, наших людей от этой заразы. 
Прошу Министра здравоохранения представить предложения. Некоторые сотрудники наших научных центров, которые работали в плане разработки этих вакцин, уже представлены к государственным наградам. Но мы услышали сегодня, что над этой проблемой трудились сотни людей. Поэтому подумайте ещё раз внимательно и представьте всех, кто причастен к этой работе, к госнаградам. 
Татьяна Алексеевна, попрошу Вас вместе с Министром финансов подумать не только о государственных наградах, но и о материальном поощрении. 
Всем большое спасибо. Всем хочу пожелать успехов. Благодарю вас. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/65181