
Указ о досрочном прекращении полномочий губернатора Пензенской области


2021-03-23 21:20:00

Президент подписал Указ «О досрочном прекращении полномочий Губернатора Пензенской области».

Текст Указа:
На основании подпункта «г» пункта 1 статьи 19 Федерального закона от 6 октября 1999 г. № 184-ФЗ «Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации» постановляю:
1. Отрешить Белозерцева Ивана Александровича от должности Губернатора Пензенской области в связи с утратой доверия Президента Российской Федерации.
2. Настоящий Указ вступает в силу со дня его подписания.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/65192