
Президент заслушал доклад главкома ВМФ Николая Евменова о ходе комплексной арктической экспедиции


2021-03-26 17:15:00

В.Путин: Николай Анатольевич, добрый день!
Н.Евменов: Здравия желаю, товарищ Верховный Главнокомандующий Вооружёнными Силами Российской Федерации!
В.Путин: Арктическая экспедиция, о которой Вы будете докладывать, не имеет аналогов в истории как советского периода, так и в современной истории Российской Федерации. Прошу доложить о результатах.
Н.Евменов: Товарищ Верховный Главнокомандующий, с 20 марта 2021 года под руководством Главного командования Военно-Морского Флота проводится комплексная арктическая экспедиция «Умка-2021». Впервые по единому замыслу и плану в приполярных районах выполняется комплекс учебно-боевых, научно-исследовательских и практических мероприятий различной направленности.
Всего планом предусмотрено 43 мероприятия. Место проведения экспедиции – архипелаг Земля Франца-Иосифа, а конкретно – остров Земля Александры и прилегающая к нему акватория, покрытая льдом.
Сейчас в районе экспедиции средняя температура минус 25 – минус 30 градусов, толщина ледяного покрова – до полутора метров, ветер в порывах до 32 метров в секунду.
К участию в экспедиции привлекается более 600 военнослужащих и гражданского персонала, около 200 образцов вооружения, военной и специальной техники.
К настоящему времени в соответствии с планом выполнено 35 мероприятий, восемь находятся в выполнении по плану. 
Впервые в истории Военно-Морского Флота выполнено: всплытие из-подо льда трёх атомных ракетоносцев с проломом полутораметрового льда по единому замыслу и плану в назначенное время в районе радиусом 300 метров; полёт в приполярном районе с дозаправкой в воздухе парой МиГ-31 с прохождением географической точки Северного полюса в прямом и обратном направлении; практическая торпедная стрельба атомной подводной лодки из-подо льда с последующим приледнением практической торпеды, обнаружением её техническими средствами и подъёмом на поверхность. 
Также было проведено тактическое учение подразделения арктической мотострелковой бригады в сложных метеоусловиях с отрывом от основных баз на незнакомой местности.
По итогам проведённых мероприятий образцы вооружения, военной и специальной техники подтвердили все свои заданные технические характеристики в условиях высоких широт и низких температур. Все мероприятия выполняются планово. 
Товарищ Верховный Главнокомандующий Вооружёнными Силами Российской Федерации, практика проведения комплексных арктических экспедиций Военно-Морским Флотом будет продолжена. Причём основным критерием данных учений будет, самое главное, в последующих экспедициях освоение новых, ещё более неизведанных районов. 
Доклад окончил.
В.Путин: Проведённый комплекс учебно-боевых, научных исследований, всех этих мероприятий продемонстрировал способность и готовность российского Военно-Морского Флота действовать в суровых северных широтах. Экипажи подводных лодок, самолётов военно-транспортной, истребительной авиации, а также арктических мотострелковых подразделений показали возросшую боевую выучку в сложной обстановке Арктики. Подтверждены высокие боевые возможности отечественного вооружения, его надёжность при эксплуатации в экстремальных условиях. 
Главнокомандующего Военно-Морским Флотом прошу передать слова благодарности всему личному составу, участвовавшему в экспедиции, в учениях за проявленные мужество, самоотверженность и профессионализм. 
Проведение комплексных арктических экспедиций, изучение и освоение Крайнего Севера в целях обеспечения военной безопасности Российской Федерации продолжить. 
Спасибо, Николай Анатольевич.
Н.Евменов: Есть, товарищ Верховный Главнокомандующий! Все задачи выполним. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/65229