
Посещение Детского музыкального театра юного актёра


2021-03-25 18:30:00

Москва

Глава государства посетил новое здание Детского музыкального театра юного актёра, осмотрел учебно-репетиционный комплекс и зрительный зал ДМТЮА.

Детский музыкальный театр юного актёра, основанный в 1988 году, является признанным лидером детского театрального движения в России. 
В постановках ДМТЮА задействованы артисты в возрасте от 9 до 16 лет. В репертуаре – российская и мировая музыкальная классика, рассчитанная в основном на юного зрителя. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/65224