
Телефонный разговор с Премьер-министром Армении Николом Пашиняном


2021-03-26 18:20:00

По инициативе армянской стороны состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Премьер-министром Республики Армения Николом Пашиняном.

При обсуждении ситуации вокруг Нагорного Карабаха с удовлетворением констатировано, что обстановка в регионе стабилизировалась и остаётся в целом спокойной. 
Проведён обмен мнениями по актуальным вопросам двусторон­него сотрудничества с акцентом на сферу энергетики и борьбу с коронавирусной инфекцией.
Условлено о дальнейших контактах.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/65230