
Совещание с постоянными членами Совета Безопасности


2021-03-29 15:30:00

Московская область, Ново-Огарёво

Владимир Путин провёл в режиме видеоконференции совещание с постоянными членами Совета Безопасности.

В совещании приняли участие Председатель Правительства Михаил Мишустин, Председатель Совета Федерации Валентина Матвиенко, Руководитель Администрации Президента Антон Вайно, Секретарь Совета Безопасности Николай Патрушев, Министр внутренних дел Владимир Колокольцев, Министр иностранных дел Сергей Лавров, директор Федеральной службы безопасности Александр Бортников, директор Службы внешней разведки Сергей Нарышкин, специальный представитель Президента по вопросам природоохранной деятельности, экологии и транспорта Сергей Иванов.
* * *
В.Путин: Добрый день, уважаемые коллеги!
Мы с вами сегодня обсудим меры по совершенствованию деятельности контрольно-надзорных и правоохранительных органов по пресечению правонарушений в сфере природопользования. Тема чрезвычайно важная, очень актуальная, причём в практическом преломлении, с практической точки зрения.
Мы этим занимаемся постоянно на площадке Правительства, и Администрация Президента всё время в курсе происходящих событий, вносит тоже свою лепту в эту работу.
Есть и вопросы, связанные с обеспечением правопорядка, и это, безусловно, тема, которая должна обсуждаться на оперативном совещании с постоянными членами Совета Безопасности.
<…>



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/65248