
Совещание с членами Правительства


2021-03-31 16:50:00

Московская область, Ново-Огарёво

Президент в режиме видеоконференции провёл совещание с членами Правительства. Основная тема встречи – финансирование программ развития регионов.

С докладами по основной теме выступили губернатор Челябинской области Алексей Текслер, врио главы Республики Мордовия Артём Здунов, губернатор Нижегородской области Глеб Никитин, Заместитель Председателя Правительства Марат Хуснуллин.
Рассмотрен также ряд актуальных вопросов. Министр по делам гражданской обороны, чрезвычайным ситуациям и ликвидации последствий стихийных бедствий Евгений Зиничев и Министр природных ресурсов и экологии Александр Козлов доложили о готовности к паводковому и пожароопасному сезону в регионах.
О работе по декриминализации лесной отрасли информировала Заместитель Председателя Правительства Виктория Абрамченко.
Министр цифрового развития, связи и массовых коммуникаций Максут Шадаев рассказал о предустановке с 1 апреля текущего года популярных отечественных приложений на продаваемые в России электронные устройства.
 * * *
В.Путин: Уважаемые коллеги, добрый день! Рад вас всех видеть.
Перед тем как мы начнём работать, хотел затронуть один оперативный вопрос: я просил вас позаниматься вопросом Башкирской содовой компании. 
Как вы знаете, в соответствии с решением суда около 96 процентов акций компании были переданы в собственность Российской Федерации. Важно обеспечить долгосрочную, эффективную работу компании и выпуск конкурентоспособной продукции, а это, конечно, чрезвычайно важно вообще всегда, но и сегодня в особенности, имею в виду, что это сохранение рабочих мест, обеспечение заработной платы людей. 
Один из ключевых вопросов здесь – это грамотное управление предприятием. Решения на этот счёт приняты. Прошу Правительство передать 38,3 процента акций Башкирской содовой компании в собственность Республики Башкортостан – собственно говоря, это то, что и было у Башкирии. Но кроме этого ещё 11,7 процента плюс одна акция, как мы договаривались, в том числе и с руководством республики, прошу передать в доверительное управление структурам, которые находятся под полным контролем правительства республики. И это значит, что республика сможет полноценно управлять этой компанией. При этом почти 57,7 процента акций останутся в федеральной собственности, и контрольный пакет будет находиться, как я уже сказал, под управлением республики.
Кроме того, прошу заключить специальное соглашение между Правительством Российской Федерации и правительством Республики Башкортостан. В этом соглашении нужно определить конкретные планы и основные показатели работы Башкирской содовой компании, включая объёмы производства и инвестиций. Нужно посмотреть, как компания будет управляться, а также предусмотреть механизмы контроля за использованием государственного имущества.
Михаил Владимирович [Мишустин], мы с Вами на эту тему неоднократно говорили, пожалуйста, прошу довести это всё до логического завершения.
М.Мишустин: Принято, Владимир Владимирович.
В.Путин: Спасибо. Надеюсь, что и руководство Башкирии соответствующим образом отнесётся к тем задачам, которые стоят перед этой компанией. 
Давайте перейдём к работе по основной теме, если, конечно, руководитель республики [Башкортостан] не хочет что-то в этой связи отметить и добавить.
Р.Хабиров: Владимир Владимирович, разрешите буквально два слова.
Добрый день, уважаемый Владимир Владимирович! Добрый день, уважаемые коллеги!
Я хотел поблагодарить за это решение. Долгие годы тема приватизации соды была очень чувствительной для жителей, и сегодня жители очень благодарны за такое решение. 
Мы меру ответственности понимаем, понимаем роль и значение данного предприятия для экономики нашей страны и для экономики республики, поэтому постараемся, чтобы предприятие развивалось и модернизировалось. 
Огромное спасибо за доверие ещё раз.
В.Путин: Смотрите, ведь контрольный пакет компании ушёл не по вине федеральных органов власти, а в связи с соответствующими решениями руководства республики. Совсем ничего здесь плохого нет, когда идёт приватизация, но уж если она идёт, то она должна отвечать целям этой приватизации, компания должна эффективно работать и соблюдать определённые правила поведения. 
Поэтому рассчитываю на то, что всё это будет осуществляться в будущем, что управляться она будет должным образом, и экономическая составляющая, экономическая деятельность компании должна быть обеспечена, в том числе и ресурсы, об этом тоже надо подумать. 
Р.Хабиров: Понимаю, Владимир Владимирович.
В.Путин: Да, ресурсы чтобы были. 
Хорошо. Давайте перейдём к основному вопросу. 
А перед этим всё-таки, наверное, нужно ещё ряд оперативных затронуть моментов, и один из главных заключается в готовности к паводковому и пожароопасному сезону. Мы все стоим перед этими вызовами, и знаю, что достаточно непростая обстановка по паводкам может сложиться в целом ряде регионов Российской Федерации, прежде всего, конечно, на Дальнем Востоке. В зону возможного подтопления может попасть до пяти тысяч населённых пунктов, и это порядка 1,5 миллиона человек. И пожароопасный сезон уже начинается, фактически начался, в одиннадцати субъектах Российской Федерации.
Евгений Николаевич [Зиничев], прошу Вас доложить о том, как идёт работа по подготовке к противодействию этим природным явлениям.
Е.Зиничев: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
МЧС России в рамках подготовки к паводкам и природным пожарам 2021 года совместно с заинтересованными органами власти определены регионы с неблагоприятной паводковой обстановкой и высоким риском пожаров. 
Согласно расчётам, непростая паводковая обстановка может сложиться в регионах Сибири, Урала, Приволжского федерального округа. Прогнозируются заторы на реках Амур, Енисей, Северная Двина, Лена и реках Волжско-Камского водного бассейна. Прежде всего это обусловлено большими снегозапасами, промерзанием почвы, а также толщиной льда, которая превышает средние многолетние значения. 
Как Вы и сказали, Владимир Владимирович, в зону возможного подтопления попадает порядка пяти тысяч населённых пунктов с населением около 1,5 миллиона человек, также объекты транспортной инфраструктуры, ЖКХ и энергетики.
Владимир Владимирович, в рамках Ваших поручений по принятию дополнительных мер на заседании правительственной комиссии утверждён федеральный план предупреждения чрезвычайных ситуаций. Для субъектов Российской Федерации разработаны модели развития обстановки, а также спланированы практические мероприятия по безаварийному пропуску паводковых вод. Особое внимание уделено бесхозяйным гидротехническим сооружениям. Для справки: у нас в 60 субъектах насчитывается 3250 таких ГТС.
Спланированы и в настоящее время осуществляются мероприятия по укреплению береговых линий, чернению, распиловке и подрыву льда. Для сбора и анализа информации используются данные, поступающие с космических спутников, а также с борта МКС. При обследовании затороопасных участков активно применяются беспилотники МЧС. Также проводятся проверки готовности сил и средств РСЧС. Владимир Владимирович, принимаемые в рамках РСЧС меры должны обеспечить контролируемое прохождение весеннего половодья и снизить возможные негативные последствия.
Теперь что касается обстановки с природными пожарами. В этом году первые пожары были зафиксированы уже в январе: у нас горели заповедники в Краснодарском и Приморском краях. По нашим данным, сложная обстановка с природными пожарами ожидается на территории субъектов Сибирского, Дальневосточного, Северо-Западного, Южного и Северо-Кавказского федеральных округов. Как Вы и сказали, в настоящее время природные пожары действуют на территории одиннадцати субъектов, всего с начала пожароопасного сезона возникли уже 74 очага таких природных пожаров. 
В целях снижения риска возникновения этих пожаров обустраиваются дороги противопожарного назначения, прокладываются [минерализованные] полосы. Для своевременного мониторинга, а также тушения пожаров в субъектах организованы работы по заключению соглашений на привлечение воздушных судов как частных авиакомпаний, так и с авиацией МЧС России. Уточнена группировка сил и средств РСЧС, предназначенная для профилактики и тушения природных пожаров. 
В рамках надзорно-профилактических мероприятий осуществляются рейдовые осмотры территорий населённых пунктов, садоводческих товариществ, а также детских лагерей, граничащих с лесными участками. Всего на контроль взято около восьми тысяч населённых пунктов, полторы тысячи детских оздоровительных лагерей, более четырёх тысяч садоводческих товариществ, а также две тысячи объектов транспорта, энергетики и стратегически важных объектов, подверженных угрозе лесных пожаров. 
С начала года выполнено более 4,5 тысячи межведомственных рейдов и более полутора тысяч оперативных выездов при сообщении о горении сухой растительности. Виновные в нарушении требований пожарной безопасности привлекаются к административной ответственности. Для справки: в этом году уже привлечено 10 органов местного самоуправления, 82 должностных и 13 юридических лиц, а также 426 граждан. 
Владимир Владимирович, в соответствии с решением Совета Безопасности в период с 13 по 15 апреля текущего года будет проведено крупномасштабное учение единой системы предупреждения ЧС, в том числе с привлечением группировки воздушных судов и беспилотных авиационных систем. Все мероприятия по защите населения и социальной инфраструктуры от паводков и природных пожаров будут реализовываться с учётом фактического развития обстановки.
Владимир Владимирович, хотел бы ещё раз подчеркнуть, что предстоящий период будет непростым, традиционно непростым, 
 и чтобы пройти его с минимальными издержками, с минимальным ущербом, необходима слаженная работа всех органов власти, всех сил единой государственной системы, в том числе и ответственное отношение граждан к принимаемым мерам, поскольку от этих принимаемых мер зависит в том числе их жизнь, их здоровье, а также сохранность их имущества.
Доклад закончил. Спасибо.
В.Путин: Хорошо. Спасибо.
Александр Александрович [Козлов], у нас в этот период времени, как правило, происходит организованный сброс воды в водохранилищах, планово освобождаются эти водохранилища. Первое.
Второе. Должны были быть направлены дополнительные ресурсы для пожаротушения в регионы Российской Федерации. Как в этой связи регионы готовы к этой работе?
А.Козлов: Уважаемый Владимир Владимирович! Михаил Владимирович! Коллеги!
Три ключевых позиции нашего министерства на весенне-летний период – это прогноз, подготовка и реагирование.
Первое. Прогнозы по лесным пожарам и паводкам. Сразу отмечу, что основа, на которой они базируются, – это данные Росгидромета. По долгосрочному прогнозу пожарной опасности в апреле – мае огневые риски будут в регионах Северного Кавказа, Урала, Сибири, Дальнего Востока. С наступлением лета к ним добавятся субъекты Приволжья, Центральной и Южной России. Лесопожарный период постепенно пойдёт на спад лишь в октябре.
Что касается прогноза по паводкоопасному периоду, то непростая обстановка ожидается в Сибири, на Урале и в Приволжье. Пристальное внимание специалистов Росгидромета приковано к Северной Двине, Лене и Енисею, где при вскрытии рек возможны опасные заторы льда. А если весна будет ещё и дружной, то есть и ледостав, и осадки одновременно, то возможны подтопления в Центральном и Дальневосточном округах, поэтому основная задача всех ведомств и регионов – максимально подготовиться к непростым месяцам.
Второе направление – это подготовка. Готовиться к пожароопасному сезону начали ещё в декабре прошлого года. Регионам были доведены лимиты – шесть миллиардов рублей на тушение лесных пожаров. По прогнозу пятилетней горимости мы ещё совместно с регионами уточним суммы, и по опыту прошлых лет нам понадобятся дополнительные деньги из Резервного фонда. Будем готовить обращение в Правительство, эта работа должна закончиться в течение предстоящей недели. С Минфином Российской Федерации, с Антоном Германовичем Силуановым, я вчера это обсуждал. 
Мы понимаем, что этот вопрос нужно решать системно, поскольку и Дальний Восток, и Сибирь, и центральные регионы поднимают его каждый год. Председатель Правительства Михаил Владимирович Мишустин уже подписал постановление № 1404, по которому мы с Минфином должны отработать порядок определения необходимого объёма финансирования на обеспечение переданных полномочий в области лесного хозяйства. Срок этой работы должен быть выполнен до января 2022 года.
Понятно, что, когда начнётся пожар, деньгами на счетах его не потушить. Здесь важно, чтобы вовремя были оплачены работы по авиации, набраны люди, чтобы они были снабжены обмундированием и техникой. Мы договорились с регионами, что в еженедельном режиме мониторим основные показатели подготовки, например: готовность парашютной и десантно-пожарной службы, состояние техники наземной группировки, численность лесных инспекторов и многое другое, – чтобы в динамике видеть подготовку отдельно взятого региона и понимать направления, по которым есть отставания. 
По проверкам сводных планов тушения, которые начало наше подведомственное учреждение Рослесхоз, видим, что 27 регионов готовы, а одиннадцать ограниченно готовы. То есть основная причина, Владимир Владимирович, – это недокомплект и отсутствие контрактов на авиапатрулирование. В 45 [регионах] проверки ещё идут. Время нарастить запасы у регионов есть, но мало.
Что касается подготовки к половодью. Уже месяц Росводресурсы работают в режиме особой готовности. Планово освобождается 350 крупнейших водохранилищ, обеспечивая нужную ёмкость для приёма большой воды. А чтобы при вскрытии рек не было угрозы прибрежной инфраструктуре, важно ослабить лёд. Ледокольные и ледорезные работы уже идут, силами Росводресурсов пройдут более чем на одной тысяче километров рек. 
Кроме того, в прошлом году отремонтировали 88 гидротехнических сооружений более чем в 30 регионах и расчистили 140 километров русел рек. Эта работа будет также продолжена в этом году. 
При подготовке важно учитывать зоны затоплений и подтоплений. Эту работу мы проводим по Вашему поручению, Владимир Владимирович, Росводресурсами. Совместно с регионами планируем установить зону для почти девяти тысяч населённых пунктов. На сегодняшний день утверждены зоны для чуть более половины. Считаем, что регионам всё ещё необходимо ускориться в этом вопросе.
Защита прибрежных сёл и городов – это наш приоритет, именно поэтому мы и работаем в плотной связке с регионами. Буквально на минувшей неделе мы выезжали в Хабаровский край, где наряду с вопросами подготовки к половодью обсудили вопросы строительства дамб на месте, в Комсомольске-на-Амуре. Мы выделили финансирование – более трёх миллиардов рублей – и вместе с губернатором оценили возможности подрядчиков и своевременность подготовки работ к половодью. И сегодня водная тема, но только международная, у нас в Оренбурге.
И последнее, третье – реагирование. На сегодняшний день пожароопасный сезон открыли одиннадцать регионов. По нашим данным, завтра об этом объявят ещё 15 регионов. Чтобы быстрее реагировать на пожары Дальнего Востока и Сибири, по Вашему поручению создаётся межрегиональный лесопожарный центр «Север». Базовым аэродромом станет красноярская Черемшанка, от которой быстро и удобно добираться до труднодоступных северных и восточных лесов.
Дополнительный ресурс для создания авиационного подразделения мы сейчас наращиваем. Ключевое, конечно, для нас – это вертолёты. Два закупят в этом году, в июле, мы разговаривали с коллегами из «Вертолётов России», и численность группировки увеличат на 150 человек, треть из них – это наша парашютно-десантная служба. Ещё четыре вертолёта поступят в марте следующего года, и, соответственно, штат парашютистов увеличится ещё. Планируется, что в целом группировка станет больше на 317 человек. Сейчас же она, федеральная, 890. 
И по наземной технике. Свыше 100 бульдозеров, тягачей, вездеходов и другого автотранспорта начнут поставляться в этом году в рамках поручения по группировке.
Усиление материально-технической базы идёт и за счёт национального проекта «Экология». За два прошедших года в регионы поступило 3,5 тысячи лесопожарной техники – это тракторы, бульдозеры, тягачи, вездеходы, и 22 тысячи единиц оборудования – мотопомпы, ранцевые лесные огнетушители, воздуходувки, многое другое. В этом году на вооружение поступит ещё 21 тысяча. 
Кстати, в перечне фигурируют и беспилотные летательные аппараты. За беспилотной авиацией в борьбе с пожарами наше будущее, и тут нам нужно с коллегами из Минпромторга более тщательно проработать этот вопрос с точки зрения производства, технических характеристик и будущего удешевления в эксплуатации.
К слову, по итогам прошлого года в первые сутки удалось потушить 74 процента лесных пожаров. Владимир Владимирович, это неплохой результат, но мы, естественно, стремимся к стопроцентной оперативности.
И ещё хотелось бы сказать следующее. В прошлом году глава Якутии на вашей площадке поднимал вопрос о бесплатном питании лесных пожарных. Докладываю: этот вопрос решён. 
Для реагирования на паводковую ситуацию на базе Росводресурсов готова группировка из 400 человек личного состава и почти 500 единиц специальной техники, в том числе плавсредств. Готовы материалы, оборудование и транспорт, необходимые для оперативной ликвидации нештатных аварийных и чрезвычайных ситуаций на гидротехнических сооружениях. Работают 22 межведомственные группы по реагированию режимов работы крупнейших водохранилищ страны. 
И конечно, мы вместе с нашими коллегами из МЧС, из региональных штабов взаимодействуем в Единой государственной системе предупреждения и ликвидации чрезвычайных ситуаций.
Спасибо за внимание. Доклад закончен.
В.Путин: Хорошо. Спасибо большое, Александр Александрович.
Какие бы сюрпризы нам природа ни преподносила, мы, безусловно, должны быть к любому варианту развития событий готовы. Очень на это рассчитываю. Но есть отрасль у нас, которая напрямую связана с защитой природы, с природой, – это лесная отрасль. Мы давно говорим о необходимости декриминализации лесной отрасли, и Общероссийский народный фронт всё время об этом ставит вопросы, тревогу бьёт, занимается этим системно.
В феврале этого года вступил в силу федеральный закон, обеспечивающий госконтроль за всеми этапами заготовки, перевозки, переработки древесины. И конечно, центральным элементом в этой работе должна стать модернизированная электронная система ЛесЕГАИС.
Виктория Валериевна занимается этим на постоянной основе, я бы попросил её прокомментировать принятый закон и рассказать о том, как он будет имплементироваться, как он будет реально работать.
В.Абрамченко: Спасибо, Владимир Владимирович.
Уважаемые коллеги!
В прошлом году, Владимир Владимирович, под Вашим руководством 29 сентября мы провели большое совещание, где рассматривали комплексно все вопросы, связанные с декриминализацией и с развитием лесного комплекса. За полгода мы провели достаточно большую работу. Я доложу, какие итоги сегодня можно подводить.
Первый блок – это декриминализация лесного комплекса. 4 февраля, как Вы уже сказали, был принят основной, важный федеральный закон о цифровизации лесного комплекса и прослеживаемости оборота древесины. Закон был подготовлен в сжатые сроки, всего за три месяца. И я хотела бы поблагодарить здесь коллег из Министерства природных ресурсов, Рослесхоза, депутатов Государственной Думы, сенаторов, Государственно-правовое управление. Это была командная, чёткая, слаженная, профессиональная работа. В этом законе впервые предусмотрено введение цифрового электронного реестра в Единой федеральной информационной системе, в котором будут храниться все качественные и количественные характеристики о лесе и о землях лесного фонда. 
Вводится система прослеживаемости для древесины на всех стадиях: от делянки и заготовки древесины на делянке до переработки и до пунктов пропуска на государственной границе. Устанавливается требование об обязательном оснащении лесозаготовительной техники оборудованием ГЛОНАСС. Вводится понятие федерального государственного лесного надзора за оборотом древесины и уже реализована возможность проведения эксперимента по передаче части полномочий по лесному надзору на федеральный уровень. Мы уже сегодня такой эксперимент проводим с коллегами в Иркутской и в Архангельской областях. 
В этом же федеральном законе учтено предложение ФСБ об установлении требований к лесным складам, в том числе об обязательной видеофиксации движения транспортных средств, грузопотоков и требований об участии в тушении лесных пожаров арендаторов лесных участков. До сих пор этого требования не было. Есть участники лесных отношений, есть пользователи таких лесных участков, но никогда не было требований о том, что они принимают участие в тушении лесных пожаров. 
Параллельно с изменением нормативных актов – мы времени даром не теряли – уже подготовили модернизированную [систему] Лес-ЕГАИС, для того чтобы обеспечить в ней, в этой информационной системе, как раз прослеживаемость всех цепочек движения древесины. Сейчас мы тестируем – пока в пилотном режиме – с лесопромышленниками такую изменённую Лес-ЕГАИС, а с 1 июля текущего года мы переходим уже к её эксплуатации в «боевом» формате. 
Также готовим поправки для разграничения федерального государственного лесного надзора и лесной охраны. Этот законопроект позволит возродить институт лесной охраны, и мы сможем обеспечить патрулирование лесов на постоянной основе. Эти поправки Правительство вносит в Государственную Думу в апреле. 
Кроме того, при участии депутатов, сенаторов Правительство подготовило ещё шесть законопроектов. Эти законопроекты вносят изменения в Лесной кодекс, в Уголовный кодекс, в КоАП и в УПК. Так, например, в этих поправках мы снимаем барьеры, которые тоже сегодня не позволяют изымать лесозаготовительную технику, на которой как раз недобросовестные лесозаготовители и занимаются незаконной заготовкой древесины, а также упрощаем порядок реализации изъятой древесины.
Владимир Владимирович, реализация всего комплекса мер, о котором я только что доложила, позволит решить главную проблему в лесном комплексе страны – это нелегальная заготовка древесины.
Второй блок вопросов, которые мы рассматривали на совещании под Вашим руководством, был связан с развитием лесного комплекса. По Вашему поручению мы ориентировали отрасль к переходу от сырьевой модели к глубокой переработке древесины. Одним из приоритетных направлений развития является деревянное домостроение. В январе этого года с профильными ведомствами и Банком России мы договорились и согласовали конкретный перечень мер по развитию деревянного домостроения, запланировали формирование территорий комплексной застройки, обеспеченных необходимой инфраструктурой, подготовку стандартов индивидуального жилищного строительства с использованием деревянных конструкций, создание реестра типовых проектов деревянных домов, реализацию мер стимулирования через наши институты развития, такие как ДОМ.РФ и ВЭБ.РФ. 
Кроме того, готовим изменения в законодательство, чтобы ввести возможность применения счетов эскроу и механизмов проектного финансирования при реализации комплексного индивидуального жилищного строительства индустриальным способом. И здесь я хочу поблагодарить коллег из Минстроя, которые очень активно этим вопросом занимаются.
По Вашему поручению Правительством подготовлен и внесён в Государственную Думу проект федерального закона, который позволит существенно повысить эффективность лесовосстановления. Я напомню, что сегодня мы отстаём в год по лесовосстановлению (это годовые параметры) на 450 тысяч гектаров.
Этим законопроектом предусматривается возрождение лесных питомников на территории всех субъектов Российской Федерации, где идёт активная заготовка древесины. Поправки усиливают роль региональных лесохозяйственных учреждений в части лесовосстановления. Это позволит бизнесу, который не обладает такими профильными компетенциями или ресурсами, но обязан проводить компенсационное лесовосстановление, [проводить] работы под ключ у профессионалов региональных лесничеств. Благодаря предложенным мерам к 2024 году мы сможем достичь 100 процентов восстановления вырубленных и погибших лесных насаждений.
Для того чтобы государство могло обладать достоверной информацией о лесах и, соответственно, эффективно их использовать, мы готовим законопроект по лесоустройству. Сейчас завершаем процедуру его согласования. Он также будет внесён в Государственную Думу Правительством в апреле текущего года.
Мы предлагаем перевести на федеральный уровень функции по осуществлению лесоустройства, а также повысить интенсивность лесоустроительных работ, установить ответственность исполнителей за их качество. Кроме того, лесные участки, лесоустроительные данные которых утратили актуальность, будет запрещено выставлять на аукционы и передавать в аренду для заготовки древесины. Законопроект полностью реформирует систему лесоустройства. Результаты лесоустроительных работ должны стать основой для планирования и использования лесов в 10-летней перспективе.
По Вашему поручению, Владимир Владимирович, мы обеспечили за счёт средств Фонда развития промышленности реализацию программы льготного кредитования субъектов малого и среднего предпринимательства в целях модернизации и создания мощностей по глубокой переработке древесины. Я за это хочу поблагодарить коллег из Министерства промышленности, они подготовили программу в сжатые сроки, за один месяц, и обеспечили подготовку необходимых нормативных актов. На сегодняшний день 21 региональный фонд уже запустил программу «Проекты лесной промышленности» и может оказывать поддержку предприятиям отрасли, чтобы переориентировать их к выпуску продукции глубокой переработки. Ещё 14 фондов находятся в стадии подготовки.
На сегодняшний день заявки поданы от лесопромышленных предприятий на территориях шести субъектов Российской Федерации: это Республика Карелия, Хабаровский край, Иркутская, Вологодская, Ленинградская и Свердловская области на общую сумму около 500 миллионов рублей. 
По теме лесного комплекса у меня всё, Владимир Владимировичи. И коротко хочу доложить. Вчера была в поездке в Ленинградской области. По Вашему поручению осматривала полигон «Красный Бор». Идём в графике вместе с коллегами из Росатома. Все карты находятся под наблюдением, постоянно мониторим ситуацию, в том числе связанную с весенними паводками и с осадками дополнительными, которые скапливаются в этих картах. Заканчиваем изыскания к маю и заканчиваем к осени проектирование по выполнению основных работ. Периметр площадки находится под охраной, под постоянным наблюдением Росгвардии. Всё под контролем. 
Доклад окончен. 
В.Путин: Хорошо. 
Виктория Валериевна, Вы сказали про реализацию изъятой древесины. Что там планируете делать?
В.Абрамченко: Владимир Владимирович, до сих пор коллеги наши из Росимущества, к которым в казну поступает изъятая древесина, с ней мучились. Они не могли обеспечивать сохранность этой древесины, потому что это ресурс, это ценный ресурс, и его проще было реализовать и получить дополнительный доход для федерального бюджета. Однако это сделать было невозможно, потому что не было законодательных оснований для такой реализации. Либо эта реализация была очень затянута во времени, потому что порождала необходимую оценку, дополнительные затраты средств федерального бюджета. Сроки были растянуты на протяжении многих месяцев, до года такая процедура доходила. Сейчас мы её упростили, и будет возможность изъятую, конфискованную древесину, незаконно заготовленную, реализовать, продать и обеспечить доходную часть федерального бюджета.
В.Путин: Я Вас уверяю, Виктория Валериевна, что при реализации изъятой древесины к этому процессу тут же прилепятся те, кто её незаконно добывали, к бабке не ходи.
Это надо как следует продумать. Конечно, дико звучит даже предположение о том, что её нужно уничтожать, но надо уничтожать криминал в этой сфере, безусловно, а реализацию надо продумать до деталей просто, до деталей. Ладно?
В.Абрамченко: Владимир Владимирович, да, мы обязательно с коллегами дополнительно проработаем, доложим Вам отдельно.
В.Путин: Хорошо. 
И какая перспектива с января следующего года, какие дополнительные правила вступают в этой сфере регулирования?
В.Абрамченко: По Вашему поручению, Владимир Владимирович, с января 2022 года мы обеспечиваем сейчас подготовку нормативных правовых актов, которые обеспечат безусловное исполнение Вашего поручения по запрету вывоза круглых лесоматериалов за рубеж. То есть мы всю древесину как сырьё оставляем в стране для глубокой переработки, и реализация товара уже будет происходить в глубокой переработке, пиломатериалов. Это другой код товарный – 4407, а не 4403. 4403 – это как раз круглые лесоматериалы, а 4407 – обработанные лесоматериалы. Я доложила в основном в своём докладе о том, что переходим в лесном комплексе как раз к глубокой переработке и закрываем такую возможность реализации круглого леса хвойных и ценных лиственных пород с января 2022 года. 
В.Путин: Люди, которые работают в этой сфере десятилетиями, в целом неплохо заработали, у них есть достаточные ресурсы для инвестиций в переработку. Тем не менее, во-первых, представители бизнеса должны знать о планах Правительства – достоверно, наверняка и своевременно. Это первое. 
И второе. Нужно провести анализ ситуации в отрасли, с тем чтобы тем, кто нуждается в дополнительной помощи, эта помощь была бы своевременно и в необходимом объёме оказана. Вы понимаете, что там последствия после реализации решений подобного рода будут экономические, и поэтому нужно к этому быть готовыми, чтобы, как в народе говорят, не было как обухом по голове. Это всё должно быть сделано в плановом режиме и в координации этих шагов с представителями бизнеса. 
В.Абрамченко: Да, Владимир Владимирович, этим занимаемся и продолжим такую работу. Отдельно, с Юрием Петровичем [Трутневым] внимательно относимся к ситуации на Дальнем Востоке. Там ситуация отличается от другой части страны. 
В.Путин: Хорошо. Спасибо большое. 
Максут Игоревич [Шадаев], несколько слов скажите о тех правилах, которые вступают с 1 апреля, о предустановке российских приложений на электронных устройствах, чтобы не только коллеги об этом услышали, но и все пользователи в стране, о чём идёт речь.
М.Шадаев: Уважаемый Владимир Владимирович! 
Уважаемые коллеги!
Действительно, у нас ситуация такая, что Россия одна из немногих стран, где есть свои популярные интернет-сервисы. И с учётом того, что мобильный интернет быстро развивается, у нас сейчас две трети всех запросов идут с мобильных устройств. Здесь, к сожалению, наши компании до последнего времени были в неравных условиях с международными интернет-игроками. Почему? Потому что приложения международных компаний по умолчанию стояли на устройствах и, что называется, из коробки были доступны нашим пользователям. 
Наши компании тоже могли договориться с производителями. Чтобы попасть на соответствующие устройства, мы могли это сделать только за деньги – и не со всеми производителями. На это у наших компаний уходили сотни миллионов рублей в год, и на отдельные виды устройств всё равно попасть было невозможно. Решить эту проблему должен был закон, который был принят в конце 2019 года. Россия была первой страной в мире, которая эти требования законодательно ввела.
Но сейчас многие страны идут по нашему пути, например, в Германии эти нормы вступили в январе этого года в силу. То есть они идут ровно в той логике, которую мы реализовывали. Все устройства, которые будут произведены, начиная с завтрашнего дня, и будут продаваться на территории страны, все должны по умолчанию иметь российские приложения, либо эти приложения должны предлагаться для установки при активации этих устройств.
Ещё раз я хотел бы сказать, что мы не навязываем российские приложения, мы не ограничиваем пользователей в выборе того, что у него должно быть на устройстве, мы обеспечиваем равные условия доступа пользователей к этим приложениям. Но конечное решение всё равно остаётся за [пользователем].
На сегодня все крупные производители подтвердили выполнение требований закона, включая компанию Apple, которая до этого не предустанавливала российские приложения даже за деньги. Всего по умолчанию на смартфоны, планшеты будут ставиться 15 приложений, которыми ежедневно пользуются примерно 90 процентов наших граждан. Это приложения наших ведущих интернет-компаний – «Яндекс» и Mail.ru. Мы даём производителям сейчас три месяца на раскачку, но с 1 июля в случае нарушения требований закона продавцы этих устройств будут штрафоваться.
У нас в число тех приложений, которые предустанавливаются на мобильные устройства, также вошёл Единый портал госуслуг. Я напомню, что за прошлый год количество обращений на портал выросло почти в два раза, и количество зарегистрированных пользователей превысило 75 миллионов наших граждан.
Я хотел бы, Владимир Владимирович, Вас проинформировать о том, что, как и обещал Дмитрий Николаевич Чернышенко в январе этого года, мы открыли сегодня в тесте новую версию портала госуслуг, и все желающие могут с ней ознакомиться. Самое главное, что кроме серьёзной технологической модернизации и перехода на новую архитектуру мы в рамках нового портала меняем формат взаимодействия с пользователями. Теперь многие вещи можно делать в прямом диалоге с порталом, не надо читать инструкции, регламенты. Пользователи задают вопросы, касающиеся условий получения различных услуг, портал отвечает, сам предлагает опции, и фактически портал проводит пользователя через иногда сложные сценарии получения услуг, говорит, какой набор документов нужен в конкретном для пользователя случае. Сегодня этот сервис работает уже по самым популярным услугам. Это фактически искусственный интеллект, он и дальше будет развиваться, будут добавляться новые услуги, новые сценарии. Сейчас этот новый портал работает параллельно с действующим порталом. Я надеюсь, что сейчас мы отработаем технологии и в третьем квартале сможем старый портал закрыть, и весь трафик будет отрабатываться у нас по новому [порталу].
Очень важно, что подавать заявки тоже стало намного удобнее и проще. Раньше у нас были электронные формы классических заявлений, которые традиционно подаются по госуслугам. Сейчас это очень понятный пошаговый интуитивный интерфейс, который позволяет на каждом этапе делать предпроверки, тем самым минимизируя ошибки пользователя и приводя с большей вероятностью к положительному результату. 
Новая платформа портала госуслуг полностью основана на российском ПО [программном обеспечении], никаких зарубежных компонентов нет. И, как я уже сказал, мы надеемся, что старый портал мы сможем в третьем квартале закрыть и весь трафик у нас пойдёт через новый портал.
Спасибо.
В.Путин: А это касается и поисковых сервисов российской разработки, да?
М.Шадаев: Да, и поисковые сервисы, и социальные сети, и электронная почта. 15 приложений, которые закрывают почти всю экосистему традиционных запросов наших пользователей. Все они по умолчанию будут на новых планшетах и на новых смартфонах.
В.Путин: Я хочу ещё добавить, что это не навязывается потребителю, они могут это и не использовать, как я понимаю.
М.Шадаев: Да, мы обеспечиваем равный выбор, то есть мы обеспечиваем так, что иностранные приложения стоят вместе с российскими, а дальше пользователь сам выбирает, какие ему приложения удобнее и интереснее использовать.
В.Путин: Хорошо, я понял. Надеюсь, что и коллеги, и пользователи это тоже поймут и будут иметь в виду, примут к сведению.
Спасибо, уважаемые коллеги. 
Давайте перейдём к обсуждению основного вопроса повестки дня. И хочу сегодня отдельно остановиться на теме региональных финансов. Мы постоянно держим это в поле зрения, но тем не менее нужно поговорить об этом и отдельно, обсудить состояние бюджетов субъектов Федерации, какие нужны дополнительные шаги для повышения их финансовой устойчивости. В этой связи подчеркну, что одним из ключевых условий для долгосрочного социально-экономического развития территорий всей нашей большой страны, безусловно, является состояние финансов. 
Отмечу, что финансовое положение субъектов Федерации находится под постоянным вашим контролем. За последнее время, я уже об этом сказал, реализован целый ряд мер, чтобы поддержать регионы, оказать им необходимую помощь. Прежде всего имею в виду, конечно, решения, принятые в период эпидемии. Напомню, что в прошлом году мы выделили 280 миллиардов рублей прямых дотаций и ещё 223 миллиарда рублей специальных бюджетных кредитов.
Что хотел бы отметить. Тенденции к восстановлению российской экономики ещё только закрепляются, мы с вами это хорошо знаем. Не везде, не во всех субъектах мы видим уверенный рост деловой активности, поэтому и доходная база регионов пока во многом нестабильна.
В этой связи хочу, конечно, услышать сегодня от коллег, от губернаторов их анализ финансового состояния регионов, а также предложения о том, какие новые решения нужны, чтобы не только обеспечить стабильность региональных финансов, но и повысить темпы экономического роста – вот что, собственно говоря, является нашей целью, – заложить основу для устойчивого развития каждого субъекта Федерации.
Напомню, что Правительству уже было поручено подготовить концепцию программы инфраструктурного развития регионов, проработать вопросы финансирования этой программы. 
После выступления губернаторов попросил бы Марата Шакирзяновича Хуснуллина доложить о том, как идёт эта работа.
Вчера, по-моему, только говорили с Маратом Шакирзяновичем по поводу работы в некоторых регионах, он там был, на востоке, сейчас, по другому поводу, правда, но тем не менее это напрямую связано с регионами.
Давайте начнём работу.
Пожалуйста.
Просил бы начать, конечно, как раз одного из руководителей регионов. Слово Алексею Леонидовичу Текслеру.
А.Текслер: Уважаемый Владимир Владимирович! 
Уважаемые коллеги! 
Прошедший год был непростым для регионов. Я прежде всего хочу поблагодарить Вас, Владимир Владимирович, за помощь регионам. По Вашему поручению Правительством был реализован ряд решений по поддержке региональных бюджетов, что позволило нам в целом пройти прошлый год без сбоев, противостоять пандемии, поддержать людей.
Вы уже об этом сказали, в прошлом году регионы получили 280 миллиардов рублей прямой поддержки. Решение принято по Вашему поручению по выдаче в конце года специальных бюджетных кредитов на перекредитовку казначейских кредитов, что позволило регионам получить финансирование ещё на дополнительные 223 миллиарда рублей. Таким образом, общая сумма поддержки составила более 500 миллиардов рублей, это реальная помощь регионам.
Сегодня я хотел бы остановиться на трёх ключевых вопросах.
Первый вопрос – это сбалансированность региональных бюджетов. Мы видим, ожидается сохранение их дефицита. В текущем году предусмотрено 100 миллиардов рублей федеральной поддержки. При этом 223 миллиарда перекредитовки казначейских кредитов регионам нужно вернуть.
Федеральный бюджет, как известно, по объявленному плану после серьёзного дефицита прошлого года будет возвращаться к сбалансированному состоянию за два года. К параметрам бюджетного правила он вернётся в 2022 году, а дефицит этого года будет примерно посередине между прошлым и следующим годом. Если схожую динамику применить на региональном уровне, то это означало бы поддержку региональных бюджетов текущего года на уровне около 300 миллиардов рублей с выходом на сбалансированную картину по регионам по итогам 2022 года.
Такой подход соответствует логике Вашего поручения о сохранении уровня помощи регионам. Поэтому первая просьба, Владимир Владимирович, вернуться к рассмотрению вопроса уровня и механизма поддержки этого года ещё раз.
Второй среднесрочный вопрос касается накопленных долгов. Непростая ситуация с региональными финансами, особенно у некоторых субъектов, вызвана далеко не только текущими проблемами. Из-за пандемии снизилась доходная часть, появились незапланированные расходы. Несмотря на все меры поддержки, пандемия потребовала привлечения новых кредитных ресурсов, что дополнительно усложнило и без того непростую ситуацию с закредитованностью регионов. 
Обслуживание госдолга субъектов по итогам прошлого года потребовало почти 82 миллиарда рублей. У десяти регионов на это уходит более 3,5 процента собственных доходов, только на обслуживание, без погашения самого долга. При этом благодаря Вашим решениям в части бюджетных кредитов за последние годы была проведена необходимая реструктуризация. Министерством финансов был создан ряд работающих механизмов, который позволяет направлять средства вместо погашения бюджетных кредитов на инвестиции и на [антиковидные меры]. В этой части работа в целом выстроена и продолжает совершенствоваться. Но есть определённая несправедливость. Реструктуризация бюджетных кредитов, проведённая в конце 2017 года, параметры которой были уточнены в прошлом году, касалась исключительно бюджетных кредитов, что не совсем справедливо, так как исторически регионы имеют разную структуру долга. Те, кто в силу различных причин имел больше бюджетных кредитов, получили возможность мягкой реструктуризации. Те же, кто имел большой коммерческий долг, до сих пор остаётся в долговой ловушке. 
В этой ситуации вторая просьба. Считаем важным поднять вопрос о выработке механизма реструктуризации коммерческой задолженности регионов за счёт кредитов из федерального бюджета. Возможно, это потребует определённых ограничений на дальнейшие заимствования субъектов, которым будет реструктурирована задолженность, чтобы, решая проблему, не создавать её вновь. Но проблему нужно решать, бюджеты регионов нужно избавлять от бремени дорогого обслуживания кредитов, накопленных зачастую не сегодня, а многие годы назад. Такая реструктуризация особенно важна сейчас, так как она позволит высвободить средства на достижение национальных целей развития. 
Третий вопрос, на который хочу обратить внимание. Даже если решить вопросы сбалансированности текущего года и реструктурировать задолженность, мы обеспечим жизнь многих регионов лишь в режиме текущих расходов. А многие регионы не могут осуществлять инвестиции в необходимом объёме, в том числе в инфраструктуру, и финансировать проекты долгосрочного развития, о чём Вы сейчас сказали. 
И поэтому третья просьба, Владимир Владимирович, – запустить дополнительный (к уже принятому решению по инфраструктурным облигациям) долгосрочный механизм целевого кредитования, нацеленный на развитие инфраструктуры, которая нужна для достижения целей, определённых Указом № 474, и роста доходной базы бюджетов. При этом такой льготный механизм должен находиться в определённых рамках. Что я имею в виду? 
Первое. Регион сам инициирует проекты со значимым социально-экономическим эффектом. При этом Правительство должно удостовериться в наличии таких эффектов и одобрить реализацию проекта на правительственной комиссии. 
Второе. Ресурсы должны быть целевыми, авансирование и оплата работ проходить под контролем региона и Минфина России. 
И третье. Сама реализация проекта должна проходить в рамках казначейского сопровождения. 
Уважаемый Владимир Владимирович, просьба поддержать наши предложения. 
Спасибо. Доклад окончен. 
В.Путин: Уважаемый Алексей Леонидович, уважаемые коллеги!
Я обратил внимание на то, что сейчас губернатор Челябинской области сказал, – что те наши коллеги, у которых был большой коммерческий долг, они не получили соответствующий объём реструктуризации и оказались, как Вы выразились, в ловушке. 
Я очень хорошо помню, как мы организовывали работу, связанную с реструктуризацией кредитной задолженности регионов, хорошо помню. И помню, что, на моё удивление, выяснялось тогда, что некоторые руководители регионов, имея возможность взять своевременно бюджетные кредиты либо даже заместить своевременно, этого не делали, а предпочитали по накатанной брать дорогие деньги в кредитных организациях и накапливать так называемый небюджетный долг, коммерческий долг. Остаётся только вопрос открытым: зачем они это делали? Они, конечно, оказались в ловушке, точнее не они, а их бюджеты, но лучше бы их самих поместить в ловушку соответствующую. Я хочу обратить внимание на это, это серьёзный вопрос. Конечно, нужно эту проблему решать, и мы будем это делать, но и от руководителей всех уровней требуется очень ответственное отношение к бюджетному процессу.
Пожалуйста, Мордовия, Артём Алексеевич [Здунов].
А.Здунов: Уважаемый Владимир Владимирович! 
Уважаемые коллеги!
В ноябре прошлого года приступил к исполнению обязанностей главы Республики Мордовия. Для нашей республики проблема долговой нагрузки и связанных с ней ограничений является основной. 
С конца прошлого года совместно с федеральными органами власти нами предпринят ряд мер по стабилизации социально-экономической ситуации. Нам удалось увеличить доходы по итогам года на 4,1 процента. Было 24, стало 25,1. 
Проводится работа по сокращению рыночного долга процентных платежей. Мы ставим себе задачу сократить в текущем году процентные платежи на 30 процентов. Работаем со Сбербанком по рефинансированию всего объёма коммерческого долга по ставке «ключ плюс один». Уже сегодня мы выполнили целевой показатель по госдолгу, который зафиксирован в нашем соглашении с Минфином России на 2021 год.
Вместе с Минфином России приняли и реализуем программу финансового оздоровления, что позволит повысить административность платежей, увеличить собственные доходы бюджета. Совместно со Сбербанком готовим инвестиционную программу региона с конкретным перечнем инвестпроектов. Благодаря поддержке Минпромторга разработан план вывода из кризиса предприятий с тысячными коллективами. Мы формируем сбытовые стратегии наших предприятий, программу развития новых производств.
Минэкономразвития – с ним завершаем формирование инвестиционной декларации республики, работаем по территории опережающего развития, готовим преференции для тех крупных инвесторов, которые участвуют в программе [Правительства] № 1704 и № 1705. Вместе с Агентством стратегических инициатив мы повышаем инвестиционную привлекательность Мордовии, уже сейчас переводим на её территорию ряд новых налогоплательщиков с такими крупными суммами, чтобы поднять собственные доходы.
С Минстроем отрабатываем весь спектр поддержки ЖКХ и масштабного жилищного строительства, что должно быть локомотивом роста экономики. При этом на нас давит бюджетная мера принуждения, о которой я сказал выше. Многие объекты, прежде всего ЖКХ, необходимо приводить в нормативное состояние, и делать это в ближайший летний строительный сезон. Однако реализация планов развития республики не будет успешной, если не решить проблему долговой нагрузки и снятия запрета на капитальные вложения. Эти решения необходимо принять оперативно.
И чтобы принимаемые меры не носили эпизодический характер, мы просим нас поддержать в разработке совместно с Правительством Российской Федерации отдельной программы социально-экономического развития по примеру Кемеровской области – Кузбасса.
В завершение хотелось бы отметить, что задолженность регионов по бюджетным кредитам перед федеральным бюджетом урегулирована и понятна в долгосрочной перспективе. Стоимость обслуживания бюджетного долга минимальная, а погашение основной суммы рассрочено или будет рассрочено в комфортный период. Однако рыночный долг регионов в основной своей массе краткосрочный, он дорогой. При этом макроэкономическая ситуация, скорее всего, говорит о тенденции к удорожанию стоимости долга, так как будет расти ключевая ставка. 
В связи с этим, Владимир Владимирович, предлагаю рассмотреть возможность полного рефинансирования коммерческого долга за счёт бюджетных кредитов. При этом важно будет не допустить повторения проблемы. Поэтому полностью поддерживаю озвученную Алексеем Леонидовичем идею установки жёстких ограничений для заимствования для тех регионов, которые войдут в программу реструктуризации. Прошу поддержать.
Доклад завершён.
В.Путин: Это вот то, о чём я только что сказал, один из примеров.
Что касается ключевой ставки, то давайте оставим этот вопрос на решение регулятора – Центрального банка. Ладно?
А.Здунов: Принято, Владимир Владимирович.
В.Путин: А в целом, конечно, я согласен с Вами, надо дорабатывать с Минфином.
Пожалуйста, Никитин Глеб Сергеевич, Нижегородская область.
Г.Никитин: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
Благодаря своевременным мерам, которые были приняты Вами и Правительством в прошлом году, регионам удалось пройти этот сложнейший период с минимальными потерями, но сейчас, когда уже эпидемия в значительной степени позади, необходимо вернуться к повестке долгосрочного развития, и, конечно, нужно придать ей новый импульс. 
Опыт развития ведущих российских регионов, который мы вместе изучали, демонстрирует, что это возможно, только если будет разработана системная, комплексная программа развития территорий. Здесь яркий пример у всех на глазах – это город Москва: чёткая, продуманная стратегия развития, масштабные инвестиции в инфраструктуру сформировали устойчивую основу для роста экономики, то есть для экономического роста, который на годы вперёд, а может быть, даже на десятилетия вперёд обеспечит стабильное развитие города.
Именно на базе применения такого подхода нами также была сформирована масштабная программа развития нижегородской агломерации. Мы, Владимир Владимирович, имеем полное понимание конкретных проектов, их эффекта как для экономики региона в целом, так и для бюджета, что немаловажно.
В рамках первой очереди программы мы видим следующие проекты, я очень коротко перечислю. Это редевелопмент на территории исторического центра Нижнего Новгорода. Этот проект позволит вовлечь в активную городскую жизнь более 250 гектаров, из которых часть – депрессивная территория. Они расположены в шаговой доступности от центра, от Нижегородского кремля, и там будет развит новый IT-квартал, новый кампус IT-факультета университета. И в итоге мы получим, по самым консервативным оценкам, около 20 тысяч новых рабочих мест и значительный рост туристического потока.
Второй проект – это развитие южной территории города для жилищного строительства с выходом почти семь миллионов квадратных метров современного жилья. При этом там уже живут 20 тысяч человек, и они уже сейчас остро нуждаются в качественной доступной инфраструктуре, включая транспортную, причём в инфраструктуре значительной, такой как, например, дублер проспекта Гагарина, потому что действующая магистраль уже исчерпала свою пропускную способность.
Третий важный элемент программы – это комплексная реформа всей системы общественного транспорта. Я думаю, что многие коллеги уже обсуждали эту тему по разным агломерациям и большим мегаполисам. Наша концепция комплексная, она предполагает комфортное быстрое перемещение более 500 миллионов пассажиров ежегодно впоследствии.
Четвёртый проект, который хотел обозначить, – это промышленный проект, индустриальная особая экономическая зона «Кулибин». Это более 600 гектаров промышленной территории, которая позволяет привлечь до 100 миллиардов частных инвестиций. Там тоже полностью понятно, что нужно делать, какие инвестиции осуществлять. 
Я хотел поблагодарить Минпромторг России за то, что был реанимирован механизм поддержки региона в части программ развития промышленности. Конечно, объёмы пока этой программы не позволяют в полной мере реализовывать такие проекты, но мы, естественно, будем дальше отрабатывать этот механизм.
По этим четырём проектам совокупная стоимость комплексной программы на ближайшие десять лет, Владимир Владимирович, превышает 460 миллиардов рублей, при этом 57 процентов – это частные инвесторы и ресурсоснабжающие организации, это 267 миллиардов рублей. Оставшаяся часть, около 200 миллиардов рублей, – это, безусловно, публичное обязательство, это государственные инфраструктурные расходы.
Москва, которую я сегодня уже упоминал, обладает сильным бюджетным потенциалом, поэтому грамотное управление финансами позволило ей аналогичные программы финансировать за счёт внутренних источников. 
Более того, при необходимости, конечно, город может привлекать дешёвые долгосрочные финансовые ресурсы с рынка. Подавляющее большинство регионов, в том числе от которых уже сегодня выступали руководители и наш, такими возможностями не обладают, и в итоге многие регионы, конечно, замерли в своём развитии во многом.
Последний год мы с коллегами из Правительства и Администрации Президента активно работали над новым инструментом, который мог бы, с одной стороны, обеспечить долгосрочным финансовым ресурсом реализацию системообразующих инфраструктурных проектов, а с другой, как Вы отметили, Владимир Владимирович, не допустить формирования долговых долгосрочных проблем.
Что является ключевым в этой истории? Инфраструктурные инвестиции ведут к формированию большого числа косвенных положительных эффектов, которые выражаются как в росте масштаба экономики, так и в налоговых бюджетных эффектах. 
Иными словами, если считать бюджетную эффективность только от конкретного проекта, то есть когда плательщиком является инвестор по конкретному проекту, как традиционно считает Минфин, её может быть недостаточно. Но если же учитывать косвенные эффекты в виде, например, НДФЛ, НДС в рамках не только самого проекта, но и в связи с ростом экономической активности после реализации проекта, то они более чем достаточны, чтобы не только покрыть затраты на возврат и обслуживание кредита, но и дать дополнительный доход. 
Яркий пример – это реализация, например, проекта Московского центрального кольца, это перевод его с грузового на пассажирское движение. Сам по себе этот проект убыточный, однако он позволил вовлечь в активную жизнь города огромные, ранее депрессивные территории, старые промзоны, что в итоге привело к быстрому росту экономической активности и формированию новых источников дохода. В результате всеми экспертами сейчас признано, что это очень удачный, один из самых удачных проектов.
По тем нижегородским проектам, о которых я сейчас сказал, нами был осуществлён расчёт эффектов, мы считали и выверяли вместе с «ДОМ.РФ» и коллегами из Правительства. За 30-летний срок совокупный прямой бюджетный эффект от реализации первой очереди программы достигает 800 миллиардов рублей – это почти в полтора раза превышает затраты на платежи по долгу по рыночной ставке. 
Надо отметить, что и мировой опыт показывает, что именно масштабные расходы на инфраструктуру за счёт долгового финансирования приводят к выдающимся, двузначным в год темпам экономического роста. При этом за счёт этого роста, а также инфляционных процессов такой долг, безусловно, в итоге девальвируется, то есть снижается его доля от собственных доходов. 
Владимир Владимирович, в текущей бюджетной ситуации Нижегородская область никогда не сможет аккумулировать долгосрочные финансовые ресурсы в таком объёме. Это значит, что мы, как большинство других субъектов, не сможем в прорывном режиме развиваться так же успешно, как наша столица. 
Поэтому хотелось бы просить Вас поддержать наше совместное с Правительством предложение по запуску такой программы, которая обеспечит такие перспективные проекты долгосрочными источниками финансирования. При этом я, безусловно, согласен и с Вами, и с Алексеем Леонидовичем, что такая программа должна идти под жёстким контролем Правительства на всех её стадиях: от отбора проекта до её фактического финансирования. 
Это, а также долгосрочный характер долга очень важен, он должен соответствовать сроку жизненного цикла объекта инвестирования, он должен составлять до 30 лет с постепенным его погашением в течение всего срока, [что] позволит избежать неконтролируемого роста задолженности. Также необходимо, и это абсолютно логично, что, учитывая эти ограничения, такой, по сути, проектный долг, то есть аналог проектного финансирования, должен иметь отдельный учёт и отдельные ограничения по предельному размеру.
Уважаемый Владимир Владимирович!
Итогом реализации таких проектов будет не точечный эволюционный рост, который у нас был, мы были удовлетворены, но мы понимаем, что для выполнения национальных целей нужен другой темп. То есть это будет прорывной экономический рост, опережающий реализацию национальных проектов, рост доходов жителей, рост занятости, и в итоге, в стратегической перспективе, рост численности населения.
Хотелось бы именно на такие долгосрочные проекты сконцентрировать и сфокусировать наши совместные усилия, Владимир Владимирович. Прошу поддержать.
Спасибо за внимание.
В.Путин: Спасибо, Глеб Сергеевич.
Вы мне и раньше докладывали об этих проектах, они, безусловно, интересные и перспективные для развития Нижнего, в высшей степени, конечно, целесообразны. Надо будет доработать там детали, это само собой разумеется.
Но на что хотел бы обратить внимание, с чем мы иногда сталкиваемся: сталкиваемся с тем, что Вы сейчас сказали, что финансирование этих проектов в значительной степени, больше половины, должно быть обеспечено за счёт частных финансовых источников. Нужно очень внимательно за этим следить, с тем чтобы не сложилась ситуация, которая иногда возникает, мягко скажем, а именно: государство вкладывает свою часть, а потом оказывается, что ваш партнёр, частная компания, по каким-то соображениям – объективного, субъективного характера – свою часть не выполняет. Вот здесь точно совершенно нужно продумать гарантии исполнения обязательств всеми сторонами.
Спасибо за Ваши предложения.
Пожалуйста, Хуснуллин Марат Шакирзянович.
М.Хуснуллин: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
Для выполнения поставленной национальной цели по созданию комфортной безопасной среды для жизни требуется значительно обновить существующую инфраструктуру. 
В федеральном бюджете и национальных проектах на эти цели до 2024 года предусмотрены значительные средства, это порядка 280 миллиардов. Надо сказать, что эти средства позволяют запустить многие проекты, однако уже сейчас можно уверенно сказать, что для такого ускоренного развития нужно значительно больше имеющихся ресурсов.
По Вашему поручению мы подготовили программу по финансированию строительства объектов инфраструктуры с использованием инфраструктурных облигаций. Выпущены соответствующие акты Правительства, в том числе выделены средства на компенсацию купонного дохода. Отобраны первые пять пилотных проектов, и прорабатываются ещё с рядом регионов дополнительные проекты. Итого у нас девять регионов в работе, где мы можем построить порядка восьми миллионов квадратных метров жилья и сделать комплексную застройку с созданием рабочих мест.
Вместе с тем инфраструктурные облигации востребованы тогда, когда речь идёт о комплексных проектах, где заёмщиком выступает преимущественно застройщик. Поэтому нам необходимо выработать дополнительные механизмы по подготовке площадок регионами и муниципалитетами как для государственных программ – это ликвидация аварийного, ветхого жилья, снижение количества очередников, комплексное развитие территории, так и для реализации будущим застройщикам. Это тоже даст дополнительные доходы в бюджет, как это происходит в принципе во всём мире: готовится площадка, а потом её выставляют на аукцион, и средства идут на компенсацию всех затрат.
Анализ ситуации в регионах показал, что для субъектов востребованными являются более «длинные» и более дешёвые деньги. Источником тут могли бы стать так называемые инфраструктурные бюджетные кредиты, потому что Минфин сегодня более жёстко управляет, более качественно управляет этими процессами, дешевле занимает и больший контроль.
В настоящее время этот вопрос обсуждается. Рассматривается возможность предоставления таких кредитов, потенциально по ставке до трёх процентов на срок до 15 и более лет. На реализацию такого механизма необходимо внести изменения в бюджетное законодательство, в том числе в части обособленного учёта долговых обязательств регионов по таким кредитам.
Деньги, которые будут привлечены по таким бюджетным кредитам, можно было направить на строительство инженерной, транспортной, социальной и общегородской инфраструктуры. Необходимо отметить, что использование бюджетных средств в таких проектах будет осуществляться обязательно на возвратной основе.
Возвратность будет обеспечиваться в том числе за счёт прямых налоговых эффектов от деятельности застройщиков, производителей, сопутствующего бизнеса, которые благодаря государственной поддержке смогут строить больше, увеличения поступления от налогов на имущество, иных экономических эффектов, связанных с комплексным развитием территорий, появления новых многофункциональных пространств с развитой сферой услуг и созданием рабочих дополнительных мест.
Ещё одним узким местом в обновлении территорий являются ветхие коммунальные сети и состояние жилищно-коммунального хозяйства. Было Ваше поручение проработать этот вопрос. В пилотном режиме в пяти регионах запущена программа по обновлению ветхих сетей с износом более 60 процентов. Сейчас рассматривается вопрос о расширении программы – это на базе фонда ЖКХ по модернизации коммунальной инфраструктуры.
В том числе, Владимир Владимирович, мы просили бы возможность рассмотреть, так как это окупаемые проекты, всё-таки возможно [ли] использовать средства из Фонда национального благосостояния. Возвратность этих средств будет обеспечена за счёт оптимизации затрат на содержание сетей и снижение их аварийности, повышение энергоэффективности, что окажет положительное влияние в том числе и на тарифную политику. 
Контроль за целевым использованием средств, полученных на реализацию инфраструктурных проектов, предлагается осуществлять в рамках бюджетного законодательства и правил, принятых Правительством. Для контроля и учёта эффективности применения новых механизмов прорабатываются возможности использования ресурса в том числе Федеральной налоговой службы. 
Отбор и мониторинг реализации проекта предлагается возложить на правкомиссию по региональному развитию при непосредственном участии Минфина, Минэкономразвития, регионов и – при необходимости – институтов развития. 
У нас есть понимание, как выполнить поставленные задачи. С коллегами, министерствами, регионами вопрос отрабатываем, Председателю Правительства регулярно докладываем. Готовы продолжить работу, для того чтобы все проекты мы смогли запустить уже в этом году и учли в новом бюджетном цикле на 2022–2024 годы. Просим поддержать наши инициативы.
Также мы поддержим предложение наших коллег по замене коммерческих кредитов на бюджетные там, где это возможно. Необходимо определить условия такого замещения, потому что ситуация в разных регионах разная. Мы с Антоном Германовичем этот вопрос обсуждали неоднократно. 
Вместе с тем считаю одной из важных, ключевых задач в региональном развитии – повышение количества самодостаточных регионов. Необходим стимулирующий механизм для опережающего увеличения налогового потенциала регионов и развития точек роста – это и агломерации, и сельские территории, и такой потенциал, Владимир Владимирович, у многих регионов есть.
Как Вы сказали уже, – и я не так давно был у Алексея Леонидовича в Челябинской области, – они по бюджетной обеспеченности уже близки к единице: ещё небольшая помощь, запуск таких проектов, и они будут уже самодостаточными.
Последнее посещение востока – с уверенностью можно сказать, что развитие тех крупных инфраструктурных проектов, которое мы сегодня в стране организуем и в области энергетики, и транспорта, они точно приведут к тому, что многие регионы в ближайшее время могут выйти на самодостаточность. Им надо просто дать определённый толчок.
У нас в стране в каждом регионе разная ситуация. Есть очень хорошая табличка, которую Министерство финансов подготовило, по тому, у кого какие кредиты, у кого какие обязательства, кто как закрывает. Мне кажется, здесь надо проработать общие правила, утвердить [их] и иметь право всё-таки по отдельным регионам в индивидуальном порядке рассматривать эти вопросы.
Мы все предложения подготовили. Просим Вашего поручения их доработать вместе с комиссией Госсовета, с Министерством финансов и в очередной раз Вам доложить.
Доклад окончен. Спасибо, Владимир Владимирович.
В.Путин: Спасибо.
Марат Шакирзянович сказал, что «мы с Антоном Германовичем обсуждали это неоднократно». Я бы хотел услышать мнение самого Антона Германовича о результатах этих обсуждений и его оценку. 
Пожалуйста.
А.Силуанов: Спасибо, уважаемый Владимир Владимирович.
Я хотел бы кратко несколько слов сказать об общей ситуации.
По прошлому году ситуация была лучше, чем мы ожидали. Мы ожидали, что снижение собственных доходов бюджета будет 800 миллиардов, на самом деле произошло снижение на 260 миллиардов рублей, а дополнительной финансовой помощи мы в прошлом году дали 280 миллиардов рублей, ещё кредитов на 223. То есть, по сути дела, мы полностью компенсировали снижение ресурсной базы. Это первое.
Второе. В текущем году мы видим, что ситуация с региональными бюджетами нормализовалась. По состоянию на текущий момент – на 22 марта у нас есть последние отчётные данные – рост налоговых-неналоговых доходов регионов – 6,4 процента. Здесь и прибыль растёт почти на 10 процентов, налог на доходы физических лиц – 6,8 процента, и прирост собственных доходов отмечен в 71 регионе, то есть в большинстве субъектов Российской Федерации. И что важно, что и расходы тоже растут. И главное, что растут инвестиционные расходы. Если раньше у нас в основном текущие расходы брали первенство в темпах роста, то сейчас капвложения увеличились на 40,7 процента. 40,7 процента к уровню прошлого года. Дефицит бюджета, если сравнивать с уровнем прошлого года – а в прошлом году до конца марта ещё ковидное воздействие не особо почувствовалось, – дефицит бюджета в текущем году ниже, чем в прошлом году, если брать без Москвы. В этом году без Москвы дефицит бюджета – 170 миллиардов рублей, а в прошлом году – 186 [миллиардов] был. То есть в целом ситуация выравнивается, это хорошо.
Коллеги многие говорили об уровне поддержки. И мы согласны, что в этом году у нас действительно 100 миллиардов есть уровень поддержки. И с тем чтобы сохранить те темпы поддержки, финансовой помощи, мы готовы рассмотреть вопрос о реструктуризации бюджетных кредитов, которые, Владимир Владимирович, по Вашему поручению были даны в конце прошлого года. Сумма – 223 миллиарда рублей. В этом году эти деньги должны быть возвращены в федеральный бюджет. 
Мы говорим о том, что готовы рассмотреть реструктуризацию этих кредитов на общем основании до 2029 года с возможностью списания, в случае если средства от этих кредитов будут вложены в новые инфраструктурные проекты и, соответственно, получены от них дополнительные налоги, которые будут зачислены в федеральный бюджет, и на эту сумму мы спишем бюджетный кредит. То есть хороший механизм, он должен будет работать. Хотя, я чуть позже скажу, он пока не получил ещё такой поддержки от субъектов Российской Федерации, но он есть, и мы готовы его сейчас совершенствовать.
Далее. Вопрос реструктуризации коммерческих кредитов поднимал Алексей Леонидович Текслер. Да, действительно, мы уже такие решения принимали, Владимир Владимирович, и в 2015 году, и чуть позже. Более чем на 1 триллион рублей мы замещали коммерческие кредиты бюджетными кредитами. При этом заключали с субъектами Российской Федерации соглашение о том, чтобы уровень долга если и рос, то находился в определённых рамках, не вызывал небезопасного развития долговой ситуации. Тем не менее, к сожалению, целый ряд субъектов Российской Федерации не выполнил эти соглашения, они все есть у нас в списке. У нас получается так, что, с одной стороны, мы идём навстречу регионам, а регионы не выполняют взятые на себя обязательства. У нас раньше была мера ответственности к губернаторам, к должным лицам субъектов Российской Федерации, которую мы отменили, и вроде так пошли на «либеральный подход». Поэтому я считаю, что если мы идём навстречу субъектам Российской Федерации, то руководство регионов тоже должно отвечать за свои обязательства, в том числе по объёмам ненаращивания долговой нагрузки. В таком контексте мы готовы рассматривать предложения о следующем, очередном этапе снижения коммерческой задолженности и её замены на бюджетную задолженность, то есть рефинансирование части коммерческих кредитов на бюджетные кредиты. 
У нас сейчас проходит обсуждение вопроса такого уровня, но здесь важно тоже соблюсти, наверное, баланс интересов субъектов Российской Федерации. Потому что, действительно, кто-то проводил ответственную политику и не залезал в долги, а кто-то занимал в банках, не заботясь о последствиях.
Здесь нам важно соблюсти баланс между разными регионами, и такие предложения у нас есть, с тем чтобы подравнять долговую нагрузку по коммерческим кредитам у субъектов Российской Федерации, определив уровень такой поддержки. Мы сейчас в Правительстве Российской Федерации такие предложения готовим.
Я тоже хотел бы обратить внимание, уважаемый Владимир Владимирович, коллеги, что вопрос долга непростой. Мы не можем допустить ситуацию, когда у субъектов неконтролируемо растёт долг. У нас сегодня, слава богу, ситуация находится под контролем, потому что выше 100 процентов у нас сегодня ещё три субъекта Российской Федерации, один из них Мордовия, об этом мы говорили. Но дальше не обеспечивать контроль за долговой нагрузкой мы не можем, потому что это вопрос и устойчивости всей финансовой системы. Это даже не только региональные бюджеты. Когда оценивают кредитоспособность Российской Федерации, всегда обращают внимание и на сбалансированность бюджетов регионов. Поэтому наша ответственность вместе с субъектами Российской Федерации – обеспечить продуманную, абсолютно сбалансированную и бюджетную политику. Здесь мы, конечно, вместе с регионами должны этому принципу дальше следовать.
Далее, какие есть ещё предложения – то, что высказывали наши коллеги, – инфраструктурные облигации, Марат Шакирзянович об этом говорил, инфраструктурные, инвестиционные бюджетные кредиты. Мы готовы тоже создать новый инструмент, который бы помогал субъектам Российской Федерации на возвратной основе финансировать не текущие расходы, а именно расходы на инфраструктурные проекты, но только возвратные. И вопрос возвратности таких проектов нам необходимо будет рассматривать в правительственной комиссии, как механизм предложен. То есть будем предоставлять «дешёвые» деньги, 3 процента, деньги достаточно «длинные», мы говорили, от 10 до 15 лет, с тем чтобы эти проекты могли окупиться. Но они должны быть обязательно возвратные, чтобы у нас не было такого, что мы опять потом будем возвращаться к реструктуризации, замене новыми кредитами. Наверное, это неправильно. Поэтому такой инструмент мы готовы запускать, и мы с Маратом Шакирзяновичем это проговорили.
Далее. Мы говорим о замене коммерческих на бюджетные кредиты – тоже согласны с этим подходом, я об этом уже говорил. И вопрос, который у нас должен по идее заработать, но почему-то субъекты Российской Федерации особо не обращаются за таким предложением: мы говорили о том, что бюджетные кредиты, которые ранее были даны в сумме 422 миллиарда рублей, в том числе на реструктуризацию коммерческих кредитов, можно было бы не возвращать, а списать часть из них путём вложения в инфраструктурные проекты и учитывать дополнительные налоги, которые от этих проектов поступят, в счёт списания этих кредитов. 422 миллиарда рублей таких кредитов у нас есть. Обратилось всего 26 субъектов Российской Федерации на сумму 49 миллиардов рублей. 422 – 49. Целый год, по сути дела, можно сказать, прошу. 
Поэтому мы здесь готовы упрощать действующий механизм учёта инвестиций субъектов Российской Федерации в счёт таких кредитов. Мы говорим о том, что теперь необязательно будет создавать SPV[-компании], как мы раньше хотели, с тем чтобы можно было чётко отследить направление средств от этих кредитов и налоги от этих кредитов, которые будут получены. Мы готовы идти навстречу – но, пожалуйста, коллеги, пользуйтесь.
Глеб Сергеевич говорил о том, что необходимы новые источники для финансирования, а он может воспользоваться на 12 миллиардов рублей этим механизмом. Но не воспользовался. Пожалуйста, мы готовы здесь к такому сотрудничеству.
Согласен тоже и с тем, чтобы нам использовать средства нашего резерва, ФНБ, для того чтобы вкладывать в инфраструктуру. Фонд ЖКХ как один из инструментов, мне кажется, вполне подходит для такого инвестирования. Только это, ещё раз говорю, должны быть возвратные проекты, чтобы эти средства точно возвращались как в казну, как в бюджет, так и в Фонд национального благосостояния. 
Поэтому те предложения, которые сегодня были озвучены, они проработаны, детали мы ещё отшлифуем, и мы готовы будем к их запуску уже в текущем году.
Спасибо.
В.Путин: Когда я послушал первую часть того, что говорил Антон Германович, – он сказал, что всё восстанавливается, ситуация лучше, чем мы ожидали, – создалось впечатление, что дальше он скажет: ничего и делать не надо. Но, слава богу, он по-другому подошёл, и я не могу с ним не согласиться в том, что, да, реструктуризация возможна, особенно коммерческих кредитов, возможно применение и новых инструментов – инфраструктурные облигации, инфраструктурные инвестиционные кредиты. Но, конечно, нужно думать о возвратности. Мы запустили облигации РЖД, компания работает, генерирует денежный поток. А здесь, если мы говорим об инфраструктурных облигациях в других отраслях, о чём идёт речь: здесь нужно точно понимать, как это будет выстроено. Одно дело – в окупаемую инфраструктуру, а другое дело – скажем, в строительство какое-то. Как оно будет окупаться? Это всё надо внимательно посмотреть. То же самое касается и кредитов.
И в чём я, безусловно, не могу не поддержать – поддерживаю, конечно, Министра финансов, – ответственность всех участников процесса должна быть высокая, совершенно очевидная вещь. Здесь сейчас коллеги-губернаторы говорили о некоторых, прямо скажем, малоприятных вещах, не сказать вопиющих просто, понимаете. Контроль должен быть, в том числе со стороны Правительства, со стороны Минфина того же, надо каждый день контролировать это. 
Кто хотел бы что-то добавить, коллеги, если есть что?
М.Решетников: Владимир Владимирович, можно? Решетников.
В.Путин: Да, пожалуйста.
М.Решетников: Один момент. Антон Германович достаточно жёстко оценил этот механизм, когда идёт реструктуризация бюджетных кредитов по регионам в обмен на их инвестиции – что у нас из 420 миллиардов рублей только [на] 49 миллиардов сейчас отобрано проектов. Я бы хотел тут дать пояснение.
Действительно, на первом этапе мы отобрали 49 проектов в 22 регионах. И сейчас ещё, Владимир Владимирович, подготовили решение на комиссию ещё на 49 миллиардов рублей. Но там всего частных инвестиций 1,3 триллиона рублей и 63 тысячи рабочих мест, и в том числе Нижний Новгород сейчас подготовил заявку во втором пакете ещё на 10 миллиардов рублей. То есть этот процесс идёт, он просто требует какого-то времени, с одной стороны. А с другой стороны, поскольку это как раз проекты, которые подразумевают некую возвратность, – мы смотрим инфраструктуру к особым экономическим зонам, площадки, конкретные проекты, и потом есть возможность получить дополнительные налоги, в том числе в федеральный бюджет, и за счёт этого списать региональный долг, – то, конечно, это требует времени на раскрутку механизма. Поэтому мы как раз видим перспективу и просим точку на этом не ставить, у нас здесь ещё 300 миллиардов рублей потенциальных инвестиций регионов в инфраструктуру скрыто, потому что из 400 только 100 мы сейчас определили. Поэтому до конца года, я думаю, регионы при раскрутке большую часть этого потенциала используют.
И второй момент, Владимир Владимирович, мне хотелось бы тоже отметить. Мы сейчас говорим о долгах регионов, но у нас текущая дотация на выравнивание [долгов по] регионам, если мы посмотрим темп индексации 2016 года, она у нас просто недоиндексирована почти на 80 миллиардов рублей ежегодно. То есть мы не совсем дофинансируем региональные текущие расходы, и поэтому, конечно, у нас проблема с долгами будет возникать вновь и вновь, если мы этот вопрос в системном порядке не решим в следующий бюджетный цикл. 
Спасибо.
В.Путин: Антон Германович как раз и призывает к тому, чтобы всё было глубоко проработано. Он же не об этом сказал, он же не сказал: давайте, с кондачка, всё что угодно тащите сюда. Да, всё должно быть серьёзно проработано, и моя завершающая реплика тоже в этом заключалась. Вопрос только в сроках, давайте побыстрее шевелитесь, вот и всё. Прорабатывать надо серьёзно, но и затягивать чрезмерно нельзя, если мы хотим, чтобы все эти механизмы заработали – давайте быстрее.
Давайте подведём некоторые итоги. В целом поддерживаю подходы – я, безусловно, знаю, о чём идёт дискуссия и по каким параметрам предполагается выстроить работу, связанную с реструктуризацией. Сейчас не буду говорить об этом, понимаю, 20 процентов от доходной части – наверное, это правильно, в таком направлении прошу и дальше работать. 
Отдельно отмечу несколько моментов. Первое, что касается сбалансированности бюджетов субъектов Федерации. В прошлом году ещё Антон Германович [Силуанов] непосредственно, в постоянном режиме занимался этой работой. Я только что об этом вскользь упомянул: Министерство финансов запустило дополнительные механизмы поддержки региональных финансов, и такой подход в целом сработал успешно.
Я уверен, что и в этом году Минфин предложит необходимые инструменты и реализует соответствующие меры, сейчас Министр об этом сказал.
При этом нормализация бюджетной политики в регионах должна быть поэтапной, так же как и предусмотрено для федерального бюджета. Прошу учитывать это при определении объёмов дополнительной поддержки. Но и контроль со стороны Минфина должен быть постоянным, чтобы потом не говорили: ах-ах, что ж там произошло? А вы-то куда смотрели? Я понимаю, что каждый чих, каждую запятую не проконтролируешь, но всё-таки, вы же видите, что происходит, надо вовремя тогда реагировать, и такой механизм есть. 
Второе. Как уже сказал, мы последовательно работаем над оздоровлением региональных финансов. Собственно говоря, и сегодня этим занимаемся. Один из ключевых этапов здесь – реструктуризация коммерческой задолженности, что мы сегодня и обсуждаем. Такие кредиты, как правило, стоят дорого, выдаются на короткий срок – об этом, по-моему, коллега из Мордовии говорил, – и являются весьма обременительными для регионов.
Нужно финализировать параметры такой реструктуризации, сделать её максимально справедливой, провести это уже в ближайшее время, не откладывая в долгий ящик.
Третье. Именно сейчас, на этапе восстановления экономики и доходной базы регионов, крайне важно дать субъектам дополнительные возможности и инструменты для развития инфраструктуры, помочь сформировать базу для будущего экономического роста.
Марат Шакирзянович [Хуснуллин] рассказал о принципах такой общенациональной программы. Безусловно, я их поддерживаю. При этом отмечу, что реализация программы должна контролироваться строго и Минфином, и профильными ведомствами: нельзя допустить ситуации, когда заёмные ресурсы, привлекаемые под развитие инфраструктуры, направляются на покрытие текущих расходов. А их мы с трудом контролируем.
В завершение хочу напомнить, что сейчас идёт активная работа над подготовкой Послания Федеральному Собранию. В этой связи прошу, уважаемые коллеги, в двухнедельный срок определить параметры дополнительной финансовой поддержки субъектов в текущем году, так чтобы я мог учесть это и в Послании Федеральному Собранию. А также подготовить конкретные предложения по реструктуризации их коммерческой задолженности и по запуску программы развития региональной инфраструктуры.
Я хочу всех поблагодарить за совместную работу. 
Спасибо большое.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/65258