
Встреча с Уполномоченным по правам человека Татьяной Москальковой


2021-04-01 13:20:00

Москва, Кремль

Владимир Путин провёл ежегодную рабочую встречу с Уполномоченным по правам человека в Российской Федерации.

Татьяна Москалькова традиционно представила доклад за прошедший год и информировала главу государства об основных итогах своей деятельности с момента назначения в 2016 году. Обсуждался также ряд актуальных вопросов, касающихся всего спектра защиты прав человека. 
Президент отметил рост доверия граждан к институту Уполномоченного, о чём свидетельствует в том числе количество обращений – более 205 тысяч за пять лет, выделил активную правозащитную работу Татьяны Москальковой в период пандемии новой коронавирусной инфекции, а также вклад омбудсмена в защиту прав граждан России за рубежом. 
По окончании встречи Владимир Путин внёс в Государственную Думу кандидатуру Татьяны Москальковой для назначения на должность Уполномоченного по правам человека в Российской Федерации на новый пятилетний срок. 
* * *
Т.Москалькова: Владимир Владимирович, в соответствии с федеральным конституционным законом я хочу представить Вам доклад Уполномоченного за 2020 год и готова проинформировать о своих итогах за все пять лет. Быстро летит время, и в следующем месяце действительно пять лет, как я нахожусь в этой должности.
В.Путин: Хорошо.
Т.Москалькова: Владимир Владимирович, я передаю Вам доклад за 2020 год. Разрешите приступить к итогам.
В.Путин: Конечно, прошу Вас.
Т.Москалькова: Главной задачей за весь этот период мы считали повышение эффективности использования инструментария, предусмотренного федеральным конституционным законом, повышение уровня взаимодействия с органами государственной власти и помощь как можно бóльшему количеству людей в защите прав человека и в восстановлении их прав, поскольку Уполномоченный сам не может принять какое-то решение, отменить его, но может убедить органы власти в решении этих вопросов.
За пять лет нам поступило более 205 тысяч обращений, и, конечно, не все мы могли принять, так закон определяет. Но из того количества, которое было принято, удалось помочь очень многим гражданам. В шесть раз увеличилось количество обращений, по которым нам удалось восстановить нарушенные права с помощью других органов государственной власти, Генеральной прокуратуры, надзирающих и контролирующих органов. Почти 5900 решений органов власти были отменены, изменены или приняты взамен новые. В результате более 15 тысяч граждан были восстановлены в своих правах, а вместе с неопределённым кругом лиц это более полутора миллионов людей. Это такие, как валютные ипотечники, когда по одному обращению удалось помочь нескольким тысячам людей, и другие.
Наиболее чувствительные темы оставались прежние. Это невыплаты заработной платы, применение насилия в колониях, это вопросы ЖКХ, медленное продвижение получения социального жилья. В последнее время участились случаи недопуска адвокатов к административно задержанным. И это не только связано с COVID. Я занимаюсь сейчас этой проблемой.
За последнюю пятилетку удалось решить, на мой взгляд, очень важные вопросы, связанные с формированием института региональных уполномоченных. Сегодня в каждом субъекте Российской Федерации есть закон, и законом назначены уполномоченные по правам человека в Российской Федерации. 
В прошлом году Вы подписали первый в истории Федеральный закон об уполномоченных по правам человека в субъектах Российской Федерации. Он определил единые подходы к формированию этого института в регионах, определил полномочия. Это сыграло свою большую роль в том, чтобы укрепить как единую структуру институт уполномоченных по правам человека в Российской Федерации.
При Вашей поддержке создан Национальный научно-образовательный центр по правам человека. Впервые мы получили образовательную структуру, которая может заниматься повышением квалификации уполномоченных по правам человека, сотрудников их аппаратов, молодых правозащитников, членов ОНК.
На международном треке создан Евразийский альянс омбудсменов. Первоначально было три учредителя: Россия, Армения и Киргизия. Сегодня в его состав входят восемь омбудсменов зарубежных государств, включая Иран, Монголию, Сербию, Казахстан в прошлом году присоединился. Это свидетельствует о том, что международная площадка развивается, есть возможности оказания помощи людям без проволочек, без включения государственных органов.
Очень важно, что Вы поддержали создание новой международной площадки в виде постоянно действующего ежегодного международного форума по обмену мнениями омбудсменов зарубежных государств.
В.Путин: Как он проходит?
Т.Москалькова: В прошлом году, несмотря на пандемию, в нём приняли участие практически все международные органы: от ООН, Совета Европы, ПАСЕ и других и 18 зарубежных омбудсменов. Всего более 20 государств принимают участие в этой международной конференции. По результатам мы даём рекомендации, издаём сборник. А самое главное, что это та площадка, которая позволяет говорить нам о ценностях, нам близких и дорогих, и делиться опытом по защите прав и интересов граждан.
За прошедшие пять лет при Вашей поддержке был решён ряд крупных системных вопросов. Я обращалась к Вам в 2017 году о валютных ипотечниках, и после Вашего поручения была создана государственная программа. Более 21 тысячи граждан не были выселены из своего единственного жилья, потому что по этой государственной программе была оказана помощь тем людям, которые по объективным причинам не могли выплатить банкам долг, а в залоге у них находилось единственное жильё.
Почти три года мы заседали, рассматривая судьбу каждого человека. И разрешите от этих людей и от себя лично сказать огромные слова благодарности за то, что они не лишились единственного своего жилья.
Другая программа, тоже не менее важная, была связана с переселением российских граждан с территории Байконура на территорию России. Поскольку была прекращена программа, люди не могли вернуться в Россию, им негде было жить. Сегодня 1200 семей получили жильё. 
К сожалению, не все категории были охвачены указом Президента. И я прошу Вас обратить внимание на ещё три категории – это учителя, работники медицинских учреждений и социальной сферы. Сегодня я Вам передам специальное письмо по этой теме.
В.Путин: Хорошо.
Т.Москалькова: Из 205 тысяч обращений, которые поступили в прошлом году, 11 тысяч были коллективными. Это самые тревожные, как правило, темы, связанные с трудовыми спорами, с крупными невыплатами людям заработной платы. И мы работали на этом направлении, на мой взгляд, с хорошими результатами. Выезжали на место, чтобы провести приёмы граждан. Почти 20 тысяч граждан было принято на личном приёме за пять лет – мной лично полторы тысячи – с выездом в 40 регионов.
Среди наиболее масштабных результатов – 25 тысяч граждан, которые были восстановлены в своих правах в сфере ЖКХ. Две с половиной тысячи человек получили квартиры и социальные выплаты на приобретение жилья. 70 тысяч работников были восстановлены в своих правах, и им выплачено 1,3 миллиарда рублей.
При нашем участии прошёл обмен российскими и украинскими заключёнными. И спасибо, что Вы дали возможность осуществить эту работу.
Кроме этого, мы участвовали в российско-украинском обмене моряков. Наши моряки не могли вернуться почти полгода в Крым, потому что их не пускали по российским паспортам. 
В.Путин: Рыбаки.
Т.Москалькова: Рыбаки, абсолютно верно. Это судно «Норд» и украинское судно. Этот опыт, я думаю, войдёт когда-то в анналы проведения обменов. 
Мы сегодня продолжаем взаимодействовать с другими омбудсменами по оказанию помощи соотечественникам, проживающим за рубежом. Более 30 раз я обращалась в международные органы по защите наших граждан, попавших в трудную жизненную ситуацию. Это Кирилл Вышинский, который сегодня член СПЧ, Мария Бутина и Александр Винник, который, к сожалению, ещё пока находится под стражей, но мы работаем в этом направлении. Мне кажется, что это тоже сыграло свою положительную роль. 
При Вашей поддержке завершилось строительство Дома прав человека. Все, кто побывал в этом удивительном сооружении – и зарубежные омбудсмены, и генеральный секретарь Совета Европы, и посол Евросоюза, – были удивлены тем, какие созданы условия для приёма граждан и какие сегодня созданы условия для возможности проведения видеоконференцсвязи в любую точку не только нашей страны, но и для проведения зарубежных мероприятий, что крайне важно в условиях пандемии. Это, конечно, большой прорыв. Приглашаем Вас, Владимир Владимирович, посетить наш Дом прав человека. 
В.Путин: Спасибо.
Т.Москалькова: Очень важно, что добились принятия закона, Вы тоже поддержали его разработку, связанного с возможностью перевода осуждённых ближе к месту жительства их родных. 
Сегодня вопросы ресоциализации занимают очень важное место в работе буквально всех структур: и органов власти субъектов Российской Федерации, и ФСИН, и, конечно, уполномоченных по правам человека. Мы получаем много благодарностей от родственников, которые теперь не должны тратить деньги и время, для того чтобы преодолеть расстояние и приехать к своим родным, навестить их в колонии.
Мне кажется, что результатом этой работы стало повышение доверия к институту власти. Крайне важно, что он работает слаженно во всех субъектах Российской Федерации. Каждые полгода мы собираемся на Координационный совет. В этом году он тоже обязательно состоится в Красноярске, будет посвящён ресоциализации. Сегодня он стал более эффективным и узнаваемым.
Разрешите от себя и от всех уполномоченных по правам человека в субъектах Российской Федерации поблагодарить Вас за помощь, поддержку, содействие в укреплении этого уникального института.
И конечно, доклад 2020 года необычный, потому что прошлый год не только войдёт в историю как год 75-летия Победы в Великой Отечественной войне, не только как год коренной реформы Конституции Российской Федерации. Мы включались и в дискуссию, и в подготовку, а сегодня – в реализацию основных норм Конституции с точки зрения их воплощения в жизнь. И конечно, в историю он войдёт как год пандемии и борьбы за жизнь человека.
Мы в первые дни не растерялись, перестроились и открыли «горячую линию», перешли на приём граждан по ВКС и электронной связи, и это дало возможность нам не остановить работу, не застопорить, а помогать людям.
В.Путин: Наверное, ещё больший объём [работы] появился?
Т.Москалькова: В этом году впервые такой огромный объём поступлений был – 44 с лишним тысячи, причём больше трёх тысяч – по «горячей линии». Люди обращались в отчаянии, что они не могут вернуться на родину, из-за того что перекрыты границы. Те иностранные граждане, которые находились на территории [России], не могли выехать к себе домой или оформить документы для продления работы в России.
И очень важно, что государство приняло беспрецедентные меры, для того чтобы урегулировать эти вопросы. Мне пришлось неоднократно обращаться в Правительство, в штаб, который Татьяна Алексеевна Голикова возглавляет, к Анне Юрьевне Поповой по разным вопросам, и я всегда получала отклик.
Особенно сложные вопросы возникали в трудовой сфере, когда либо заставляли людей выходить на работу, либо уходить в отпуск без сохранения содержания, либо увольняться. Такие вопросы приходилось решать, они имели комплексный массовый характер.
В.Путин: Там, где не придавали им значения, до сих пор проблемы сохраняются, к сожалению.
Т.Москалькова: Но обращений к нам сегодня по трудовой сфере становится меньше.
В.Путин: Я имею в виду не Россию, другие страны.
Т.Москалькова: Да, это совершенно верно, и ко мне обращаются омбудсмены с этими же вопросами – поделиться опытом, как нам удалось «расшить» эти узкие места.
В.Путин: Не всё, конечно, но основные, самые болевые точки – на них обратили внимание, естественно, с ними работали, конечно. В том числе и благодаря Вам.
Т.Москалькова: Спасибо большое за поддержку. Мы, получив опыт работы в условиях пандемии, думаем, что постоянной формой должна быть «горячая линия» и постоянной формой работы должен быть приём граждан по ВКС: и людям так удобнее, и мы быстрее можем решать вопросы.
В.Путин: Спасибо Вам большое. Это очень важный инструмент прямой связи с людьми, поддержки и обратной связи с точки зрения эффективности работы государственных органов.
Спасибо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/65259