
Встреча с главой РФПИ Кириллом Дмитриевым


2021-04-02 13:40:00

Москва, Кремль

Владимир Путин провёл встречу с генеральным директором Российского фонда прямых инвестиций Кириллом Дмитриевым. 

Обсуждалась текущая работа фонда, а именно – борьба с COVID-19. К.Дмитриев информировал главу государства об участии РФПИ в разработке тест-систем, производстве и продвижении вакцин и противовирусных препаратов.
* * *
В.Путин: Кирилл Александрович, РФПИ вносит существенный вклад в борьбу с ковидом: здесь и тест-системы, и продвижение вакцин, в том числе на мировые рынки.
Но начать предложил бы сегодня с ваших совместных шагов с РСПП. Вы создали совместный фонд для продвижения высоких технологий.
К.Дмитриев: Да. Владимир Владимирович, спасибо большое за Вашу поддержку.
Действительно, десять ведущих предпринимателей из РСПП в рамках Вашего поручения по Фонду фондов будут вместе с нами инвестировать в высокотехнологические компании в России. Это важный шаг, потому что это объединит усилия РФПИ также со всеми членами РСПП, не только инвесторами, и позволит финансировать гораздо больше высокотехнологичных компаний.
Как Вы знаете, РФПИ много инвестирует и так в технологии, но именно РСПП также сейчас будет вкладывать и в различные венчурные фонды. Это создаст много хороших рабочих мест и, мы уверены, перспективных российских компаний.
В.Путин: Формула, которая была предложена для такой работы, наш бизнес устраивает? Вы помните, у нас были на этот счёт споры в Правительстве. Чем эти споры закончились и на чём сердце успокоилось, как говорят в таких случаях?
К.Дмитриев: Безусловно, их устраивает, они очень довольны, потому что они соинвестируют вместе с РФПИ, при этом каждый вкладывает по миллиарду рублей своих денег, государство также вкладывает 10 миллиардов рублей в этот фонд, и РФПИ тоже будет сюда инвестировать. Поэтому они будут привносить много компаний, которые сами хорошо знают, и получат доступ ко всем технологическим инвестициям РФПИ.
В.Путин: Но вопрос был в том, могут ли они принимать участие в определении направлений исследований и расходования этих средств.
К.Дмитриев: Да, безусловно. То есть они будут участвовать и в инвесткомитете, они будут принимать самые активные решения. Это очень важно, потому что бизнес будет сам помогать принимать инвестиционные решения. Как РФПИ создан по принципу соинвестиций, здесь тоже бизнес будет играть решающую роль в принятии этих решений.
В.Путин: Хорошо.
К.Дмитриев: Спасибо.
Коротко хотел доложить также по ковиду.
Владимир Владимирович, когда Вы создавали РФПИ, Вы сфокусировали нас на многие международные партнёрства. Когда Вы поручили нам бороться с ковидом, мы задействовали все эти международные партнёрства, для того чтобы сделать прорыв по трём основным направлениям. Я Вам о них докладывал, это тесты, вакцина и препарат.
У нас хороший прогресс за последний год: по тестам мы сделали очень важный прорыв, первоначально защитив россиян, российские предприятия. Это также оказались тесты мирового уровня: мы поставили более 15 миллионов в 17 стран. И сейчас мы объявим о некоем новом прорыве: наши тесты очень востребованы в аэропортах и других местах вне лабораторий, и мы объявим о роботе-конвейере, который может делать 300 тестов в час и не требует высококвалифицированного персонала. Мы считаем, что это будет ключевым решением не только для России, но и для других стран – автоматизировать сдачу тестов вне лабораторий.
Что касается препарата. Как Вы знаете, мы зарегистрировали один из двух…
В.Путин: «Авифавир»?
К.Дмитриев: «Авифавир». Один из двух препаратов против коронавируса. 300 тысяч уже поставлено в Россию, десятки тысяч жизней мы спасли. Мощности удвоились до 200 тысяч курсов в месяц, и мы поставили препарат уже в 30 стран.
Что касается вакцин. Как Вы знаете, «Спутник V» – одна из наиболее эффективных вакцин в мире, с эффективностью более 90 процентов. Мы также предложили другим партнёрам, у которых эффективность менее 90 процентов, один из наших уколов, для того чтобы повышать их эффективность.
Мы активно работаем с российскими производителями, в том числе за три месяца построили «Спутник Технополис» с компанией «Р-Фарм», и он стал одним из самых крупных заводов по производству вакцины.
Также налаживаем международное производство, как Вы нам и поручали. Уже есть договорённости с 10 странами, с 20 производителями, включая крупнейших производителей в мире, и мы планируем уже… Во-первых, Индия и Корея уже сейчас производят вакцину, и в апреле многие из этих предприятий выйдут на полную мощность.
Таким образом, это действительно величайшее достижение российской науки, которое признано всем миром, и мы активно реализуем программу, безусловно, с фокусом на вакцинации россиян, но также поставляя часть из произведённой за рубежом вакцины на внешние рынки.
В.Путин: То, что будет производиться за рубежом, будет поступать и к нам.
К.Дмитриев: Да, также оно может поступать и в Россию и, безусловно, ускорять темп российской вакцинации. По нашим оценкам, мы считаем, что Россия не только сейчас является одним из лидеров по вакцинации в мире, но до июня можно провакцинировать фактически всех желающих россиян за счёт тех производственных возможностей, которые есть в России и за рубежом.
В.Путин: И она эффективна, насколько я понял из разговоров со специалистами, против всех известных до сих пор вариантов этого вируса.
К.Дмитриев: Да. Благодаря тому, что используется два различных укола, мы считаем, что она лучше, чем другие вакцины, по отношению ко всем мутациям. Это доказано по поводу британской мутации, очень большого количества других мутаций. Поэтому мы считаем, что действительно у нас одна из самых сильных в мире вакцин, в том числе против мутаций.
В.Путин: Ведь тест-системы, о которых Вы сказали, они тоже «берут» практически все эти варианты мутаций.
К.Дмитриев: Да, безусловно.
В.Путин: Они их определяют.
К.Дмитриев: Да, это очень важно, потому что мутации – это действительно большой вызов для человечества. Но Россия здесь тоже находится впереди многих – и с точки зрения тестирования, и с точки зрения вакцин.
В.Путин: Хорошо.
К.Дмитриев: Спасибо большое.
В.Путин: Спасибо.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/65269