
Телефонный разговор с Президентом Монголии Халтмагийн Баттулгой


2021-04-02 14:00:00

По инициативе монгольской стороны состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Монголии Халтмагийн Баттулгой. 

В свете отмечаемого в этом году 100-летия установления дипломатических отношений между двумя странами обсуждены актуальные вопросы российско-монгольского сотрудничества. Подчёркнуто, что за последние годы традиционно дружественные двусторонние связи развиваются весьма успешно и вышли на уровень всеобъемлющего стратегического партнёрства. 
 Особое внимание уделено укреплению взаимодействия в борьбе с распространением коронавирусной инфекции, включая поставки российских вакцин в Монголию.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/65270