
Телефонный разговор с Генеральным секретарём Центрального комитета Коммунистической партии Вьетнама Нгуен Фу Чонгом


2021-04-05 14:50:00

Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Генеральным секретарём Центрального комитета Коммунистической партии Вьетнама Нгуен Фу Чонгом.

Президент России поздравил Нгуен Фу Чонга с переизбранием на пост Генерального секретаря Центрального комитета Компартии Вьетнама, а также передал поздравления вступившему сегодня в должность Президенту Вьетнама Нгуен Суан Фуку.
С обеих сторон подтверждён настрой на дальнейшее динамичное развитие всего комплекса российско-вьетнамских связей в соответствии с Декларацией о стратегическом партнёрстве, 20-летняя годовщина которой отмечается в этом году. Предметно рассмотрены вопросы сотрудничества в торгово-экономической, энергетической, научно-технологической и гуманитарной областях. Обсуждены перспективы совместной борьбы с коронавирусной инфекцией, а также углубления контактов между профильными ведомствами двух стран по поставкам российской вакцины «Спутник V».
В ходе обмена мнениями по актуальным проблемам международной повестки дня подчёркнута заинтересованность в продолжении тесного взаимодействия в рамках многосторонних объединений, в том числе на площадке ООН и по линии диалога Россия–АСЕАН.
Ранее Владимир Путин направил Нгуен Суан Фуку поздравительную телеграмму.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/65278