
7 апреля состоятся переговоры Президента России с Премьер-министром Армении Николом Пашиняном


2021-04-05 15:00:00

7 апреля в Москве пройдут переговоры Владимира Путина с Премьер-министром Республики Армения Николом Пашиняном, который будет находиться в России с рабочим визитом.
Планируется рассмотреть ход реализации заявлений лидеров России, Армении и Азербайджана по Нагорному Карабаху от 9 ноября 2020 года и от 11 января 2021 года, а также дальнейшие шаги по решению имеющихся в регионе проблем, в частности в контексте восстановления экономических и транспортных связей на Южном Кавказе.
Кроме того, имеется в виду обсудить актуальные вопросы развития российско-армянского стратегического парт­нёрства и союзничества, а также перспективы взаимодействия в интеграционных объединениях на евразийском пространстве.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/65279