
Рабочая встреча с Министром сельского хозяйства Дмитрием Патрушевым


2021-04-05 13:30:00

Москва, Кремль

Владимир Путин провёл рабочую встречу с Министром сельского хозяйства Дмитрием Патрушевым. Глава Минсельхоза доложил Президенту об итогах работы ведомства в 2020 году и планах развития отрасли. 

В.Путин: Дмитрий Николаевич, хотели начать с результатов прошлого года, да?
Д.Патрушев: Да, если возможно, то рассказал бы Вам. Можно я передам презентацию? Я по ней коротко тогда пройду, коротко обозначу предварительные итоги работы отрасли в 2020 году и планы на текущий уже год.
В прошлом году, несмотря на объективные сложности, АПК достаточно стабильно сработал, и сегодня также продолжаем реализовывать ранее поставленные задачи. Отмечу, что еженедельно общаемся с регионами в формате штабов.
Доложу по ситуации в отрасли. Что касается растениеводства, по данным Росстата, в чистом весе аграрии собрали в 2020 году 133,5 миллиона тонн зерна. Этот урожай 2020 года на 12 процентов больше, чем в среднем за пять лет.
То есть в принципе у нас это второй в истории урожай, и достаточно неплохо аграрии сработали. Конечно, погода помогла, ну и в целом, я считаю, работа аграриев достаточно достойно была выстроена.
Что касается планов на текущий сезон: продолжается у нас мониторинг состояния озимых, ими у нас засеяно 19,4 миллиона гектаров. В хорошем и удовлетворительном состоянии находится 80 процентов. Это хуже, чем в прошлом году, у нас было крайне мало влаги осенью, тем не менее ситуация выправляется. Надеюсь, что мы её выполним, если погода позволит, те индикаторы, которые заложены у нас, соответственно, в госпрограмме были.
Посевная идёт у нас уже в Северо-Кавказском, Центральном и Южном федеральном округах. У нас посевная площадь в этом году вырастет на 600 тысяч гектаров. Под яровые будет отведено порядка 51,5 миллиона гектаров. Поэтому, как я уже сказал, рассчитываем на то, что индикатор госпрограммы выполним.
Обозначу небольшую проблему. В прошлом году с учётом пандемии мы справились в части рабочих рук собственными силами, мы практически не привлекали иностранную рабочую силу. Привлекли студентов, привлекли тех людей, которые на тот момент были безработными, и смогли провести в этом году. У нас всё-таки потребность будет в иностранных рабочих, она составляет для отрасли растениеводства порядка 35 тысяч человек. Сейчас активно этим занимаемся, чтобы у нас и посевная прошла как следует, да и потом мы с уборочной справились.
Но, учитывая все нюансы, будем, конечно, в первую очередь ориентироваться на эпидемиологическую ситуацию, чтобы сохранить людей.
В.Путин: Почему в прошлом году ненамного, но всё-таки были сокращены посевные площади по сахарной свёкле?
Д.Патрушев: Владимир Владимирович, у нас очень много было собрано сахарной свёклы в 2019 году.
В.Путин: Сознательно сократили?
Д.Патрушев: Сознательно сократили, потому что упала рентабельность по производству сахарной свёклы. Объём, который был, позволил произвести такое количество свёклы, что она очень сильно упала в 2019 году в цене. И поэтому сознательно сократили, но в этом году будем наращивать объёмы по сахарной свёкле, для того чтобы собственное производство у нас было на уровне и мы могли обеспечить собственное население сахарной свёклой.
По второму слайду скажу несколько слов, начну с техники. В наличии у аграриев на сегодняшний день имеется 938 тысяч единиц техники. Владимир Владимирович, у нас 2020 год знаковый, мы приобрели порядка 59 тысяч единиц, и нам в прошлом году удалось переломить многолетний негативный тренд, когда у нас сельхозтехника выбывала быстрее, чем обновлялся парк. Соответственно, в прошлом году мы смогли это сделать. Прогноз по приобретению на 2021 год – порядка 62,8 тысячи единиц техники. Здесь я отмечу, конечно, что этому способствует большой набор мер поддержки и, конечно, льготный лизинг. Мы в прошлом году докапитализировали «Росагролизинг», и это помогло поставить 9,7 тысячи единиц техники нашим аграриям. Это, конечно, большой задел.
Продолжу, несколько слов скажу про летнее и зимнее дизельное топливо. Был по сравнению с прошлым годом незначительный подъём цен, тем не менее там мы работаем с ФАС и с Минэнерго, контролируем ситуацию. 
В.Путин: На дизельное топливо?
Д.Патрушев: В основном на бензин, дизельное топливо практически ровно прошло.
Несколько хуже у нас ситуация обстоит по минеральным удобрениям. Там по прошлому году фиксировался рост цены от 10 до 41 процента по разным составляющим. В этом году, в текущем году, тоже несколько подросла стоимость минеральных удобрений, и мы, соответственно, с Минпромторгом, с ФАС, с субъектами, с союзами проводим сейчас совещания, для того чтобы обеспечить в полном объёме минеральными удобрениями в посевную наших аграриев. Собирались и на уровне руководства Правительства, обсуждали. Но думаю, что справимся. И отмечу, что дефицита удобрений не прогнозируется. Мы видим, что у нас ежегодно всё больше и больше удобрений вносится. Надеюсь, что в 2021 году мы достигнем показателя 55 килограммов на один гектар пашни. Это выше, чем в прошлом году, на слайде это тоже видно. И вообще, в принципе правильный объём удобрений, научно обоснованный, – это 80 килограммов на один гектар пашни. Надеюсь, что мы к 2025 году сможем такой объём уже вносить, и, соответственно, это даст нам возможность увеличить рентабельность сельхозорганизаций, ну и, конечно, нарастить товарную массу продукции, это для нас первостепенное значение имеет.
Следующий слайд. Тут говорится о том, что увеличение товарной массы продукции в целом – это стратегическая цель всего АПК, и одним из основных, важнейших инструментов является, конечно, здесь ввод неиспользуемых сельхозземель. Эта работа, безусловно, проводится и сейчас, но вместе с тем Вы поставили на Госсовете задачу системного подхода в этой сфере. Доработанный соответственно проект госпрограммы по введению земли в сельхозоборот мы внесли в Правительство. Сейчас ведём диалог с Минфином в части финансирования, но договоримся, там достаточно конструктивно всё, и это нам позволит ввести дополнительно 13,2 миллиона гектаров сельхозземель. Кроме того, рассчитываем сократить износ мелиоративных систем с 78 до 30 процентов. Конечно, это позитивно, и госпрограмма должна начать действовать у нас с 2022 года.
Следующая тема – это животноводство. Объективно пандемия достаточно серьёзно отразилась на функционировании данной отрасли, но вместе с тем производство скота и птицы в 2020 году составило 15,6 миллиона тонн, по молоку мы превысили отметку в 32 миллиона тонн. На слайде видно, какие места мы занимаем в мире по производству продукции животноводства, в принципе двигаемся вперёд. Я здесь отмечу, что задачей животноводства на 2021 год будет наращивание производства мяса крупного рогатого скота и молока, и мы активно над этим работаем. 
Здесь не могу не упомянуть об эпизоотической ситуации. Прошлый год был крайне напряжённым в этом плане, и ущерб от особо опасных болезней животных превысил у нас в России три миллиарда рублей.
Должен сказать, что во всём мире бушевала эпидемия вспышек птичьего гриппа, и, допустим, только во Франции ущерб от птичьего гриппа превысил 2,3 миллиарда евро. Мы предприняли соответствующие меры по стабилизации ситуации у нас в стране, это позволило не допустить наиболее негативного сценария, в том числе мы поддержали аграриев, которые понесли убытки от АЧС и гриппа птиц, и предусмотрели возможность им пролонгировать льготные кредиты.
Тем не менее ситуация с гриппом птиц ставит на повестку очень важный вопрос: нам необходима локализация производства, соответствующих мощностей на территории России. 
В части генетики я скажу чуть позже, это очень важная составляющая, но это достаточно долгосрочная перспектива. В качестве более оперативных решений Минсельхоз сформулировал предложения по комплексу мер поддержки, которые позволили бы к 2025 году локализовать у нас до 90 процентов именно родительских форм. Это позволит нам самим производить инкубационные яйца, из которых потом мы будем производить курятину, то, что мы сейчас в основном закупаем за границей. Соответственно, птичий грипп действительно бушевал, и это сказалось на производстве мяса птицы и в январе, и в феврале ещё. 
Следующий слайд касается пищевой и перерабатывающей промышленности. По ряду ключевых видов продукции в 2020 году фиксировался у нас рост. Это мясные полуфабрикаты, сливочные, подсолнечные масла, а также сыры. В текущем году по большинству продуктов объём производства сохранится на уровне 2020 года. Вместе с тем хотел бы обозначить определённые риски. Во-первых, это значительные инвестиции в предприятия по производству молочной продукции на приобретение оборудования для маркировки. Эти затраты могут потом сказаться на себестоимости готовой продукции. Со своей стороны мы, конечно, предложили ряд мер поддержки переработчиков. Продолжаем заниматься этим вопросом, в настоящее время с коллегами из Минфина прорабатываем объёмы и суммы, как мы поддержим именно переработчиков молока. Вопрос по маркировке решён, мы уже интегрировали и «Меркурий» с системой маркировки Минпромторга, уже с 1 июня начинается у нас маркировка молочной продукции.
Соответственно, второй риск, который мы видим, – это обеспеченность сырьём перерабатывающих предприятий. В первую очередь это касается, и Вы правильно заметили, сахарной свёклы и подсолнечника. Как я сказал, в текущем году мы планируем увеличить и по подсолнечнику, и по сахарной свёкле посевные площади, и надеемся, что погода позволит собрать достойный урожай.
Отдельно хочу отметить, что в целом в прошлом году наблюдалась тенденция по увеличению стоимости в мире по всей продуктовой продукции. И это влияет, конечно, на доступность продуктов питания. В целом для нивелирования этой непростой ситуации мы предприняли дополнительные меры поддержки и меры таможенно-тарифного регулирования, но о них я скажу чуть позже.
Что важно отметить? Кроме традиционных продуктов питания российские предприятия наращивают производство продуктов достаточно глубокой переработки. Это тоже достаточно позитивная тема, потому что раньше мы в основном делали достаточно простую продукцию, а сейчас с использованием мер господдержки, которые есть, налажен выпуск различных модифицированных крахмалов, концентратов растительных белков, аминокислот. Данная продукция используется не только в агропромышленном комплексе, она также используется в фармацевтической, химической, целлюлозно-бумажной промышленности.
Также в этом блоке я несколько слов хотел сказать о виноградарстве и виноделии. По итогам прошлого года по Вашему поручению был принят закон. Это достаточно позитивно отразилось на этой отрасли. Практически полностью прекращён импорт виноматериалов к нам в страну. Он значительно снизился, в десятки раз, и это, конечно, позволяет развиваться виноделию у нас в стране. То есть у нас теперь вино производится из винограда, выращенного на нашей территории, а то, что производится из виноматериалов, это винный напиток, и это, конечно, помогает на полке присутствовать нашим винам. Можно констатировать, что сейчас в крупнейших сетевых магазинах до 60 процентов представленной продукции составляют российские вина. Я не говорю о магазинах премиум-класса, но в обычных магазинах – до 60 процентов, даже больше иногда, присутствуют наши, российские вина.
Владимир Владимирович, следующий слайд. В целом индекс производства агропромышленного комплекса составил 102,5 процента. Это на самом деле сложилось из индекса производства сельхозпродукции, индекса производства пищевой продукции и индекса производства напитков.
По предварительным данным, я тоже скажу несколько слов о рентабельности сельхозорганизаций. С учётом субсидий она ожидается на уровне 18 процентов, без учёта субсидий – на уровне 14 процентов. Это выше показателя прошлого года. Тут, наверное, имеет смысл ещё…
В.Путин: В смысле 2019-го.
Д.Патрушев: Да, я по 2020 году говорю.
Удельный вес убыточных организаций у нас ежегодно сокращается. В принципе, за счёт модернизации производства и повышения его прозрачности и по итогам прошлого года он ожидается уже на уровне 11,5 процента. В 2021 году будем пытаться сохранить эти темпы, достаточно активно работаем и будем стараться сохранить эти темпы.
И здесь отдельно отмечу, что заработная плата в нашей отрасли подросла. Если в 2018 году средняя зарплата в сельском хозяйстве составляла 25,5 тысячи рублей, то по итогам 2020 года – уже почти 31 тысяча рублей. Это, конечно, далеко не предел, тем не менее мы видим положительную динамику. Там от региона к региону разная ситуация.
В.Путин: Я вижу, на Сахалине 63.
Д.Патрушев: Да.
Владимир Владимирович, коротко, буквально два слова о законопроектной деятельности. В 2020 году принято 15 федеральных законов, среди них знаковые – это закон о зерне и закон, регулирующий обращение пестицидов и агрохимикатов. Я знаю, что к Вам поступала просьба, чтобы это было наконец-то отрегулировано. Я надеюсь, что с принятием этого закона ситуация улучшится. В 2021 году мы эту работу продолжим.
В.Путин: Закон о пчеловодстве, регулирование земель сельхозназначения.
Д.Патрушев: Да.
В.Путин: Очень важный закон.
Д.Патрушев: В 2021 году очень рассчитываю на то, что сможем принять закон о семеноводстве. Очень сложный закон. Это, что называется, наш «долгострой», мы его пытаемся принять аж с 1997 года. Мы его сейчас уже внесли в Государственную Думу.
В.Путин: На этом слайде – маркировка?
Д.Патрушев: Маркировка. Это «Меркурий». Здесь это наша система прослеживаемости, которая уже состыкована с маркировкой Минпромторга. И вот там у Вас обозначены перспективные системы прослеживаемости. Тоже это очень важно. Но это достаточно длительная перспектива, будем над этим работать.
Следующий слайд – это наша продовольственная безопасность. По ряду позиций мы уже достигли тех цифр, которые заложены были в доктрине. Тем не менее впереди у нас серьёзная работа. У нас по молоку и молочным продуктам пока не достигнут соответствующий уровень. Наша планка – 90 процентов, и на сегодняшний день есть 84,4. Но мы активно стимулируем бизнес, много мер государственной поддержки, и мы видим, что ежегодно у нас производство молока растёт.
Самообеспеченность картофелем у нас в 2020 году оказалась не выполнена, она оценена была на уровне 86 процентов при цели 95. К сожалению, прошлый год был не самым урожайным по картофелю. Это было связано с пандемией, и, соответственно, погода внесла свои коррективы. Мы и площади под картофель в этом году увеличили. Надеюсь, ситуацию выправим.
По овощам и бахчевым, у нас тоже эта позиция включена в продбез 2020 года: самообеспеченность – 87 процентов, это на три процентных пункта ниже, чем нам нужно. Тоже соответствующие решения будем принимать, для того чтобы к 2024 году достичь той планки, которая заложена в продбезе.
По фруктам и ягодам тоже отдельную работу ведём. Вы давали поручение, и мы разработали «дорожную карту», в соответствии с ней двигаемся и к ориентиру 60 процентов тоже придём.
В.Путин: Низкий уровень сегодня. Сады надо закладывать, помогать надо.
Д.Патрушев: Да. Мы всё это делаем, мы, соответственно, будем давать и льготные кредиты, и будем поддерживать аграриев на производство саженцев и даже по садам посмотрим на предмет возможности…
В.Путин: Так же как по семенам, саженцы – это отдельная тема должна быть.
Д.Патрушев: Да. Мы будем активно этим заниматься. Но это в рамках ФНТП мы тоже будем делать по саженцам.
По семенам у нас тоже пока, к сожалению, не достигнут уровень по той цифре, которую нам нужно достичь по доктрине продовольственной безопасности. Ориентир установлен на уровне 75 процентов, мы пока на уровне 65 процентов. Как раз закон о семеноводстве, я очень надеюсь, поможет развитию отечественного рынка качественных семян.
Следующий слайд – как раз аграрная наука. Здесь несколько слов о селекции и генетике скажу. С 2018 года в соответствии с Вашим поручением началась реализация ФНТП до 2025 года. Задача, откровенно говоря, непростая. Вы проводили совещание с бизнесом, и бизнес даже иногда несколько с недоверием смотрел на возможности программы. Но ситуация постепенно меняется. У нас есть определённые успехи в селекции, утверждены две подпрограммы: и по картофелю, и по свёкле. По сахарной свёкле у нас появились свои семена, по этим культурам. Ну и подчеркну, что здесь вся работа, конечно же, ведётся в диалоге с участниками рынка. Новые отечественные сорта и гибриды не просто не уступают продукции иностранной селекции, наоборот, они более пригодны для наших земель, для наших природно-климатических условий. 
В 2021 году завершится работа над подпрограммами по масличным культурам и по виноградарству. На стадии проработки программы по кукурузе, по овощным культурам и по садоводству – как раз то, что Вы сказали. Мы ускорим эту работу и будем стараться, чтобы мы её завершили в ближайшее же время.
Для развития отечественной генетики в рамках ФНТП реализуется подпрограмма по созданию кросса мясных кур, утверждённая ещё в прошлом году. Также в 2021 году завершится работа над подпрограммами по КРС мясных и молочных пород. Тоже эта тема важная, у нас, к сожалению, она не развита на сегодняшний день на должном уровне.
Владимир Владимирович, несколько слов про экспорт, с Вашего позволения. 
Развитие экспортного потенциала, на наш взгляд, это крайне важно; очень важно на внешних рынках не упустить уже завоёванную сильную позицию. Объём внешней торговли в 2020 году вырос почти на 20 процентов и составил 30,7 миллиарда долларов. И отмечу, что впервые в 2020 году российский аграрный экспорт превысил импорт. Мы стали нетто-экспортёрами продовольствия. Это вообще впервые, такого не было ещё ни в Советском Союзе, как я понимаю, ни у нас.
В.Путин: Не было никогда.
Д.Патрушев: Но при этом стабильное развитие и постоянная поддержка АПК со стороны государства позволяют нам планомерно уходить исключительно от зернового экспорта и усиливать другие направления с более высокой добавленной стоимостью. В 2020 году существенной прибавки удалось добиться по продукции с высокой добавленной стоимостью. Развиваем экспорт рыбы и рыбной продукции. Здесь в 2020 году появились объективные сложности в связи с пандемией, в частности у нас появились ограничения на поставки продукции в Китай. С учётом этого ведём сейчас постоянный диалог с коллегами из КНР и, конечно же, открыли альтернативные маршруты и рынки сбыта через Японию в Корею, соответственно. 
В период пандемии у нас не прекращается работа по расширению доступа российской продукции за рубеж. В прошедшем году получено право поставок ещё в 24 страны по 38 видам продукции. Помимо этого – тоже считаем, что важная работа, – расширяем географию поставок для нишевой продукции. Например, отечественное мороженое у нас поставляется в 35 стран, а российский мёд – в 29. И таких примеров у нас с каждым годом становится всё больше.
Несколько слов о поддержке экспорта АПК. Мы понимаем, что очень важен баланс государства и бизнеса, также понимаем, что в определённый момент 2020 года отдельные виды поддержки экспорта оказались избыточными. Мы скорректировали подходы, Владимир Владимирович, тем не менее в целях стабилизации ситуации на рынке с 1 января 2021 года приостановлено предоставление компенсации части затрат на транспортировку в целях экспорта таких продуктов, как сахар, картофель, гречиха, бутилированное подсолнечное масло и зерно.
В.Путин: Нужно поддерживать экспорт с высокой добавленной стоимостью.
Д.Патрушев: Да, мы будем это делать, будем переориентировать направления поддержки. Тем не менее у экспортёров есть достаточно большой набор инструментов, который им позволяет не уходить с зарубежных рынков.
В.Путин: Из нашего зерна муку где делают в основном?
Д.Патрушев: Владимир Владимирович, в Турцию везут, турки делают муку. А у нас производство муки чуть-чуть сократилось. Будем всё-таки с большей добавленной стоимостью пытаться…
Несколько слов о государственной поддержке отрасли. Минсельхозу в прошлом году было выделено 312,8 миллиарда рублей, освоение у нас составило 99,7 процента. Хотел бы отметить крайне важный синергетический эффект. В нашу отрасль государство вкладывает регулярно достаточно немалые средства, в том числе в связи с этим АПК остаётся инвестиционно привлекательным. Объём инвестиций в АПК в 2020 году составил более 750 миллиардов рублей, это почти на 27 миллиардов рублей больше 2019 года. В 2021 году ожидается, что объём инвестиций незначительно, но увеличится, ждём этого. 
Несколько слов о ключевых механизмах господдержки. Конечно, наиболее востребованным остаётся льготное кредитование. В 2020 году объём договоров составил более триллиона рублей. С текущего года также расширен перечень направлений использования льготных кредитных ресурсов. И здесь бы отметил тоже, что активно развивается сельхозстрахование с государственной поддержкой. В 2021 году на этот механизм предусмотрено 4,4 миллиарда рублей, это в два раза больше, чем в 2020 году. В принципе, потихонечку наши сельхозтоваропроизводители, скажем так, обретают финансовую, страховую культуру и начинают и посевы страховать, и животных страховать. Это, конечно, важно, потому что раньше этого не было.
Владимир Владимирович, есть слайд по поддержке малых форм. Я буквально два слова скажу. Если в 2018 году доля средств, которые мы направляем на поддержку малых форм, составила 15 процентов от общего объёма господдержки аграриев, то в 2020 году она предварительно оценивается уже в 20 процентов от всего объёма поддержки. Ну и при этом доля КФХ составляет 14,3 процента в общей доле произведённой продукции АПК. И конечно, сейчас для малых форм важным остаётся вопрос сбыта их продукции. Правительство поддержало создание дополнительных возможностей для реализации фермерами собственной продукции. Конечно, стимулом для развития торговли сельхозпродукцией станет господдержка на приобретение мобильных торговых объектов и транспорта для организации выездной торговли, которая теперь стала доступна фермерам, кооперативам, начиная с 2021 года.
В.Путин: Нужно чтобы и кредиты были доступными для них. Там столько бюрократии, что не добраться…
Д.Патрушев: Владимир Владимирович, с учётом того что мы сделали, таким образом выстроили работу, что они теперь обращаются в банк, и им не надо собирать документы, для того чтобы получить этот субсидированный кредит, им стало проще. И сейчас мы, конечно, цифровизовывать будем, и у нас там большой объём, можно будет вообще онлайн получать.
Несколько слов по программе КРСТ [Комплексное развитие сельских территорий] скажу. На слайде видно, что мы сделали. Там большое количество людей могут реально руками почувствовать, что такое КРСТ и что они приобретают совершенно другой уровень жизни.
В.Путин: Развитие территории?
Д.Патрушев: Да. Это комплексная программа развития территории. И я буквально тоже скажу, что в целом программа находит очень позитивный отклик со стороны регионов. И мы видим, что граждане в малых населённых пунктах, по сути дела, в деревнях и сёлах, получают современные комфортные объекты социально-инженерной инфраструктуры.
Владимир Владимирович, конечно, Вам огромное спасибо за возможность такого комплексного подхода к реализации инфраструктурных социальных проектов на сельских территориях. Это важно. И уже шесть миллионов человек почувствовали на себе, что такое эта госпрограмма.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/65276