
Телефонный разговор с Президентом Бразилии Жаиром Болсонаро


2021-04-06 21:25:00

По инициативе бразильской стороны состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Федеративной Республики Бразилии Жаиром Болсонаро.

Обсуждены перспективы развития двусторонних отношений. Подтверждён настрой на активную совместную работу в русле российско-бразильского стратегического партнёрства. Выражена обоюдная заинтересованность в последовательном наращивании торгово-экономических связей.
Рассмотрены различные аспекты практического сотрудничества в борьбе с распространением коронавирусной инфекции, включая регистрацию в Бразилии российской вакцины «Спутник V», организацию поставок, а также производство этого препарата на территории страны. 
 Владимир Путин и Жаир Болсонаро подчеркнули намерение и далее поддерживать личный контакт по всем упомянутым вопросам.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/65318