
Встреча с Владиславом Ховалыгом


2021-04-07 15:35:00

Москва, Кремль

Владимир Путин в режиме видеоконференции провёл рабочую встречу с Владиславом Ховалыгом, в ходе которой сообщил о решении назначить его временно исполняющим обязанности главы Республики Тыва. 

В.Путин: Добрый день, Владислав Товарищтайович! 
В.Ховалыг: Добрый день, Владимир Владимирович!
В.Путин: Я смотрю, Ваш весь послужной список – всё связано с Тывой, так?
В.Ховалыг: Так точно, Владимир Владимирович.
В.Путин: Вы здесь родились, в Красноярске учились, потом в Академии госслужбы при Президенте России, а вся производственная деятельности фактически связана с Тывой. Так что Вы республику знаете хорошо, были и мэром столицы – Кызыла. 
Как Вы видите сегодня основные проблемы, которые следует решать в первоочередном порядке в республике?
В.Ховалыг: Главное направление, Владимир Владимирович, сейчас – чёткая реализация недавно принятого индивидуального плана социально-экономического развития Республики Тыва. Нужно будет изучить опыт развития экономики Тывы на различных этапах. Прежде всего считаю, что нужно развивать те отрасли, которые обеспечивают наибольшую занятость местного населения: это и лёгкая [промышленность], и переработка, переработка сельхозсырья. 
У нас есть проблемы, ожидания населения – у нас существует большой энергодефицит. Многие инвесторы не могут, хотя получены технические условия по присоединению к электрическим сетям, но нет мощностей… 
Также у нас тарифы на электроэнергию высокие, ввиду того что в нашем регионе, к сожалению, пока ещё нет крупных потребителей, сетевая составляющая очень высокая. Для юридических лиц тариф составляет около восьми рублей, в соседних же регионах Сибири значительно ниже – в Иркутской области, Республике Хакасии. Также у нас дорогой уголь, несмотря на то что у нас очень много угля, разведзапасы – около 20 миллиардов [тонн]. В этой связи тоже у меня есть определённые, Владимир Владимирович, предложения по удешевлению цены на уголь, особенно отпускаемый для населения и бюджетной сферы. 
У нас есть экологические проблемы, к сожалению. Столица республики находится в котловине, в зимний период воздушный бассейн очень засорён сажей за счёт отопления частного сектора и малых и средних котельных. Если это возможно, я знаю, что в план газификации до 2025 года Республика Тыва не попала, в то же время есть предложение: автовозами можно привозить газ в Кызыл, в газовые хранилища, за счёт газа отапливать частный сектор и малые и средние котельные. Я думаю, проблема воздушной атмосферы города Кызыла может быть решена.
Республика Тыва – аграрная республика. Сегодня из-за отсутствия работы, рабочих мест в сельской местности идёт большой отток сельского населения в города, в столицу Республики Тыва. Поэтому мы считаем, что рабочие места необходимо создавать прежде всего в сельских, муниципальных районах, оказать максимальную поддержку для создания новых сельхозпроизводств. 
Идёт окотная кампания, около 40 процентов приплод уже имеется. В ближайшее время нужно приступать к весенним полевым работам. Я, конечно, к сожалению, пока всей информации не знаю. Если Вы окажете доверие, мне нужна будет неделя-полторы, чтобы войти в ситуацию, ознакомиться плотно и уже в ближайшее время более конкретно, точно доложить о ситуации. 
 В.Путин: Владислав Товарищтайович, Вы человек очень опытный, ситуацию в республике знаете досконально, детально. Разумеется, в последние два года Вы работаете в сфере большой энергетики, поэтому знаете проблемы региона и с этой стороны. Я уверен, что Вы с новым объёмом работы справитесь. Со своей стороны будем делать всё для того, чтобы Вас поддержать. Но надо входить, конечно, в курс дела уже сейчас, немедленно. 
Хочу пожелать Вам успехов. Сегодня подпишу Указ о назначении Вас исполняющим обязанности. И хочу пожелать Вам успехов.
В.Ховалыг: Спасибо большое, Владимир Владимирович, за оказанное доверие.
В.Путин: Вопросов много, подлежащих решению в республике, Вы это хорошо знаете. Но они носят в значительной степени объективный характер, непростые к решению, но нужно этим заниматься, в том числе и по тем моментам, которые Вы сейчас затронули. 
Давайте приступайте к работе.
&lt;…&gt; 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/65323