
Совещание об итогах реализации посланий Президента


2021-04-08 15:45:00

Москва, Кремль

Владимир Путин в режиме видеоконференции провёл с руководством Правительства совещание по вопросам реализации посланий Президента Федеральному Собранию 2019 и 2020 годов.

В совещании также приняли участие руководители Центрального банка, Администрации Президента, Общероссийского народного фронта.
* * *
В.Путин: Уважаемые коллеги, здравствуйте!
Давайте начнём работать.
Как вы знаете, 21 апреля состоится оглашение очередного Послания Президента Федеральному собранию. Мы с некоторыми коллегами, с Михаилом Владимировичем, с его заместителями, с некоторыми министрами, с Администрацией уже вместе работаем над этим документом.
В нём, в этом документе, традиционно обозначаются стратегические ориентиры социально-экономического развития страны, важнейшие задачи для совместной работы федеральных органов власти, управленческих команд в регионах и на местах.
Подчеркну, здесь важен именно системный подход, преемственность целей, которые мы перед собой ставим, и постоянная настройка тех механизмов, инструментов, которые есть в нашем распоряжении и которые мы с вами создаём для совместной работы.
Предлагаю сегодня обсудить практические итоги реализации посланий двух предыдущих лет, что называется, подвести некоторую черту, проанализировать, как выполняются данные на основе этих обращений к Федеральному собранию поручения. 
Хотел бы напомнить, речь в том числе идёт о таких важных, значимых инициативах, как поддержка российских семей, включая новые выплаты на детей до трёх и до семи лет, повышение доступности жилья через специальные ипотечные программы для семей с детьми.
Напомню, также были приняты новые решения по цифровизации здравоохранения, по обеспечению граждан льготными лекарствами (очень чувствительная, больная тема, она у нас из года в год в повестку дня переползает), поставлены задачи о подключении российских школ к высокоскоростному интернету и бесплатном доступе к отечественным электронным сервисам.
Наконец, были предложены меры по стимулированию деловой, инвестиционной активности в экономике. Имею в виду запущенную реформу контрольно-надзорной деятельности и расчистку законодательства от устаревших норм и требований во многих отраслях.
По этим направлениям в посланиях прошлых лет определены конкретные задачи, и прежде всего мне хотелось бы обсудить, как идёт их выполнение. На что хотел бы в этой связи обратить внимание.
Первое. Надо оценить, к каким качественным изменениям в жизни людей наша совместная работа привела, какой получен эффект для развития территорий, городов, районов, для экономики и социальной сферы.
Мне кажется, не нужно говорить, почему это важно. Если инициатива востребована, даёт ощутимый результат для граждан, бизнеса, территорий нашей страны, давайте подумаем о том, чтобы её продлить, расширить её применение, либо о том, как эту меру увеличить по масштабу, по охвату.
Например, как это было с продлением программы материнского капитала: сейчас он предоставляется уже на первого ребёнка в семье, а размер материнского капитала существенно увеличен.
Если же практика, сама жизнь показывает, что эффект от предложенных решений ограничен, то тогда давайте поправим то, что мы делали до сих пор, сделаем механизмы работы более точными, более адресными, повысим отдачу от мероприятий, которые мы проводим, и тех средств, которые мы вкладываем в решение той или иной задачи.
Второе. Нужно честно и напрямую сказать о том, что пока не удалось сделать, где ещё сохраняются так называемые пробуксовки, трудности. Имею в виду темпы работы в некоторых субъектах по вводу новых мест (это как пример просто) в яслях, запуск компенсации регионам инвестиционного вычета и поддержку индивидуального жилищного строительства, а также обкатку перспективных технологий в так называемых цифровых песочницах, где предусмотрены экспериментальные правовые и регуляторные режимы.
С учётом объективной картины нужно скорректировать действия, которые дают недостаточную отдачу, либо предложить другое, более результативное решение проблемы. Именно этого ждут от нас люди, граждане России.
Повторю, наша работа должна быть системной и последовательной, нужно всегда разбираться в причинах каких-то сбоев или даже неудач, чтобы в дальнейшем не допускать подобных ошибок как в планировании задач, так и в их решении. 
Рассчитываю сегодня услышать подробные доклады членов Правительства, вице-премьеров по реализации этих посланий. Прошу сделать акцент на положении дел именно в социальной и инвестиционной сферах, на развитии цифровых технологий и рынка жилья. Это очень важные и чувствительные темы для подавляющего большинства наших граждан до сих пор.
Вновь хотел бы подчеркнуть: такой обстоятельный анализ уже проведённой работы является чрезвычайно важным этапом в подготовке Послания этого года. Потому что без такого серьёзного анализа того, что и как было сделано по решению задач, которые стоят перед страной, мы, конечно, не можем с вами эффективно планировать то, что нужно сделать в ближайшее время и в более отдалённой перспективе. 
Давайте перейдём к этой работе. Хочу предоставить слово Татьяне Алексеевне Голиковой. Пожалуйста, Татьяна Алексеевна.
Т.Голикова: Уважаемый Владимир Владимирович!
Уважаемые коллеги, добрый день.
Как Вы уже отметили во вступительном слове, Владимир Владимирович, социальная тема в Послании прошлого года была абсолютным приоритетом. Было много инициатив, которые я сейчас разбила для доклада на четыре блока. Это демография, бедность, лекарственное обеспечение детей, страдающих жизнеугрожающими заболеваниями, и образование.
На этих четырёх блоках я позволю себе остановиться.
Первый блок – это демография. По Вашему поручению законодательно период действия программы материнского капитала продлён до 2026 года. Как Вы уже сказали, начиная с 1 января 2020 года мы стали выдавать материнский семейный капитал на первого ребёнка. С 15 апреля 2020 года, как Вы и поручали, выдача сертификата на материнский (семейный) капитал осуществляется в беззаявительном порядке на основании сведений, полученных Пенсионным фондом из информационных систем. 
По состоянию на 1 апреля 2021 года всего за время реализации программы материнского капитала материнский капитал получили 11,1 миллиона российских семей. При этом сразу хочу сказать, что 80,2 процента уже подали заявление, чтобы воспользоваться материнским капиталом. При этом из 11 миллионов, о которых я упомянула, 7 миллионов направили материнский капитал на улучшение своих жилищных условий. И по-прежнему, с момента старта программы по материнскому капиталу, тема жилья остаётся главной для наших российских семей. 
Вторая тема, которая входит в блок «Демография», – это выплаты пособий до трёх лет. С 1 января 2020 года, как Вы и поручали, изменились критерии нуждаемости при установлении ежемесячной выплаты в связи с рождением первого, второго ребёнка с полуторакратной величины до двукратной величины прожиточного минимума трудоспособного населения, а также, как я уже сказала, продлён период выплаты до трёх лет. 
Благодаря этим мерам охват мерами поддержки семей с первыми и вторыми детьми в возрасте до трёх лет возрос за 2020 год в 1,8 раза. В общей сложности выплаты на первого и второго ребёнка в размере прожиточного минимума в 2020 году получили практически 1,3 миллиона российских семей. На это было использовано 132,7 миллиарда рублей средств федерального бюджета. Планируем, что в 2021 году такое же количество российских семей воспользуются этими мерами, и на это предусмотрено пока в бюджете 159 миллиардов рублей.
Есть ещё ежемесячная выплата на третьего ребёнка и последующих детей. Но сегодня это полномочие субъектов Российской Федерации, и мы помогаем регионам реализовывать эти полномочия, предоставляя соответствующие субсидии. 
При этом хочу напомнить, что мы предоставляем такую финансовую помощь тем регионам, где суммарный коэффициент рождаемости ниже двух. Но, по Вашему Посланию, без учёта этого критерия мы предоставляем субсидии регионам Уральского, Сибирского и Дальневосточного федеральных округов.
В 2020 и в 2021 годах ежемесячная денежная выплата на третьего и последующего ребёнка установлена в 78 регионах страны. При этом 75 получают финансовую поддержку из федерального бюджета, за исключением Краснодарского края, Санкт-Петербурга и Ненецкого автономного округа, которые осуществляют поддержку семей самостоятельно, за счёт своих финансовых ресурсов.
На эти цели из федерального бюджета было выделено 51,5 миллиарда рублей в 2020 году и 58 миллиардов планируется выделить в 2021 году. По данным регионов, по состоянию на начало марта 2021 года (это последняя отчётная дата) ежемесячная денежная выплата с начала реализации Вашего указа назначена более чем 1 миллиону детей.
Хочу отметить, что благодаря программе материнского (семейного) капитала и тем мерам, которые я перечислила, и другим мерам, которые реализуются в рамках национального проекта «Демография», а также наших текущих мероприятий, удалось существенно замедлить темпы снижения числа рождений – с 8 процентов в 2019 году до 3 процентов в 2020 году. При этом я хочу сказать, что, по предварительным данным Росстата, в марте 2021 года, по сравнению с аналогичным периодом 2020 года, в целом по России родилось на 15,2 процента детей больше. Это очень хороший показатель. Прирост отмечается в 75 регионах, а в 38 регионах этот показатель превысил среднероссийский. Мы понимаем неустойчивость этой тенденции, и конечно, здесь наша общая задача – закрепить эту положительную тенденцию, поскольку основной национальной целью Вашего Указа 474 является устойчивое увеличение численности населения Российской Федерации.
Теперь несколько слов о тех приоритетах, которые были посвящены в Вашем Послании вопросам бедности. 
Первое, о чём я хочу сказать, – это введённая выплата от трёх до семи лет. Вы помните, как мы эту тему обсуждали, какие критерии вводить, сразу ли доводить выплату до ПМ на ребёнка в соответствующем регионе или сделать сначала половину ПМ. В результате остановились на половине ПМ, и в течение всего 2020 года отстраивали эту работу с субъектами Российской Федерации. В 2020 году мы израсходовали на эти цели 214 миллиардов рублей, выплаты назначены 4,7 миллиона детей. В 2021 году объём финансового обеспечения уже увеличивается, потому что меняется механизм. Мы предусмотрели в бюджете 276 миллиардов рублей. Единственный регион, который самостоятельно выплачивает эти пособия, – это Москва. 
По оперативным данным регионов страны, по состоянию на 2 апреля 2021 года численность детей, которым с начала действия указа была назначена выплата, уже составила 5,1 миллиона детей, из них почти 369 тысячам выплата назначена впервые в 2021 году. Ряд семей, которые получали пособия в 2020 году, не вышли из бедности, и, как я уже сказала, размер был – половина прожиточного минимума на ребёнка. И теперь, в соответствии с Вашим указом, который Вами недавно утверждён, мы изменили пороги назначения пособия. Это половина ПМ, 0,75 ПМ и 1 ПМ, они будут выплачиваться семьям в зависимости от выхода из бедности. Хочу обратить внимание, что в новом размере пособие будет выплачиваться с 1 января 2021 года, то есть в апреле семьи получат не только ежемесячное пособие, но и выплату за первые три месяца. Заявления о назначении или переназначении пособия в новом размере принимаются с 1 апреля, как и предусмотрено Вашим указом, на портале госуслуг и в органах соцзащиты или МФЦ. За период с 1 апреля по утро 8 апреля на портале государственных услуг было подано почти 846 тысяч заявлений. Абсолютными лидерами являются Краснодарский край, Республика Башкортостан и Алтайский край. Выплаты по этим заявлениям регионы уже начали. 
При этом я хочу сказать, что мы вместе с регионами проводим оценку влияния этой меры на выход семей из бедности. По разным оценкам, выплата подобного рода пособия приведёт к выходу из бедности в разных регионах от 32 процентов семей до 55 процентов. Это предварительные оценки. Безусловно, когда выплаты будет уже получать большинство наших граждан, мы сможем к ним отнестись по-другому и оценить новые данные.
Следующая тема, которая получила поддержку в рамках решения проблемы бедности в Послании прошлого года, – это внедрение социального контракта. Напомню, что в рамках социального контракта осуществлялось содействие гражданам в поиске работы, прохождении профобучения, получении дополнительного профобразования, осуществлении индивидуальной предпринимательской деятельности, ведении личного подсобного хозяйства и так далее. Хочу сказать, что в 2020 году в 21 регионе реализованы пилотные проекты. Было заключено более 104 тысяч социальных контрактов, при этом социальный контракт заключил каждый третий получатель государственной социальной помощи. Это важно. Объём средств, который мы израсходовали на эти цели вместе с регионами, составил 6,9 миллиарда рублей. Реализация этой меры в 21 пилотном регионе показала её востребованность. По предварительным итогам 2020 года, 46,5 процента граждан, то есть практически каждый второй из числа заключивших социальный контракт, преодолели трудную жизненную ситуацию, то есть вышли на уровень дохода, превышающий прожиточный минимум. Лучшие показатели продемонстрировали Удмуртская Республика, Пермский край, Томская область, Чувашская Республика.
Реализация этого пилотного проекта позволила скорректировать нам подходы к реализации социального контракта, который мы сейчас распространили по Вашему поручению на всю территорию Российской Федерации. В федеральном бюджете ежегодно предусмотрено 26,3 миллиарда рублей на цели его реализации. Москва реализует самостоятельно.
По состоянию на 10 марта (это последняя отчётная дата) регионами заключено более 14,3 тысячи социальных контрактов. Мы продолжаем вместе с регионами проактивно информировать наших граждан о возможностях, которые предоставляет заключение социального контракта.
Третий блок, на котором я хотела остановиться, – это блок лекарственного обеспечения детей, которые страдают жизнеугрожающими заболеваниями, и здесь сакцентировать своё внимание на созданном по Вашему поручению Фонде «Круг добра».
С момента публикации Вашего указа о создании Фонда поддержки детей с тяжёлыми жизнеугрожающими и хроническими заболеваниями, в том числе орфанными, мы сформировали в Правительстве необходимую нормативную базу, которая обеспечивает деятельность фонда. Все административные процедуры прошли. 
Совсем недавно Председателем Правительства утверждён порядок приобретения лекарств, медицинских изделий и технических средств реабилитации для конкретного ребёнка либо для групп таких детей, и в ближайшее время мы планируем издать правила ведения соответствующего информационного ресурса.
Уже прошло несколько заседаний экспертного комитета фонда, и внесено уже семь хронических орфанных заболеваний в реестр обеспечиваемых за счёт средств фонда, которые без лечения приведут к инвалидности и летальному исходу. Лечение таких заболеваний крайне дорогостоящее.
На закупку препаратов Минфином уже выделено 10 миллиардов рублей из общего объёма. Сейчас уже получают препараты шесть детей, начаты поставки 914 детям, страдающим спинально-мышечной атрофией. При этом за счёт переговоров с производителями нам удалось сэкономить порядка 750 миллионов рублей, которые пойдут на обеспечение других детей, страдающих заболеваниями. Сегодня-завтра поставки ожидаются в четыре региона для 75 пациентов и до 20 апреля ещё в 16 регионов для 127 детей. В настоящее время уже поступили заявки регионов на лекарства ещё для 36 детей, страдающих другими заболеваниями, для которых закупки начнутся в ближайшее время. 
Блок четвёртый – это образование и те приоритеты, которые были Вами обозначены в Послании. Начиная с 2020–2021 учебного года всем учителям школ, осуществляющим классное руководство, ежемесячно производится соответствующая выплата в размере 5 тысяч рублей. С 1 сентября выплаты получают более 810 тысяч классных руководителей. Полностью эта выплата обеспечена средствами федерального бюджета. В 2021–2023 годах на эти цели предусмотрено 224 миллиарда рублей. При этом, как Вы и поручали, мы осуществляем мониторинг за регионами страны, чтобы региональные выплаты, которые ранее были назначены и выплачивались классным руководителям, не были отменены. У нас организована обратная связь с субъектами Российской Федерации, с учительским сообществом. Ведёт эту работу Министерство просвещения, для того чтобы своевременно реагировать на каждый такой случай обращения. 
Ещё одна очень чувствительная, важная и сложная тема, которую мы реализуем вместе с регионами страны, – это обеспечение горячим питанием в начальной школе. В 2020 году на эти цели из федерального бюджета было направлено 22 миллиарда рублей, в 2021–2023 годах на горячее питание будет направлено уже 183 миллиарда рублей, поскольку это охватывает весь учебный год. С 1 сентября 2020 года уже обеспечено было горячим питанием 7,3 миллиона учащихся 1–4-х классов. По состоянию на 15 июля 2020 года 100-процентную готовность к организации горячего питания подтвердили 37 тысяч школ (напомню, что у нас всего 44,4 тысячи школ), и к октябрю 2020 года количество готовых школ увеличилось до 39 тысяч, то есть фактически 99 процентов. На сегодняшний день только 292 школы в 11 регионах не организовали возможности для горячего питания, но в основном это малокомплектные школы, и в этих школах горячее питание организовывают сами регионы. Очередная оценка готовности пищеблоков будет 15 апреля, такой у нас нормативный срок, и если в этот нормативный срок будет подтверждена готовность, то с 1 сентября, как это и предусмотрено правилами, готовые школы и обучающиеся в них дети получат субсидию из федерального бюджета.
Как Вы и поручали, Владимир Владимирович, на одном из совещаний, Роспотребнадзор осуществляет контроль за качеством и организацией питания. Очень важно, что в соответствии с принципами здорового питания в меню школ сокращено количество выдаваемых кондитерских и колбасных изделий более чем в два раза, увеличено количество выдаваемых фруктов и овощей более чем на 30 процентов. Это позволило переходить на необходимую пищевую и биологическую ценность рациона питания. Отмечу, что основную долю продуктов (97,5 процента) производят наши отечественные производители и 23,7 процента – местного производства, где непосредственно находится школа.
Но не могу не сказать, и Вы на это обратили внимание, что у нас имеют место случаи, где есть отравления школьников в школах. Совсем недавно мы реагировали на ситуацию в Красноярском крае, Республике Бурятия. Председателем Правительства было проведено соответствующее совещание, даны поручения. И по сроку 15 апреля все регионы страны должны отчитаться по тем мерам реагирования, которые они приняли. Причём мы сделали такой отчёт на регулярной основе и установили обратную связь и с родительским сообществом, и с учителями, чтобы была возможность реагировать на качество той услуги, которая сегодня предоставляется.
И, наконец, ещё одна тема, которая звучала в Послании в разделе «Образование», – это введение дополнительных мер для детей в возрасте до трёх лет в дошкольных образовательных учреждениях, то есть создание новых мест. В части доступности для этой категории граждан хочу отметить, что здесь есть существенные положительные изменения, хотя и не без проблем. На начало реализации мероприятий уровень обеспеченности составлял 80,5 процента, и не было обеспечено местами 255 тысяч детей. По итогам 2020 года доступность увеличилась на 8 процентов и составила 92,1 процента, а количество детей, состоящих в очереди, сократилось в три раза.
К настоящему времени 100-процентную, или почти 100-процентую доступность имеют 28 регионов страны. По итогам 2021 года мы планируем, что доступность дошкольного образования составит 98 процентов. Почему не 100, хотя мы предполагали, что по итогам 2021 года будет 100? Мы вынуждены были, из-за того, что была пандемия, некоторые стройки приостановить к реализации в связи с эпидемиологической ситуацией. И кроме того, как Вы помните, мы мобилизовали финансовые ресурсы в Резервном фонде, и ряд ассигнований был сконцентрирован в Резервном фонде для решения важнейших задач борьбы с пандемией, и поэтому объёмы были растянуты, для того чтобы реализовать эту задачу – по 255 тысячам мест до 2024 года. Средства у нас есть. Если возможности и исполнение бюджета будет таковым, что позволят нам передвинуть эти финансовые ресурсы на более ранние сроки, то мы это сделаем. 
Но тем не менее хотела бы сказать, что плановый показатель на 2020 год по вводу 190 тысяч мест выполнен и цифра, которую мы фиксируем там, 166,2 тысячи мест, то есть чуть-чуть мы не добрали. Как я уже сказала, по итогам мы поставили ассигнования на последующие годы, и если представится возможность, то сделаем это раньше. 
Спасибо большое. 
В.Путин: Татьяна Алексеевна, у меня есть, разумеется, некоторые соображения, замечания и комментарии. 
Мы поступим, наверное, следующим образом. Я попрошу сейчас коллег высказаться по тем темам, по которым они готовились, а потом уже подведём итоги. 
Пожалуйста, Белоусов Андрей Рэмович. 
А.Белоусов: Спасибо.
Уважаемый Владимир Владимирович! 
Уважаемый Михаил Владимирович! Уважаемые коллеги!
В экономической части Послания Президента Российской Федерации красной нитью проходят две основные темы. 
Первая – это перезапуск инвестиционного цикла. Вторая – технологии, в частности поддержка технологических стартапов. 
Позвольте остановиться сначала на первой теме. Сразу хотел бы отметить, что в прошлом году падение инвестиций составило 1,4 процента, это примерно вдвое меньше, чем ожидалось ещё осенью. Причём в четвёртом квартале темпы роста инвестиций вышли в положительную область, то есть объёмы инвестиций оказались больше соответствующего периода 2019 года на 1,2 процента. В текущем году прогнозируется увеличение инвестиций на 3,1 процента, а начиная с 2022 года необходимо добиться выхода на траекторию роста инвестиций на 5–6 процентов в год. Под эту задачу выстраивается система стимулирования инвестиционной активности. Она включает четыре основных элемента. 
Первое – это механизм соглашений о защите и поощрении капиталовложений, сокращённо СЗПК. Он нацелен на поддержку крупнейших частных инвестиционных проектов за счёт обеспечения устойчивых условий реализации проектов, так называемые стабилизационные оговорки, а также компенсации части затрат на инфраструктуру и процентов по кредитам на её создание. Такой механизм в целом создан. В прошлом году был принят соответствующий закон и ряд нормативных актов. Началось подписание первых соглашений, пока в ручном режиме. Уже подписано 36 соглашений на сумму 1,3 триллиона рублей. Это почти 32 тысячи новых рабочих мест. Речь идёт о проектах в сфере обрабатывающих производств, химической промышленности, транспорта, энергетики, добычи и переработки полезных ископаемых, лесопереработки, сельского хозяйства и здравоохранения. География проектов СЗПК на сегодняшний день насчитывает 26 регионов. Среди них Москва, Республика Татарстан, Тульская и Калининградская области, Пермский и Краснодарский край и другие. 
Уже получены заявки компаний для реализации ещё 73 новых проектов на сумму 1,6 триллиона рублей. Всего в 2021 году планируется заключить 100 федеральных соглашений почти на 2 триллиона рублей, а к концу 2024 года ожидаем заключения порядка 600 федеральных СЗПК общей суммой 12,6 триллиона рублей инвестиций, что обеспечит создание 63 тысяч новых рабочих мест.
Владимир Владимирович, по Вашему поручению мы внимательно следим за тем, какой объём инвестиций вкладывается в год заключения СЗПК. Могу сказать, что из этих сумм не менее 3 триллионов рублей должно быть вложено в экономику в ближайшие четыре года.
Владимир Владимирович, Вы ставили вопрос о том, что заключение соглашения – это ещё не всё, а должны, собственно, деньги пойти, инвестиции. Поэтому мы стали отслеживать внимательно, какой объём капиталовложений вкладывается в год заключения самого соглашения. Вот могу доложить, что в прошлом году после СЗПК уже вложили 56 миллиардов рублей, в этом году всего объём будет, примерно на 1,8 триллиона заключено соглашений в федеральной части, а вложено 620 миллиардов. Вот этот прирост, он является основным двигателем для темпов роста инвестиций, на которые мы хотим выйти.
Я тогда, если можно, продолжу по тому, что предстоит сделать.
Первое, как я уже сказал, – это уточнить правила стабилизационной оговорки, расширить перечень компенсируемых затрат. Второй момент – это автоматизировать процедуру заключения самих соглашений, упростить и выстроить на единой цифровой платформе. Сейчас завершается определение оператора такой платформы. Мы планируем, что возможность заключения соглашений в электронном виде будет реализована уже в текущем году.
Второй элемент системы стимулирования инвестиционной активности – это механизм поддержки инвестиций в регионах, прежде всего средних по размерам проектов. Если СЗПК ориентирована на крупнейшие проекты, то второй элемент, он ориентирован на проекты прежде всего среднего бизнеса, среднего и крупного.
Работа здесь ведётся совместно с Государственным советом Российской Федерации в рамках Комиссии Госсовета по направлению «Инвестиции» под руководством губернатора Сахалинской области Валерия Игоревича Лимаренко. В чём она состоит? В каждом регионе будут внедрены чёткие унифицированные и публичные правила работы всех участников инвестиционного процесса, как инвесторов, так и госорганов и ресурсоснабжающих организаций. Причём эти правила будут устойчивыми, их нельзя будет поменять в одностороннем порядке. Эта инвестиционная декларация – стандарт представления регионом своих инвестиционных целей и приоритетов не менее чем на пятилетний период. Это свод инвестиционных правил с описанием конкретных пошаговых алгоритмов для решения типовых задач инвестора, таких как получение необходимых разрешений, подключение к инфраструктуре, получение льгот и финансовой поддержки, наём персонала и другие. Это интерактивная инвестиционная карта региона со всей необходимой информацией для инвестора, включая планируемое размещение объектов по решению федеральных, региональных и муниципальных органов. Это создание важнейшего для бизнеса консультационного механизма – коммуникаций инвесторов со структурами власти в регионах, так называемых инвестиционных комитетов, причём мы рекомендуем, чтобы инвестиционные комитеты возглавлял лично губернатор. И наконец, это запуск операционных центров сопровождения инвестиционных проектов в регионах в режиме «одного окна» – это агентства развития, отвечающие за продвижение каждого конкретного проекта в данном субъекте Российской Федерации.
В текущем году планируется внедрить такие стандарты, состоящие из пяти отмеченных пунктов, в пяти пилотных регионах, – это Воронежская, Сахалинская, Московская, Нижегородская и Тульская области, а в 2022 году предполагается внедрить стандарт сопровождения инвестиционных проектов не менее чем в 15 регионах. 
Уважаемый Владимир Владимирович!
В Послании 2020 года Вами было дано поручение о внедрении компенсаций инвестиционного налогового вычета в регионах. Мы предлагаем увязать предоставление такой компенсации с введением в данном регионе вышеуказанных правил. 
То есть чтобы компенсацию получал не любой субъект Российской Федерации, а только тот, где внедрены и реально работают все пять компонентов инвестиционного стандарта (декларация, свод правил, карта, инвестиционные комитеты, агентства развития) и где внедрён публичный реестр инвестиционных проектов с ключевыми параметрами, из которого видно, какой проект и в каком объёме получает региональную льготу. 
Просим поддержать такой подход.
Далее. Третий элемент системы стимулирования инвестиций – кардинальное сокращение сроков и стоимости промышленного строительства путём исключения избыточного регулирования и избыточных требований к объектам, разумеется, с жёстким соблюдением всех требований по безопасности.
Владимир Владимирович, с помощью предпринимателей мы проанализировали время и стоимость строительства нескольких типовых промышленных объектов в России и за рубежом. Например, аммиачного завода. У нас сроки строительства от проекта до пуска составляют 52 месяца. В Евросоюзе аналогичный завод строится за 36 месяцев. Тут комментарии, как говорится, излишни. 
Соответственно, на основе анализа алгоритмов строительства типовых объектов так называемых клиентских путей при участии бизнеса формируется «дорожная карта» регуляторных изменений. Работа ведётся вместе с Маратом Шакирзяновичем Хуснуллиным. Задача – сократить уже к 2024 году сроки строительства промышленных объектов не менее чем на 20 процентов и издержки инвесторов – не менее чем на 10 процентов.
Добавлю, что Вами, Владимир Владимирович, в Послании 2019 года было дано поручение о создании совместно с Агентством стратегических инициатив цифровой платформы для приёма обращений субъектов предпринимательской деятельности в связи с оказанием на них давления со стороны правоохранительных органов. Такая платформа создана. Она называется «Забизнес.рф». В ней участвуют четыре ведущих объединения предпринимателей, и очень активно, хочу это подчеркнуть, участвуют все силовые структуры. За год её работы поступило более тысячи обращений, и примерно в 10 процентах случаев решения приняты в пользу заявителей. 
И наконец, четвёртый элемент системы стимулирования инвестиционной активности – это создание новой линейки финансовых инструментов. Речь идёт об обеспечении инвестиционных проектов доступными и долгосрочными финансовыми ресурсами. Это так называемые корпоративные долевые, долговые, гибридные финансовые инструменты и кредиты. 
Совместно с Банком России сформирована «дорожная карта». В ней 33 конкретных мероприятия. Планируем добиться, чтобы в результате её реализации к 2024 году объём финансовых ресурсов для инвестиций достиг 9–10 триллионов рублей в год, что в полтора раза больше показателей 2020 года. 
Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
Вторая сквозная тема посланий 2019–2020 годов – это поддержка технологического развития. В частности, было поручено принять закон, который устанавливает допустимый уровень рисков институтов развития, осуществляющих венчурное финансирование с использованием бюджетных средств. Это так называемый закон о праве на риск. Такой закон был принят летом прошлого года. Все подзаконные акты также приняты. Закон установил, что инновационный проект может характеризоваться высоким уровнем риска и возможностью недостижения запланированного результата, создал правовую основу для определения допустимых случаев и допустимых объёмов невозврата венчурных инвестиций с использованием бюджетных средств, позволил оценивать институты развития по успешности всего портфеля инвестиций в технологические компании, а не только по отдельной сделке. Это позволяет институтам развития активнее инвестировать средства в технологические стартапы, а стартапам быстрее находить ресурсы для роста. Сейчас мы смотрим на правоприменение и с учётом обратной связи готовим пакет поправок. 
Важнейший элемент развития технологических стартапов – система так называемой бесшовной интеграции мер поддержки. Речь идёт о сквозной акселерации стартапов от формирования команд до создания компаний, до вывода продукции на рынок, получения прибыли и выхода на IPO или получение инвестиций от стратегических инвесторов. В рамках проводимой реформы институтов развития такая система в целом сформирована. В неё вошли АНО «Платформа НТИ», отвечающая за командообразование, институты инновационного развития, Российский фонд прямых инвестиций, а также «дочки» ВЭБа: Фонд содействия инновациям, «Сколково», Фонд образовательных инфраструктурных программ. Исключительно важную, позитивную роль в данном процессе играет ВЭБ РФ, лично Игорь Иванович Шувалов. В конце 2020 года этими организациями был подписан меморандум, а в конце января 2021 года – обязывающие юридические соглашения. Теперь стартапы, попадающие на ранней стадии в орбиту поддержки, например, Фонда содействия инновациям, не потеряют темп и будут подхвачены другими институтами. Сейчас создаётся единая информационная среда обмена данными о стартапах и их проектах, естественно, с согласия самих стартапов.
Далее. В соответствии с Вашим, Владимир Владимирович, поручением впервые в нашей стране создаётся частно-государственный инвестиционный фонд фондов. К этой работе привлечены десять крупнейших российских компаний. Восемь частных инвесторов уже подписали соглашение о создании такого фонда. Планируется внесение по 10 миллиардов рублей со стороны частного бизнеса и со стороны государства, итого 20 миллиардов. Партнёром фонда от лица Российской Федерации выступает РФПИ. В то же время выяснилось, что законодательство, которое необходимо для создания такого рода инвестиционных институтов, требует точечных изменений. Мы очень плотно работаем по данному вопросу с руководством комитетов Государственной Думы. Планируем, что в течение весенней сессии эти изменения удастся принять, и все вопросы здесь будут урегулированы.
Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
Вопросы ускорения инвестиционного и технологического развития являются определяющими для устойчивого долговременного роста российской экономики. Они, безусловно, остаются в центре нашей работы, и мы приложим все усилия, чтобы добиться успеха.
Доклад окончен. Благодарю за внимание.
В.Путин: Спасибо, Андрей Рэмович.
Пожалуйста, Чернышенко Дмитрий Николаевич.
Д.Чернышенко: Уважаемый Владимир Владимирович!
В Ваших посланиях Вы определили пять ключевых направлений развития сферы науки и высшего образования. Доложу по каждому из них.
Первое – это изменение образовательных стандартов высшего образования и интеграция их с приоритетами научно-технологического развития. В рамках его выполнения Минобрнауки актуализировало более 500 стандартов. В них учтены новые компетенции, которых вообще не было раньше, – это информационные технологии, искусственный интеллект, высокотехнологичное здравоохранение и технологии здоровьесбережения и многое другое. Они внедряются по мере обновления, и до 1 сентября все будут погружены в образовательный процесс.
Второе. Вы говорили о том, что надо дать студентам после второго курса возможность менять образовательную траекторию, выбирая, какое направление новое выбрать или новую образовательную программу. Правительством разработан соответствующий законопроект, уже внесён в Государственную Думу, принят в первом чтении, поэтому будет принят в весеннюю сессию. Это значит, что уже с 1 сентября каждый студент будет выбирать для себя гибкий образовательный маршрут начиная с третьего курса вуза.
Третье. С учётом того, что у нас растёт количество выпускников школ, Вы поручили обеспечить справедливую доступность бесплатного очного высшего образования, особенно в тех регионах, где сегодня не хватает врачей, педагогов, инженеров. И после Вашего Послания в прошлом году мы увеличили число бюджетных мест на 11 тысяч, а в этом году общий объём бюджетных мест увеличен ещё на 10 процентов, что дополнительно даст возможность получить образование 33 тысячам россиян. Таким образом, в этом году у нас более 422,5 тысячи студентов-бюджетников.
Владимир Владимирович, продолжаем наращивать эту цифру, чтобы она соответствовала этому росту, тренду роста демографической волны. И Вы обратили особое внимание на регионы, где существует дефицит востребованных кадров. Мы проанализировали эту проблему и увеличили более чем на 27 тысяч мест приём по конкретным специальностям именно в этих субъектах страны. А это будут врачи, педагоги, специалисты цифровой экономики, сельского хозяйства, транспорта в таких субъектах, как Дальневосточный федеральный округ, Новгородская, Белгородская области, Республика Марий Эл. 
Что касается инфраструктуры вузов, то уже в 2020 году на её развитие направили дополнительно 17,9 миллиарда рублей на проведение капитального ремонта и усиление антитеррористической защищённости, и 391 вуз в 82 субъектах России смог уже провести реконструкцию и капитальный ремонт зданий. А с 2021 и до 2023 года в рамках допфинансирования вузы получат государственную поддержку в объёме более 35 миллиардов рублей. 
Четвёртое. Вы поручили к 2024 году обеспечить специалистами наше здравоохранение, изменив целевые квоты. Исследования показывают, что ситуация с пандемией сделала ещё более востребованной эту профессию, героическую профессию наших врачей, героев нашего времени. И, понимая её ценность, её важность и востребованность, выпускники городских и сельских школ стремятся поступать в медицинские вузы. Мы видим такую тенденцию. Мы изменили, по Вашему поручению, порядок приёма в вузы по медицинским специальностям. Целевой приём на лечебное дело стал 70 процентов, а было 60, и по педиатрии 75 процентов, тоже было 60.
Квота приёма на целевое обучение по дефицитным специальностям, такие как, например, кардиология или рентгенология, пульмонология, доходит теперь до 100 процентов. Это позволит частично компенсировать такой высокий запрос на медиков в первую очередь именно региональных систем здравоохранения.
И пятое. В целях научно-технологического развития Вы поручили создать в 15 субъектах России так называемые научно-образовательные центры (НОЦ), которые объединяют потенциал научных организаций, вузов, бизнеса, и получается синергетический эффект. И в 2019 году были созданы первые пять НОЦ, а в 2020 году по результатам конкурса была отобрана вторая пятёрка таких межрегиональных объединений, которые показали самые перспективные программы.
Сейчас у нас их десять в России, и программа НОЦ реализуется в 20 субъектах страны, так как многие из них являются межрегиональными и несколько субъектов в них участвуют. Все они обладают высоким научно-исследовательским и кадровым потенциалом, развитой инфраструктурой, и, что самое важное, инструмент доказывает свою эффективность. 
Уже сегодня стоит отметить, что доля затрат на исследования и разработки, например, в 2019 году (это первый год реализации этой программы) выросла от девяти процентов до 26 процентов (лидирует, рост у Пермского края к предыдущему году). Так что такая поддержка, конечно, нужна и будет продолжена. 
Мы также видим зависимость успехов НОЦ от включённости и вовлечённости именно глав самих субъектов, губернаторов. Где они лично занимаются, там действительно такой результат получается.
Уважаемый Владимир Владимирович!
По направлению цифрового развития. В Послании было пять чётких Ваших поручений. Доложу об их статусе.
Вы ставили задачу ускорить цифровую трансформацию реального сектора экономики и поддержать высокотехнологичный экспорт, расширить спрос на инновации внутри страны. Мы задачу эту поэтапно решаем. Первоочередные меры, которые приняты, следующие.
Сразу же после Вашего Послания были проработаны и внесены изменения в нашу центральную национальную программу «Цифровая экономика». Суть новшеств такая, что мы создаём условия для развития стартапов в сфере IT. Эта мера только в прошлом году (о чём, кстати, упоминал сейчас Андрей Рэмович в своём докладе) позволила поддержать 250 проектов малых инновационных предприятий на сумму 2,8 миллиарда рублей.
Следующая мера – это поддержка отечественных компаний-лидеров IT-рынка за счёт как раз стимулирования спроса именно на их программные продукты у нас в стране. В этой части мы предоставляли гранты, выдавали кредиты по льготной ставке от 1 до 5 процентов. И что важно, отмечу, что объём льготных кредитов, сколько компании эти взяли, на конец года составил 35 миллиардов рублей.
Владимир Владимирович, по Вашему поручению к 1 июля мы подготовим отраслевые стратегии цифровой трансформации. Они в принципе готовы, сейчас идёт их согласование. И ключевой фактор успеха этой цифровой трансформации – это, конечно, использование, как Вы в Послании сказали, отечественных программных и аппаратных решений. Мы начинаем с себя, с госкомпаний, также в приоритете, конечно, объекты критической информационной инфраструктуры, которые нужно защищать. И Правительство уже в ближайшее время представит Вам на утверждение проект указа, в соответствии с которым в течение трёх, максимум четырёх лет всё программное обеспечение, микроэлектроника на объектах критической инфраструктуры должны быть только российскими. 
Второй блок. В Послании Вы говорили о необходимости организовать в проактивном формате предоставление госуслуг, когда человеку достаточно лишь отправить запрос, а остальное система сделает автоматически. Как Вы и поручали, наиболее популярные услуги заведены были на портал госуслуг, помните, я Вам докладывал, среди них запись на приём к врачу лидировала, или выплаты на детей от трёх до 16 лет, или запись в детский сад. Также по итогам 2020 года на Едином портале госуслуг реализованы семь суперсервисов, таких как, например, «поступление в вуз онлайн» или «соцподдержка онлайн». А в 2021 году по планам мы должны запустить ещё шесть суперсервисов, среди них «правосудие онлайн», или «пенсия онлайн», или «соцподдержка». Такие вот. 
И третий блок. В рамках поставленной Вами задачи по реализации проекта «Доступный интернет». Это относится именно к социально значимым сервисам, наши отечественные интернет-ресурсы. Подготовлен Правительством законопроект с изменениями в федеральный закон о связи, и он принят уже в первом чтении. Гражданам будет обеспечен бесплатный доступ именно к отечественным интернет-сервисам. В перечне 371 социальный интернет-ресурс, и очень важно, что у нас компании, которые безвозмездно предоставляют этот доступ, в эксперименте уже сейчас участвуют, несмотря на то что закон ещё формально не вступил в силу. 
И четвёртый блок касается Вашего поручения о подключении всех школ России до конца текущего года не просто к интернету, а к скоростному интернету. Из более 45 тысяч зданий школ в рамках региональных проектов и по нацпрограмме «Цифровая экономика» уже подключено к сети Интернет 34 429 образовательных организаций. До конца года будут обеспечены интернетом оставшиеся 10 733 школы. Что важно, мы внедряем систему мониторинга, которая позволит контролировать скорость трафика на каждом подключенном объекте и другие параметры, те объекты, которые мы подключаем к интернету. Систему мы вводим в эксплуатацию уже в этом году, и мы будем отслеживать пропускную способность, чтобы она была не ниже 50 мегабит для сельских или 100 мегабит для городских школ, а также, если там труднодоступная местность, где только спутниковая связь, не ниже 1 мегабита в секунду. Как мы это делаем? Мы заключили контракты с 84 субъектами, в Москве, поскольку уже всё решено, объекты все вводим актами, а дальше система контроля качества постоянно следит, чтобы заявленная скорость не только в момент подключения, но вообще всегда в школах поддерживалась.
И пятое. Уважаемый Владимир Владимирович, мы также выполнили поручение по утверждению генеральной схемы развития сетей и инфраструктуры хранения и обработки данных, которая позволит нам и дальше развивать сети связи общего пользования.
Уважаемый Владимир Владимирович, все Ваши поручения по итогам посланий являются предметом нашего ежедневного контроля, рисков невыполнения не вижу, продолжаем работу. Спасибо за внимание.
В.Путин: Хорошо. Спасибо большое.
Пожалуйста, Марат Шакирзянович.
М.Хуснуллин: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
Владимир Владимирович, в целях реализации Ваших поручений, данных по итогам Послания Федеральному Собранию в 2019–2020 году, Правительству совместно с Центральным банком ставилась задача снижения стоимости ипотеки до 8 процентов и ниже. В рамках этой задачи в 2019 году была отработаны программа, утверждена, согласно которой в 2020 году стоимость средней ипотеки по стране должна была быть на уровне 8,7 процента.
Для реализации этой задачи использовалось несколько механизмов. Один из таких серьёзных механизмов, о чём уже сказала Татьяна Алексеевна, – это выплата семьям при рождении третьего и последующих детей. Это 450 тысяч рублей, и это очень востребовано, надо сказать, что за это время 142 тысячи семей получили такую выплату – на сумму 63 миллиарда рублей. Также у нас в стране действовала программа, так называемая «Семейная ипотека», это 6 процентов, которая давала возможность также при рождении детей получить эту ипотеку. Ею воспользовалось суммарно 130 тысяч человек, на 344 миллиарда. И мы видим, что и в 2019-м, и в 2020 году эта программа также была сильно востребована.
В 2020 году активно начала работать программа «Дальневосточной ипотеки», это под 2 процента на весь срок кредита. Выдано 18 тысяч кредитов на сумму 66 миллиардов рублей. Также в 2020 году была запущена программа «Сельской ипотеки», это от одного до трёх процентов, была выдана 61 тысяча кредитов на 115 миллиардов рублей. Очень востребованная программа. В конце года было дополнительное обращение, выделили дополнительные деньги, также выделили деньги в этом году.
Ну и главным вопросом, когда началась пандемия, Вы помните, мы вам докладывали, мерой поддержки мы всё-таки предложили сделать ипотеку для всех желающих в стране по ставке не ниже 6,5 процента. Это решение было очень оперативно принято. 
Владимир Владимирович, и хочу сказать, что она, конечно, принесла колоссальный результат. Было выдано суммарно на сегодняшнюю дату 450 тысяч кредитов стоимостью 1 триллион 300 миллиардов рублей, причём, подчёркиваю, практически 20 процентов средств от этих денег было принесено как первоначальный взнос. То есть 200–250 миллиардов рублей жители принесли своих собственных средств. 
И это, безусловно, позволило серьёзно снизить ставку по ипотеке в целом на круг. Безусловно, здесь, конечно, сыграла огромную роль мягкая денежно-кредитная политика Центрального банка. В результате по итогам 2020 года средняя стоимость ипотеки в стране составила 7,5 процента. То есть мы показатель, который планировали к 2024 году, полностью перевыполнили.
В то же время надо сказать, что, конечно, развитие такой ипотеки привело к определённому росту цен. Ипотека. Мы проанализировали всё. Вы давали нам поручение проанализировать каждый регион, у нас есть табличка с ценой по каждому региону. Где-то цена даже упала на недвижимость, где-то она выросла. Суммарно где-то по стране выросло около 12 процентов.
Но на стоимость повлияла как ипотека, так и, безусловно, пандемия, Владимир Владимирович. Потому что были в двух регионах (Москва и Московская область), стройка вообще на два месяца останавливалась, в ряде регионов были определённые ограничения, были срывы в поставке материалов, рост стоимости материалов, недостаток трудовых ресурсов. 
Это всё сыграло, конечно, свою роль. Сейчас мы внимательно каждый район проанализировали, каждый регион, подготовили меры, как не допускать дальнейший рост. Ну и главная здесь возможность – это увеличивать объём предложений. 
Я хочу сказать, Владимир Владимирович, самое главное, что если в 2019 году у нас количество предложений после введения счетов эскроу сначала несколько уменьшилось, то есть разрешений на строительство не увеличилось, потому что инвесторы ждали, как дальше будет развиваться рынок, то за 2020 год у нас количество выданных решений на строительство по стране увеличилось почти на 10 процентов. Эта тенденция очень хорошо видна в первом квартале этого года; у нас, по сравнению с аналогичным периодом прошлого года, количество выданных разрешений увеличилось на 23 процента. То есть инвесторы начинают верить в то, что будет программа жилищного строительства и дальше развиваться, и начинают вкладывать в это свои средства. Ну и самый главный результат этой программы – что у нас люди, все, кто вложились в долевое строительство, гарантированно могут получить жильё, у нас нет случаев, чтобы у нас увеличилось количество дольщиков. Мы видим один из главных итогов, что по итогам 2020 года ввод жилья превысил 2019 год, официально статистика подтвердила – 82 184 тысячи квадратных метров, это на 0,2 процента выше 2019 года. Могу сказать из истории, мы проанализировали все кризисы начиная с 1991 года: всегда в любой экономический, финансовый кризис строительная отрасль попадала в число наиболее пострадавших, и обычно происходило сильное снижение объёмов ввода. В 2020 году мы этого не допустили. Кроме того, в целом строительная отрасль, благодаря всем тем мерам, которые, Владимир Владимирович, Вы утвердили, не упала в объёмах, а даже несколько превысила 2019 год. Это в том числе благодаря слаженной работе регионов (они очень много уделяли этому внимания), слаженной работе Правительства. 
Мы сейчас готовим новые предложения по ипотеке, с Центральным банком очень тесно сотрудничаем, у нас есть ряд подходов, где мы уже нашли общее понимание. Я думаю, в ближайшее время доработаем и до 1 июля внесём согласованные предложения.
Также среди поставленных Вами задач была задача увеличить объёмы и найти механизмы поддержки индивидуального жилищного строительства. Здесь мы пока не доработали полностью, мы только частично отработали эти поручения. У нас есть уже опытный механизм запуска кредитования индивидуального жилищного строительства ДОМ.РФ, Сбер до конца года обещает выпустить такой ипотечный продукт, с Центральным банком мы тесно сотрудничаем, уверен, что до конца года такой продукт будет выпущен. Также мы подготовили постановление Правительства, которое позволяет семейную ипотеку распространить на жилищное строительство. Считаем, что комплекс этих мер, безусловно, нам поможет увеличить объём жилищного строительства. Без этого выполнение национальных целей крайне сложно, поэтому над этим мы будем обязательно работать.
Также мы работаем над возможностью привлечения средств, в том числе из ФНБ, на создание инфраструктуры. У нас подготовлены такие предложения, это и дороги, инженерная инфраструктура. В ближайшее время мы их Вам внесём на утверждение, мы уже об этом Вам докладывали. 
Уверен, Владимир Владимирович, что все поставленные Вами задачи в Послании будут решены.
Спасибо за внимание. Доклад окончен.
В.Путин: Спасибо, Марат Шакирзянович.
Уважаемые коллеги!
Конечно, работа идёт, работа проводится, и это большая работа, не бесполезная, а наоборот, она в целом позитивная и по отдельным направлениям даже, можно сказать, результативная. 
Вместе с тем, и вы об этом знаете сами хорошо, мы в ходе текущих мероприятий обсуждаем ход этих работ и знаем, в чём там проблемы, вы сейчас сами многие об этом сказали, вы прямо об этом и сказали, – тем не менее некоторые вещи я скажу, которые не прозвучали, как мне показалось, а некоторые вещи повторю.
Значит, давайте начнём с социалки. Действительно, что касается создания новых мест для ребятишек ясельного возраста, то там было некоторое отвлечение предусмотренных ранее на эти цели средств – до 10 процентов, по-моему, в связи с ковидом и в связи с борьбой с этим ковидом несчастным по разным направлениям мы деньги эти немножко растащили, но небольшой объём, правда, 10 процентов. 
Планировали построить 190 тысяч мест, а построили 155,4 – действительно, разница вроде как небольшая. Но, по данным самого Минпросвещения, к настоящему времени ликвидирована очередь в детсады в 28 регионах – в остальных пока нет, хотя общая обеспеченность достаточно высокая – 92,1 процента, к концу года должно быть 98,4.
Но на что хотел бы обратить внимание: на процедуры и на стоимость. Да, 10 процентов из федерального бюджета недополучили на эти цели, но если рачительно подошли, выполнили бы, мне кажется, всю программу, – рачительно бы подошли к расходованию денег.
Вот смотрите: стоимость одного места в яслях, минимальная у нас – 835,4 тысячи рублей. Это Волгоградская область. А в Удмуртской Республике – миллион 577 [тысяч]. Послушайте, где Волгоград и где Удмуртия – эти субъекты Федерации недалеко друг от друга находятся, совсем рядом, можно сказать. Поэтому странно, что такая разница. 
За этим нужно внимательно посмотреть, и я попрошу Правительство обратить на это внимание, взять под особый контроль и темпы ввода регионами дополнительных мест в детских садах, и порядок процедур, и стоимость. Там по большинству субъектов эти тендерные процедуры – в них участвует только по одному участнику фактически, отсюда и стоимость. Пожалуйста, посмотрите на это повнимательнее, поподробнее.
Значит, теперь есть ещё вопросы проблемного характера, это касается первичной медико-санитарной помощи населению. У нас по итогам 2020 года планировалось обеспечить все населённые пункты с численностью населения от 100 до 2 тысяч человек доступом к первичной медико-санитарной помощи за счёт создания новых и замены аварийных фельдшерско-акушерских, фельдшерских пунктов, врачебных амбулаторий, а также за счёт внедрения мобильных медицинских комплексов. 
По состоянию на 10 января около 20 процентов объектов первичного звена не было создано в срок, и реализация этой программы не завершена в 23 субъектах Российской Федерации. Не завершены мероприятия по приобретению этих мобильных медицинских комплексов: на 2019–2020 годы поставлено 985 при плане 1000. Разница вроде как небольшая, но она есть, и это отражается на людях, на жизни людей, на получении медицинской помощи. 
Не завершена реализация мер по обеспечению медицинских работников в сельских местностях и городских населённых пунктах с небольшим населением служебными жилыми помещениями. Необходимо усилить работу по поддержке, связанной с дополнительными мерами по строительству общежитий семейного типа по льготной сельской ипотеке и так далее. На это следует обратить самое пристальное внимание, потому что от этого зависит уровень и качество медицинского обслуживания на селе и в небольших населённых пунктах, поэтому я прошу вас на это обратить особое внимание.
Татьяна Алексеевна [Голикова] упомянула о создании фонда «Круг добра». Да, действительно это очень чувствительная вещь. Мы планируем в этом году выделить 60 миллиардов за счёт повышения налоговой нагрузки на некоторые группы населения. Но, насколько я понимаю, 10 миллиардов уже выделено, и нужно, конечно, обеспечить реализацию всех планов в этом отношении. Собраны заявки, как я понимаю, на 983 ребёнка. 
Татьяна Алексеевна, пожалуйста, настройте соответствующие правительственные и региональные структуры на то, чтобы всё это исполнялось в должном объёме и в ранее обозначенные сроки и чтобы объём средств, который мы на это предусмотрели, дошёл до этого фонда.
Дальше. У нас есть – создаём, точнее – Федеральный регистр граждан, имеющих право на обеспечение лекарствами, медизделиями и специализированными продуктами лечебного питания. Нужно довести до логического завершения эту работу, нужно, чтобы этот регистр реально – не формально, а реально – заработал бы. Ожидаемый срок – до конца года, и я вас прошу проконтролировать это и не затягивать с его созданием.
Теперь по поводу инвестиционной деятельности. Андрей Рэмович [Белоусов] сказал по поводу того, что нужно внедрять определённые требования к регионам, для того чтобы осуществить наши планы по инвестиционному налоговому вычету, точнее по тому, чтобы компенсировать этот налоговый вычет. Да, это правильно. Вы мне говорили об этом, я помню, я согласен с Вашими предложениями, они правильные. Только я Вас прошу не ждать от регионов, что они всё сделают, – надо им помочь это сделать, помочь им исполнить те требования, которые Правительство формулирует, иначе это зависнет просто, и всё. Вы, собственно, наверняка, это понимаете. Нужно их поддержать, так скажем, аккуратно.
Теперь по закону о защите и поощрении капиталовложений в Российской Федерации и по созданию тех условий, в которых в рамках закона включаются в работу наши компании, определённых условий. В соответствии с этим законом со 2 апреля 2021 года соглашения должны заключаться в электронном виде, в электронном формате с использованием госсистемы «Капиталовложения». Но переход к заключению соглашений в электронной форме с использованием этой платформы не реализован, и это, конечно, тоже нужно довести до конца.
По поводу подключения общеобразовательных организаций к высокоскоростному интернету. Я думаю, судя по тому, что уже сделано, задача довести эту работу до конца 2021 года, – а необходимо подключить еще 10 700 с лишним школ, – она вполне реализуема. 15 600 уже подключено, поэтому до конца года вполне можно эту работу завершить. 
Но на что хотел бы обратить внимание. Есть школы – немного, 1,2 процента, – которые вообще не подключены к интернету. На что я сам обратил внимание и вас хочу привлечь к этой работе: 22 процента школ платят за подключение к сети Интернет в два раза больше средней цены по России, а шесть процентов школ – в три раза больше, чем средняя цена по России. С этим нужно разобраться и здесь навести порядок. Я вас прошу это сделать, причём сделать в самое ближайшее время. Понятно, там могут быть объективные какие-то вещи, но значит, нужно как-то регионам помочь, нужно, значит, дополнительно поддержку какую-то оказать в этой связи.
Теперь о механизме применения экспериментальных правовых режимов для разработки и внедрения новых технологий. Здесь есть вопросы, которые заключаются в том, что вступил в силу закон от 28 января 2021 года «Об экспериментальных правовых режимах в сфере цифровых инноваций». Но здесь нужны изменения ещё в законы по отраслям, и я очень прошу Правительство и депутатов Государственной Думы заняться этим предметно и в весеннюю сессию эту работу завершить, иначе зависнет, до конца года уйдёт.
Теперь по обеспечению доступа граждан к отечественным социально значимым интернет-сервисам на безвозмездной основе. К сожалению, до настоящего времени законодательно не установлена безвозмездность предоставления услуг операторами связи. И это тоже нужно сделать вместе с депутатами Госдумы и тоже в весеннюю сессию, иначе уплывёт на конец года.
Есть ещё одна проблема – обработка персональных данных. Я сейчас не буду углубляться в эту тему, она чувствительна, Правительство продолжает эту работу, только нужно довести это до конца. Пожалуйста, сделайте это в максимально короткие сроки тоже.
Теперь по такой чувствительной теме, как жилищная политика. Да, действительно, снижение ипотеки сыграло свою роль, заметную, – шесть с небольшим процентов. Конечно, Марат Шакирзянович [Хуснуллин] сказал по поводу триллиона с лишним, который сразу был выдан в качестве ипотечных кредитов, и это сработало. Но Вы сами указали, – мы с Вами это обсуждаем постоянно и мы говорили на совещаниях об этом, – указали и на проблемы роста цены. 
Это не просто рост цены – такой существенный рост. В среднем по России цена выросла на 12 процентов, но наибольшая динамика – в Северной Осетии, например, на 30 процентов аж выросли, в Орловской области – на 19,7 процента, в Адыгее – на 19,3, в Амурской [области] – на 18,6, в Рязанской области – на 17,6. Понятно, скажем, ещё Дальний Восток подскочил – не буду объяснять, сами всё знаете. Но в европейской-то части? 30 [процентов], 20 – это… Конечно, Марат Шакирзянович прав, мы об этом тоже говорили, необходимо создание дополнительного предложения прежде всего на рынке жилищного строительства. Но надо посмотреть на эту проблему с точки зрения ФАС, посмотреть, что там происходит.
А в целом я хочу вас поблагодарить за то, что было сделано по предыдущим посланиям, и очень рассчитываю на вашу помощь и поддержку на завершающем этапе при подготовке Послания этого года.
Спасибо большое. Всего доброго.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/65326