
Посещение Парка покорителей космоса имени Юрия Гагарина


2021-04-12 17:30:00

Саратовская область

В день 60-летия первого полёта человека в космос Владимир Путин посетил мемориально-образовательный комплекс на месте приземления Юрия Гагарина в Энгельсском районе Саратовской области.

Главная тематическая зона Парка – место приземления Юрия Гагарина – представляет собой композицию из стелы и памятника первому космонавту в окружении пешеходного маршрута, вымощенного плитами с выгравированными на них цитатами из сеансов связи лётчика с Землёй. 
Рядом расположена Площадь космонавтов с мраморной Стеной славы, на которой размещена информация о планетах Солнечной системы и этапах развития советской и российской космических программ, включая сведения об учёных, конструкторах и других участниках миссии «Восток-1». 
Среди экспонатов – исторический шестиместный автобус ЛАЗ-695Б, осуществлявший доставку двенадцати экипажей к стартовой площадке на Байконуре.
На территории Парка высажены деревья и кустарники, в том числе кедровая аллея – в память о позывном «Кедр», закреплённом за Юрием Гагариным при подготовке к орбитальному полёту. 
Владимир Путин осмотрел экспозицию Парка, возложил цветы к памятнику Юрию Гагарину, оставил запись в книге почётных гостей.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/65347