
Посещение Координационного центра Правительства


2021-04-13 16:10:00

Москва

В сопровождении премьер-министра Михаила Мишустина Владимир Путин посетил Координационный центр Правительства Российской Федерации. 

Глава государства ознакомился с работой электронного портала национальных проектов и навигационной системы использования возможностей национальных проектов для граждан Российской Федерации; осмотрел зону коворкинга и ситуационный центр. 
Президенту доложили о новой схеме работы Правительства и реализации национальных целей при использовании возможностей Координационного центра, а также о результатах использования ресурсов Координационного центра в решении социальных проблем. 
Координационный центр Правительства создан 12 февраля 2021 года для обеспечения взаимодействия федеральных министерств и ведомств, регионов и организаций в процессе разрешения штатных и нештатных ситуаций, поддержки реализации приоритетных задач и проектов, определённых Президентом и Правительством.
Деятельность Координационного центра построена на современных цифровых технологиях – системе управления спецпроектами, системе управления рисками социально-экономического развития Российской Федерации, мультимодальной системе сбора обратной связи от граждан, системе анализа данных и других. Большие данные поступают в режиме реального времени, в том числе из государственных информационных систем различного уровня и других источников.
Стратегическое управление и общее руководство центром осуществляет Председатель Правительства Михаил Мишустин. Руководитель Координационного центра – Заместитель Председателя Правительства Дмитрий Чернышенко. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/65358