
Телефонный разговор с Президентом Белоруссии Александром Лукашенко


2021-04-15 11:10:00

Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Республики Беларусь Александром Лукашенко.

Обсуждены некоторые важные вопросы двусторонней повестки дня. Выражен обоюдный настрой на дальнейшее всестороннее укрепление российско-белорусских союзнических отношений.
В контексте только что проведённого визита Александра Лукашенко в Азербайджан затронута также тема нагорнокарабахского урегулирования.
 Условлено о продолжении контактов на различных уровнях.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/65368