
Телефонный разговор с Президентом Финляндии Саули Ниинистё


2021-04-13 20:35:00

Состоялся телефонный разговор Президента Российской Федерации Владимира Путина с Президентом Финляндской Республики Саули Ниинистё.

Обсуждены актуальные аспекты российско-финляндских добрососедских отношений, состояние и перспективы развития взаимовыгодных связей в различных областях.
Лидеры также обменялись мнениями по ряду вопросов международной и региональной повестки дня. Выражен, в частности, обоюдный настрой на дальнейшее продуктивное сотрудничество на севере в контексте председательства России в Арктическом совете в 2021–2023 гг. 
Саули Ниинистё поделился своей новой инициативой проведения в финской столице в 2025 году саммита по случаю 50-летия Совещания по безопасности и сотрудничеству в Европе с целью возрождения «духа Хельсинки». Поддержав эту идею, Владимир Путин привлёк внимание к преследующему, по сути, те же цели предложению российской стороны о встрече глав государств – постоянных членов Совета Безопасности ООН. 
По просьбе Саули Ниинистё Владимир Путин изложил российские подходы к разрешению внутриукраинского кризиса, обратив внимание на провокационные действия Киева, который в последнее время целенаправленно обостряет обстановку на линии соприкосновения. В этой связи подчёркнута безальтернативность минского «Комплекса мер» как основы мирного урегулирования и важность полного и неукоснительного выполнения Украиной договорённостей, достигнутых в «нормандском» формате.
Президент России также проинформировал о только что состоявшемся по инициативе американской стороны телефонном разговоре с Президентом США Дж. Байденом.
Условлено о продолжении контактов на различных уровнях.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/65361