
Телефонный разговор с назначенным Председателем Совета министров Ливана Саадом Харири


2021-04-15 13:05:00

Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с назначенным Председателем Совета министров Ливанской Республики Саадом Харири, который находится в Москве с рабочим визитом.

Саад Харири проинформировал о развитии внутриполитической ситуации в Ливане, о принимаемых мерах по формированию в стране нового правительства и преодолению экономического кризиса. С российской стороны подтверждена принципиальная позиция в поддержку суверенитета, независимости, единства и территориальной целостности Ливана.
Обсуждены актуальные вопросы региональной повестки дня. Выражена готовность к совместной работе по созданию благоприятных условий для безопасного возвращения на родину сирийских беженцев, проживающих сейчас в Ливане.
Затронуты некоторые темы двустороннего сотрудничества с акцентом на укрепление торгово-экономических связей и активизацию контактов между профильными ведомствами в сфере борьбы с коронавирусной инфекцией, включая поставку в Ливан российских вакцин.
Президент России поздравил Саада Харири и всех мусульман Ливана с наступлением священного месяца Рамадан. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/65370