
Телефонный разговор с Председателем Правительства национального единства Ливии Абдельхамидом Дбейбой


2021-04-15 15:05:00

Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Председателем Правительства национального единства Ливии Абдельхамидом Дбейбой, находящимся в России с визитом.

Обстоятельно рассмотрена проблематика урегулирования в Ливии. Владимир Путин приветствовал формирование в этой стране центральных органов власти на переходный период, которым предстоит подготовить и провести в конце года общенациональные выборы. Отмечена готовность России и впредь содействовать продвижению межливийского политического процесса в целях достижения долгосрочной стабильности в Ливии, укрепления её суверенитета и единства, обеспечения поступательного социально-экономического развития.
С учётом имеющегося у двух государств богатого опыта взаимовыгодной кооперации условлено приступить к проработке перспективных направлений развития двусторонних связей в различных областях. 
Абдельхамид Дбейба выразил признательность за поставку в Ливию партии российской вакцины «Спутник V». 
 Владимир Путин поздравил премьер-министра Ливии и весь ливийский народ с началом священного месяца Рамадан.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/65375