
Совещание с постоянными членами Совета Безопасности


2021-04-16 15:20:00

Московская область, Ново-Огарёво

Владимир Путин провёл в режиме видеоконференции оперативное совещание с постоянными членами Совета Безопасности.

Обсуждались текущие вопросы внутрироссийской социально-экономической повестки дня, ответные меры на введённые накануне санкции США в отношении России. Президент также проинформировал участников совещания о своих международных телефонных контактах на этой неделе.
В совещании приняли участие Председатель Государственной Думы Вячеслав Володин, Заместитель Председателя Совета Безопасности Дмитрий Медведев, Руководитель Администрации Президента Антон Вайно, Секретарь Совета Безопасности Николай Патрушев, Министр внутренних дел Владимир Колокольцев, Министр иностранных дел Сергей Лавров, Министр обороны Сергей Шойгу, директор Федеральной службы безопасности Александр Бортников, директор Службы внешней разведки Сергей Нарышкин.
В мероприятии также принял участие начальник Генерального штаба Вооружённых Сил – первый заместитель Министра обороны Валерий Герасимов.
* * *
В.Путин: Уважаемые коллеги, добрый день!
Мы сегодня поговорим с вами о военном строительстве, о строительстве военной организации государства, в частности, о планировании в этой чрезвычайно важной для России сфере.
Пожалуйста, давайте начнём работать. Докладчик у нас сегодня – Валерий Васильевич Герасимов, начальник Генерального штаба. Прошу Вас.
<…>



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/65380