
Совещание по подготовке Послания Федеральному Собранию


2021-04-19 21:20:00

Московская область, Ново-Огарёво

Владимир Путин провёл в режиме видеоконференции совещание с руководством Правительства и Администрации Президента по подготовке Послания Федеральному Собранию, которое состоится 21 апреля.

В.Путин: Уважаемые коллеги, добрый вечер!
Мы с вами сегодня в разных форматах практически целый день занимались подготовкой Послания Президента Федеральному Собранию, и вчера с некоторыми коллегами я разговаривал, и сегодня уже по нескольку раз с Председателем Правительства, с некоторыми вице-премьерами, с Министром финансов. 
В целом мы подходим к тому, чтобы договориться, поставить точку по некоторым важнейшим направлениям, к которым я, безусловно, отношу социальную сферу, проекты инфраструктурного развития. Поэтому давайте сейчас подведём хотя бы промежуточный итог, для того чтобы завтра в ходе совместной работы поставить окончательную точку по тем вопросам, которые я отметил.
Конечно, нам нужно, чтобы и результат был максимальным с точки зрения развития экономики, поддержки предприятий, поддержки людей, особенно тех людей, которые нуждаются в поддержке со стороны государства, и чтобы рачительно мы отнеслись к государственным финансам, чтобы каждый рубль был эффективно использован и пошёл на пользу развития экономики и каждого конкретного человека, на поддержку которого эти средства будут направляться. 
Давайте начнём работу. 
<…>



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/65393