
Телефонный разговор с Президентом Боливии Луисом Арсе


2021-04-19 18:45:00

Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Многонационального Государства Боливия Луисом Арсе.

Продолжено обсуждение практических шагов по дальнейшему всестороннему развитию российско-боливийских партнёрских отношений, в том числе в торгово-экономической, энергетической и транспортной областях.
Особое внимание уделено вопросам сотрудничества в сфере здравоохранения, включая прежде всего борьбу с распространением коронавирусной инфекции и обеспечение поставок российской вакцины «Спутник V» в Боливию.
Условлено о поддержании контактов на различных уровнях.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/65390