
Телефонный разговор с премьер-министром федеральной земли Саксония Михаэлем Кречмером


2021-04-22 13:20:00

Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с премьер-министром федеральной земли Саксония (ФРГ) Михаэлем Кречмером, находящимся с рабочим визитом в Москве в связи с участием в мероприятиях Года Германии в России.

Обсуждались перспективы развития российско-германских отношений, важную роль в которых играют межрегиональные связи.
Особое внимание уделено вопросам борьбы с коронавирусной инфекцией. Владимир Путин подтвердил готовность российской стороны к взаимодействию с германскими партнёрами на этом направлении, включая организацию поставок и совместного производства вакцин. 
По просьбе Михаэля Кречмера Президент России информировал о российских подходах к урегулированию внутриукраинского кризиса. Была также затронута ситуация вокруг А.Навального.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/65422