
Встреча с Президентом Белоруссии Александром Лукашенко


2021-04-22 18:20:00

Москва, Кремль

Владимир Путин встретился с Президентом Республики Беларусь Александром Лукашенко, прибывшим в Россию с рабочим визитом.

В.Путин: Уважаемый Александр Григорьевич!
Рад Вас видеть. Событий много.
А.Лукашенко: Очень много.
В.Путин: Жизнь идёт своим чередом, но у нас есть и фундаментальные вещи, которые касаются двусторонних отношений. И в многостороннем формате есть о чём поговорить. 
В начале, несмотря на все острые вопросы, которые мы сегодня наверняка будем обсуждать, хотел бы отметить, что отношения у нас развиваются, развиваются успешно. И в прошлый раз мы отмечали с Вами, что, несмотря на пандемию и определённое сокращение товарооборота, всё-таки объём очень значительный, почти 30 миллиардов долларов – 29,5 миллиарда долларов общий объём сегодня. Уверен, что всё восстановится и в прежнем объёме, всё для этого есть. 
Наши команды продолжают работать над совершенствованием нормативной базы по строительству Союзного государства. Да, действительно, и там многое ещё предстоит сделать, но тем не менее сделано тоже немало, особенно это касается социальной сферы. Наши граждане пользуются равными правами в социальной области: это и пенсионное обеспечение, социальные вопросы, трудоустройство, здравоохранение. Много позитивного уже сделано. Есть и то, о чём мы ещё должны договориться, согласовать наши позиции. Работа в целом идет неплохо, по всем направлениям команды наши работают весьма эффективно, имею в виду и правительственную команду, и команду по линии Администрации, но теперь, как видим, и по линии специальных служб. 
У нас и в области ВТС происходит углубление нашей кооперации, и в области безопасности в самом широком смысле этого слова.
Я очень рад Вас видеть. Добро пожаловать. 
А.Лукашенко: Спасибо, Владимир Владимирович, за приглашение. 
Во-первых, хочу поздравить Вас с окончанием очередного президентского, очень тяжёлого, острого, я бы сказал, периода. А ежегодное Послание Президента – это всегда большой труд, это работа очень и очень многих людей, согласитесь. Но всё равно нагрузка ложится на Президента: ему определять, каким должно быть Послание. Мы заметили человеческую большую нотку этого Послания. 
Абсолютно согласен с теми выводами, которые были сделаны в этом Послании, и особенно поддерживаю тот крен, который Вами был взят в этом Послании, – именно человек. Проблемы одинаковые – народонаселение. Как у нас раньше говорили, люди эмансипированы, очень продвинуты. Не всегда желаемое мы имеем, поэтому рождаемость, рождаемость и ещё раз рождаемость.
Мы примерно имеем ту же поддержку, обеспечиваем поддержку людям, многодетным особенно, это приоритет в нашей стране. Поэтому у нас это воспринято с одобрением.
Мы с Вами в конце прошлого года начертали программу наших действий президентов на конец прошлого года и на этот год. Мы дважды встречались в Сочи, Вы уже об этом упомянули, обсуждая различные проблемы не только текущего характера, но и стратегического плана. Последний раз мы договорились, что серьёзно в Минске поработают наши правительства.
Благодарю Вас, Михаил Владимирович [Мишустин] приехал, выступил как академик там. Он молодец. Получилось у него очень мощно. Рассказал об экономике, о финансах, о налогообложении, об администрировании налогов, об эффективности системы налогообложения, я потом скажу. Мы пришли к определённому совместному выводу. Ну и мы с Вами договаривались, что после проработки этих вопросов мы сегодня с Вами встретимся и обсудим ещё раз эти проблемы. Затем у нас форум регионов в июне в Московской области, а затем мы примем решение о заседании Высшего Государственного Совета осенью, на котором мы уже сможем формализовать все наши договорённости, подписав определённые документы. 
В общем, мы двигаемся серьёзно по союзным программам. Помните, с карт начинали? Очень серьёзные программы. Наверное, 26 или 27 программ мы уже согласовали на уровне Правительства. Немного осталось – 2–3 очень серьёзные программы экономического характера, в том числе и налогообложение. Известная программа, по которой мы в Минске приняли решение. Так что я с Вами согласен, мы потихонечку двигаемся. 
Но есть на злобу дня вопросы, которые надо усиливать просто, в том числе и безопасность, в том числе и оборона в нашем Союзном государстве. Хотя, в общем-то, наверное, пока справляемся. И справимся, лучше я правильно скажу. И линии нарисуем, за которые никто не должен перейти, и достойно ответим тем, кто не понимает, что в этом бешеном мире надо быть более спокойным и жить дружно. 
Реплика: Владимир Владимирович, можно буквально несколько вопросов Вам и Александру Григорьевичу? Если позволите.
В.Путин: Пожалуйста.
Вопрос: Позавчера Президент Украины Владимир Зеленский предложил Вам встретиться в любой точке Донбасса. Какова будет Ваша реакция и что Вы можете на это ответить?
И, если позволите, вопрос к Александру Григорьевичу тоже будет. Украина в трёхсторонней группе, скажем так, отказалась от дальнейшей работы на Минской площадке. Хотелось бы узнать Ваше мнение.
Благодарю вас.
В.Путин: Что касается предложения украинского руководства и Президента Зеленского, хотел бы сказать следующее. 
В последнее время действующее руководство Украины предприняло очень много шагов, разрушающих российско-украинские отношения. Это касается ряда проблем в двусторонних отношениях напрямую. Это касается отношения к Русской православной церкви и попытки её разрушения по сути. Это касается отношения к русскому языку и к русскоговорящим гражданам Украины и к российским гражданам, проживающим на Украине. Очень много было шагов, направленных на разрушение наших отношений, о чём мы, безусловно, можем только сожалеть. Но если Президент Зеленский хочет начать восстановление этих отношений, мы будем это только приветствовать. Возникает вопрос: мы что хотим обсуждать на этой встрече? Если речь идёт об обсуждении проблем Донбасса, то тогда в первую очередь руководство Украины должно встречаться с руководителями республик – ЛНР и ДНР, а уже потом обсуждать эти проблемы с представителями третьих стран, которой в данном случае является Россия. Это первое.
А второе – если речь идёт о развитии двусторонних отношений, то пожалуйста, мы примем Президента Украины в Москве в любое удобное для него время.
А.Лукашенко: Если они хотят с Донбассом разговаривать, можно и в Донбассе. Пусть встречаются, правильно? Это же их дело.
В.Путин: Сначала нужно там встречаться.
А.Лукашенко: Я и говорю: с ними пусть встречается там, в Донбассе.
В.Путин: С ними встречается. ЕстьПушилин, есть Пасечник – два руководителя этих двух республик. Пожалуйста, я думаю, уверен даже, с этого нужно начинать. А потом уже обсуждать эти вопросы с любой третьей стороной, включая Россию.
А.Лукашенко: Мне кажется, Владимир Владимирович, Зеленскому уже пора научиться конкретно дипломатично себя вести, кроме всего прочего. Что касается Донбасса.
Что касается трёхсторонней контактной группы, которая работала в Белоруссии. Владимир Владимирович, Порошенко – все, кто присутствовали тогда, обратились ко мне: «Надо организовать». Я взял под козырёк. Если сегодня не нравится, пожалуйста, можно выбрать любую другую страну, но надо иметь в виду, что здесь должен быть консенсус тех, кто когда-то предлагал. Если Владимир Владимирович, Зеленский и другие вовлечённые в этот вопрос будут согласны, конечно, группа будет работать в другом месте. Но вообще у нас говорят так: «Баба с возу – коню легче». Поэтому ради бога, мы же особо не переживаем по поводу этих заявлений. Хотя Вы, наверное, пропустили, они заявили, а потом уже опровергли это заявление, и якобы Президент отказался даже обсуждать эту проблему. Глупость несусветная. Что тут обсуждать? 
В.Путин: Беларусь просто предоставила нам площадку и вообще не вмешивается в этот процесс.
А.Лукашенко: Абсолютно. 
В.Путин: Никак. Просто создала условия для работы тем, кто хочет искать пути решения проблемы. А если кто-то не хочет этим заниматься, то тогда, конечно, причины не работать, на мой взгляд, в этой очень важной сфере всегда можно найти. Похоже, что это поиск таких причин уклониться от обсуждения проблемы Донбасса. 
А.Лукашенко: И похоронить Минские соглашения заодно.
В.Путин: Похоронить окончательно.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/65428