
Телефонный разговор с Президентом Таджикистана Эмомали Рахмоном


2021-04-23 12:40:00

Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Республики Таджикистан Эмомали Рахмоном. 

Обсуждены вопросы наращивания координации в рамках интеграционных объединений на евразийском пространстве, в том числе с учётом председательства Таджикистана в 2021 году в Организации Договора о коллективной безопасности и Шанхайской организации сотрудничества. Проведён обмен мнениями по ситуации в Центрально-Азиатском регионе – в контексте развития обстановки в Афганистане. 
Лидерами подтверждён взаимный настрой на дальнейшее укрепление российско-таджикистанских отношений стратегического партнёрства и союзничества. Условлено о межведомственной проработке некоторых практических аспектов взаимодействия.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/65431