
Телефонный разговор с Президентом Египта Абдельфаттахом Сиси


2021-04-23 13:45:00

Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Арабской Республики Египет Абдельфаттахом Сиси. 

С учётом завершившейся совместной работы по обеспечению высоких стандартов авиационной безопасности в египетских аэропортах достигнута принципиальная договорённость о восстановлении полноформатного авиасообщения между Российской Федерацией и Арабской Республикой Египет, что отвечает дружественному характеру отношений двух стран и народов. Условлено, что компетентные службы отработают практические параметры возобновления рейсов из России в города Хургада и Шарм-эш-Шейх. 
Констатировано, что вступивший в силу в январе 2021 года Договор о всестороннем партнёрстве и стратегическом сотрудничестве между Россией и Египтом будет способствовать дальнейшему наращиванию двустороннего взаимодействия в различных областях. В данном контексте рассмотрен ход реализации крупных совместных проектов в торгово-экономической и энергетической сферах, а также тематика противодействия распространению коронавирусной инфекции, включая поставки российских вакцин и локализацию их производства в Египте.
Лидеры обменялись мнениями относительно предпринимаемых обеими странами усилий по содействию урегулированию в Ливии.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/65433