
Телефонный разговор с Премьер-министром Армении Николом Пашиняном


2021-04-24 13:20:00

По инициативе армянской стороны состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Премьер-министром Республики Армения Николом Пашиняном.

Продолжено обсуждение ситуации вокруг Нагорного Карабаха. С удовлетворением констатировано, что благодаря усилиям российских миротворцев обстановка в регионе остаётся стабильной и спокойной.
Проведён обмен мнениями по актуальным темам двустороннего сотрудничества, в том числе в сфере энергетики. 
Никол Пашинян информировал о развитии внутриполитической ситуации в Армении в связи с назначенными на июнь внеочередными парламентскими выборами. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/65438