
Встреча с губернатором Санкт-Петербурга Александром Бегловым


2021-04-27 19:00:00

Санкт-Петербург

Владимир Путин провёл рабочую встречу с губернатором Санкт-Петербурга Александром Бегловым.

Обсуждалась социально-экономическая ситуация в регионе. А.Беглов доложил Президенту о принимаемых мерах по борьбе с коронавирусной инфекцией и подготовке к Петербургскому международному экономическому форуму.
Кроме того, губернатор Санкт-Петербурга подробно информировал главу государства о планах по реализации основных положений Послания Президента Федеральному Собранию. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/65460