
Совещание с постоянными членами Совета Безопасности


2021-04-30 13:40:00

Москва, Кремль

Глава государства провёл в режиме видеоконференции оперативное совещание с постоянными членами Совета Безопасности.

В совещании приняли участие Председатель Совета Федерации Валентина Матвиенко, Заместитель Председателя Совета Безопасности Дмитрий Медведев, Руководитель Администрации Президента Антон Вайно, Секретарь Совета Безопасности Николай Патрушев, Министр внутренних дел Владимир Колокольцев, Министр иностранных дел Сергей Лавров, Министр обороны Сергей Шойгу, директор Федеральной службы безопасности Александр Бортников, директор Службы внешней разведки Сергей Нарышкин, специальный представитель Президента по вопросам природоохранной деятельности, экологии и транспорта Сергей Иванов.
* * *
В.Путин: Уважаемые коллеги, добрый день!
Мы с вами обсудим сегодня очень важную тему, а именно – ситуацию в Каспийском регионе.
Не нужно, мне кажется, лишний раз говорить о том, насколько это важно для России. Это касается и вопросов экономической деятельности, и взаимодействия с нашими ближайшими партнёрами и союзниками. И конечно, это касается вопросов обеспечения безопасности, интересов России в Каспийском регионе в целом. 
Вы хорошо знаете, насколько у нас большие проекты, скажем, в области энергетики реализуются. Есть планы не только довести до конца имеющиеся проекты, но и – вот мне представители наших крупных компаний докладывают об этом, Правительство – есть и планы расширения нашей экономической деятельности, расширения деятельности наших экономических операторов. 
И, разумеется, мы отдаём себе отчёт в том, что одним из наших соседей в рамках каспийской «пятёрки» является Иран. Сейчас очень много вопросов решается по иранской ядерной программе. Надеюсь, что всё, что связано с СВПД, будет восстановлено в прежних рамках и мы сможем, в том числе и в Каспийском регионе, выстраивать полноценные отношения со всеми участниками этого каспийского клуба, реализовывать в полном объёме все планы, которые мы для себя имеем в виду. 
В общем, поговорим по всему комплексу вопросов, связанных с обеспечением интересов России в Каспийском регионе. 
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/65475