
Телефонный разговор с Президентом Узбекистана Шавкатом Мирзиёевым


2021-05-07 14:55:00

Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Республики Узбекистан Шавкатом Мирзиёевым.

Главы государств обменялись тёплыми поздравлениями в связи с 76-й годовщиной Победы в Великой Отечественной войне. Подчёркнуто особое значение этой даты для народов обеих стран, которые бережно хранят память о беспримерном подвиге фронтовиков и тружеников тыла.
Выражено удовлетворение поступательным развитием российско-узбекистанских отношений стратегического партнёрства и союзничества. Обсуждены актуальные вопросы двусторонней повестки дня с акцентом на торгово-экономическое сотрудничество. Особое внимание уделено дальнейшему наращиванию совместных усилий по борьбе с пандемией коронавируса, в том числе по организации производства вакцины на территории Узбекистана.
При обсуждении ситуации в Центрально-Азиатском регионе, в том числе в свете недавних событий на таджикистанско-киргизской границе, президенты приветствовали договорённости Душанбе и Бишкека об урегулировании конфликта политико-дипломатическими средствами, подтвердив готовность всемерно содействовать дальнейшей стабилизации обстановки.
Условлено о продолжении контактов на различных уровнях.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/65539