
Телефонный разговор с Президентом Белоруссии Александром Лукашенко


2021-05-09 21:15:00

Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Республики Беларусь Александром Лукашенко.

Главы государств обменялись тёплыми поздравлениями по случаю 76-й годовщины Победы в Великой Отечественной войне, подчеркнули, что в наших странах свято чтут память героев, которые доблестно сражались на фронте и самоотверженно трудились в тылу.
Затронут ряд актуальных вопросов двусторонней повестки дня и подтверждён обоюдный настрой на последовательное укрепление российско-белорусских отношений партнёрства и союзничества.
Лидеры будут находиться в постоянном личном контакте.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/65546