
Телефонный разговор с Президентом Киргизии Садыром Жапаровым


2021-05-10 13:45:00

Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Киргизской Республики Садыром Жапаровым. 

Главы государств обменялись тёплыми поздравлениями с 76-й годовщиной Победы в Великой Отечественной войне, подчеркнули особую значимость этой даты для народов двух стран, важность сохранения памяти о подвиге фронтовиков и тружеников тыла.
С учётом состоявшихся на днях в Москве переговоров с Президентом Таджикистана Эмомали Рахмоном Владимир Путин выразил поддержку достигнутым между Бишкеком и Душанбе договорённостям по урегулированию ситуации в киргизско-таджикистанском приграничье политико-дипломатическими средствами. Подтверждена готовность российской стороны содействовать дальнейшей стабилизации обстановки. 
Владимир Путин пригласил Садыра Жапарова посетить Россию с рабочим визитом. Приглашение было принято.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/65549