
Возложение венка к Могиле Неизвестного Солдата


2021-05-09 11:20:00

Москва

По окончании Парада Победы на Красной площади Владимир Путин вместе с Президентом Республики Таджикистан Эмомали Рахмоном возложил венок к Могиле Неизвестного Солдата в Александровском саду.
Церемония завершилась исполнением гимнов России и Таджикистана и торжественным маршем военнослужащих роты почётного караула.
Владимир Путин и Эмомали Рахмон также возложили цветы к обелискам городов-героев и памятному знаку в честь городов, удостоенных почётного звания «Город воинской славы».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/65545