
Телефонный разговор с Президентом Азербайджана Ильхамом Алиевым


2021-05-10 13:40:00

В ходе состоявшегося телефонного разговора Владимир Путин и Президент Азербайджанской Республики Ильхам Алиев тепло поздравили друг друга с 76-й годовщиной Победы в Великой Отечественной войне, отметив, что в обеих странах свято чтут память о подвиге воинов-освободителей и глубоко благодарны ветеранам, проявившим беспримерный героизм и самоотверженность. 
Подтверждён обоюдный настрой на наращивание всестороннего российско-азербайджанского взаимодействия.
Условлено о дальнейших контактах на различных уровнях.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/65548