
Комментарий о ходе вакцинации в Российской Федерации


2021-05-10 15:15:00

Вопрос: Владимир Владимирович, подошло время второго этапа вакцинации. Хотели узнать, какие результаты, есть ли титры? Как Вы оцениваете в общем ситуацию в стране по вакцинации? 
В.Путин: Ситуация в стране, по оценкам специалистов, является стабильной.
У нас всё, как говорят, на полке лежит, то есть не поднимается, но сейчас и держится на том уровне, на котором сложилось за предыдущее время. Все эти цифры известны хорошо: восемь с лишним тысяч человек заболевает, больше поправляются, слава богу. Поэтому нам нужно продолжать и активно тестироваться и вакцинироваться. Вот это две очень важные составляющие для того, чтобы преодолеть эту пандемию и в будущем её последствия. 
Что касается вашего покорного слуги, да, действительно, у меня вот как раз девятого, вчера, взяли анализы, и результат позитивный. 
Вы сказали о титрах, сейчас специалисты говорят о коэффициенте позитивности: он у меня 15 оказался. Как врачи сказали, это хороший результат. 
В этой связи я хотел бы сказать, что у нас 21,5 миллиона человек получили прививки. Результаты очень хорошие по стране. И я, так же как и в прежних своих выступлениях, хотел бы людей призвать, не теряя время, делать прививку. Конечно, сейчас праздничные дни, они заканчиваются, тем не менее и в будущем нужно при первых же симптомах не ждать, когда болезнь будет развиваться, а обращаться к врачу. 
Мы только сегодня разговаривали с Анной Юрьевной Поповой, главным санитарным врачом, и я от своего и от её имени хочу обратиться к нашим людям, гражданам продолжать прививочную кампанию. Ещё раз хочу напомнить руководителям регионов о необходимости соблюдать темпы тестирования и темпы вакцинации. И конечно, нужно соблюдать правила, которые вырабатывают специалисты в сегодняшних условиях. Ни в коем случае нельзя пренебрегать теми рекомендациями, которые они дают, нужно соблюдать масочный режим, другие требования специалистов. Только в этом случае нас ждёт успех. А в том, что он будет, я не сомневаюсь. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/65550