
Телефонный разговор с Президентом Турции Реджепом Тайипом Эрдоганом


2021-05-12 13:10:00

Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Турецкой Республики Реджепом Тайипом Эрдоганом.

Президент Турции выразил глубокие соболезнования в связи с трагическими событиями в школе в Казани, просил передать слова сочувствия семьям погибших и пожелания скорейшего выздоровления пострадавшим.
Проведён предметный обмен мнениями в связи с обострением обстановки в Восточном Иерусалиме. Высказана серьёзная обеспокоенность продолжающимися столкновениями, ростом числа убитых и раненых. Владимир Путин и Реджеп Тайип Эрдоган призвали стороны к деэскалации напряжённости и мирному урегулированию возникающих вопросов. 
При этом отмечена принципиальная позиция России и Турции в поддержку двугосударственного решения палестино-израильского конфликта на основе общепризнанных международно-правовых норм, а также особая роль «квартета» международных посредников (Россия, ЕС, ООН, США) в содействии переговорному процессу.
Продолжено обсуждение текущего состояния и перспектив сотрудничества в борьбе с пандемией коронавирусной инфекции. Владимир Путин подтвердил готовность российской стороны обеспечить поставки в Турцию вакцины «Спутник V». В ближайшие дни в Москву приедет турецкая делегация для обсуждения данной проблематики.
Президент России высказал наилучшие пожелания Реджепу Тайипу Эрдогану и всему турецкому народу по случаю предстоящего завершения священного для мусульман месяца Рамадан.
Регулярный двусторонний диалог будет продолжен на различных уровнях.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/65560