
Встреча с председателем правления компании «НОВАТЭК» Леонидом Михельсоном


2021-05-17 13:40:00

Москва, Кремль

Состоялась встреча Владимира Путина с председателем правления ПАО «НОВАТЭК» Леонидом Михельсоном. Обсуждались результаты работы компании в 2020 году, её текущая деятельность, планы развития.

В.Путин: Леонид Викторович, как видно из документов, капитализация компании уже приближается почти к 4,5 триллиона рублей.
Л.Михельсон: Один раз пересекала, сейчас чуть-чуть поменьше.
Если позволите, уважаемый Владимир Владимирович, коротко доложить о результатах прошлого года, проинформировать о реализации проекта «Арктик СПГ-2» и создании центра строительства крупнотоннажных сооружений – то, что мы делаем в рамках Вашего Указа.
В.Путин: Всё важно.
Л.Михельсон: Я постараюсь очень коротко.
В.Путин: Хорошо.
Л.Михельсон: В прошлом году, несмотря на ковид, нам удалось ввести несколько объектов.
У нас нефть падает, а конденсат [растёт], ачимовские залежи дают возможность резко наращивать конденсат. Коэффициент восполнения запасов составил 117 процентов. 
В.Путин: А за счёт чего?
Л.Михельсон: Мы, наверное, в пять-шесть раз увеличили объём геологоразведочных работ. У нас раньше было где-то два-три миллиарда, сейчас уже больше десяти.
Наш флагманский проект «Ямал СПГ» стабильно работает и показывает 114 процентов от проектной мощности. В прошлом году мы уже произвели 50 миллионов тонн, если считать с начала запуска проекта. [Мы производим] пять процентов от мирового производства СПГ. 
В.Путин: Поздравляю.
Л.Михельсон: На самом деле очень хороший результат.
В.Путин: Ваш, можно сказать, личный успех.
Л.Михельсон: В прошлом году и в январе-феврале сделали уникальные рейсы.
В.Путин: По Северному морскому пути?
Л.Михельсон: Да. Открыли навигацию в мае месяце, и в январе-феврале ещё сделали вместе с «Совкомфлотом», с «Росатомом», я считаю, уникальные рейсы. 
И это ещё один, а может быть, даже два шага к круглогодичной эксплуатации Северного морского пути. Нам это очень надо, обсуждаем с «Росатомом», с «Росатомфлотом» ледокольным, – в 2023 году, всё-таки с 2023-го на 2024-й, выйти уже на круглогодичную [навигацию].
В.Путин: У них всё идёт по плану, работа по ледоколам.
Л.Михельсон: Да. Должен быть в конце этого года ещё один ледокол.
В.Путин: А как у вас хранилище на Дальнем Востоке?
Л.Михельсон: Хочу громадное спасибо сказать Правительству. Полностью всё, что нужно, в план включено. И по Обской губе, и по Камчатке все вопросы решены.
В конце 2022 года, с 2023 года, начнут работать перевалочные пункты и на Камчатке, и в Мурманске. Сначала объёмом десять миллионов тонн – это первый пусковой. Бюджетные ассигнования составляют около 20 миллиардов, а наши составляют более 60.
В.Путин: На Дальнем Востоке вы с Минобороны разошлись? Решили там всё?
Л.Михельсон: Разошлись, на 100 километров дальше ушли.
В.Путин: Нормально всё?
Л.Михельсон: Всё хорошо, конечно.
В.Путин: Согласовали?
Л.Михельсон: Конечно, обязательно.
Также ввели малотоннажный, на 40 тысяч тонн, СПГ-завод в Магнитогорске и планируем в ближайшее время закрыть трассу Санкт-Петербург – Челябинск полностью СПГ-заправками, в том числе и южное направление. Это тоже, я считаю, очень важно. Заправки строим, в том числе у нас уже в Германии около десяти СПГ-заправок, в Польше. 
В.Путин: Это отлично, потому что это серьёзный вклад в развитие «зелёной» энергетики.
Л.Михельсон: Да. Мы выходим по зарубежным заправкам где-то на две тысячи тонн в месяц, это приличное количество.
В.Путин: Да, отлично, имея в виду планы декарбонизации экономики в Европе. 
Л.Михельсон: Вот как раз углероднонейтральная заправка в Германии. 
В.Путин: Супер. У нас такие же строятся?
Л.Михельсон: У нас лучше. Мы строим многопрофильные, можно заправляться и СУГом, а можно заправляться и СПГ, и некоторые заправки даже компримированные [с компримированным газом], в зависимости от двигателя. И делаем большую совместную работу – спасибо КамАЗу – по переводу [двигателей], Минпром включился…
В.Путин: Чем больше будет заправок, тем больше будет двигателей.
Л.Михельсон: Конечно.
И я считаю, самая большая заслуга по прошлому году, несмотря на ковид, три месяца было очень сложно, но мы не вышли из графика реализации нашего проекта «Арктик СПГ-2». Если можно, посмотрите эту презентацию, Владимир Владимирович. Реализуем с иностранными партнёрами – французскими, китайскими, японскими. 
Пуск первой линии – 2023 год, второй линии – 2024 год. Раньше планировали, – так как у нас два дока, я дальше расскажу, – третью линию в 2026 году, но сейчас, я думаю, линии будут [запущены] в 2023-м, 2024-м, 2025-м. 19,8 миллиона тонн. 
Дальше, посмотрите, интересная картинка, что из себя представляет – уникальная технология – эта линия сжижения. Размер – 330 метров на 150, высотой 90 [метров], и всё это весит 670 тысяч тонн. Здесь полный цикл сжижения.
В.Путин: А технология?
Л.Михельсон: Технология сама линдовская, мы купили. Немецкая, Linde. Первая была APCI для «Ямал СПГ», сейчас – линдовская технология. Мы купили с большим запасом этих лицензий, вопросов нет. 
И самое главное, дальше тоже хотел Вам сказать, что на третьей линии главный криогенник будет уже построен в России «Северсталью» совместно с Linde. Я отдельно расскажу про локализацию.
В.Путин (переходя к следующему слайду): Это судостроение?
Л.Михельсон: Это как раз центр, там, где полный цикл создания [платформ]. Здесь всё: цеха трубных заготовок, цеха работы с металлом, цеха сборочные, два дока, бетонные заводы и цеха по работе с арматурой. Я альбом захватил, если по ходу полистаете, здесь как раз свежие фотографии – самый большой цех размером 330 метров на 280 и высотой 94 метра.
В.Путин: Четыре бетонных завода построено.
Л.Михельсон: Так вот смотрите, какие громадные платформы приходится отливать. Это как раз на ней сверху будут размещаться эти модули. Скиддинговая система, по ней будут закатываться модули. 
В.Путин: Циклопические сооружения.
Л.Михельсон: Это уже вторая платформа под вторую линию. И достраиваем цеха как раз сборки модулей, идёт достройка.
В.Путин: Глубины большие?
Л.Михельсон: Глубины отличные, построили четыре причала полностью, и модули можно завозить. Отличное место, долго оформляли это место, но всё-таки получили. Всё это занимает где-то 400 гектаров. На сегодняшний день там работают порядка 19 тысяч человек, рабочих мест.
В.Путин: Вахтовым методом в основном?
Л.Михельсон: В основном вахтовый метод, но потихоньку-потихоньку приходит местное население. Мы заключили соглашение с местными техническими учебными заведениями, и потихоньку и рабочий персонал, и инженерный персонал приходит к нам на площадку работать.
А вот эти модули посмотрите, какие громадные – 70 метров высотой, вся эта линия будет весить 162 тысячи тонн.
Самое главное, Владимир Владимирович, на «Ямал СПГ» у нас локализация была где-то 30 процентов, по «Арктик СПГ», я считаю, что мы достигнем более 50 процентов. Следующие будут не менее 70. По России практически уже создано, ещё дополнительно к тем, кто в Мурманске работает, порядка 80 тысяч рабочих мест.
И здесь про «Звезду», слайд восемь. Изменили конструкцию газовозов.
В.Путин: Да, Вы мне говорили об этом на прежней встрече.
Л.Михельсон: Всего на 1,2 метра у́же, и конфигурация носа, и скорость во льдах полутораметровых на 1,6 узла больше.
В.Путин: «Звезда» согласилась?
Л.Михельсон: Конечно, совместная же работа. Они уже произвели резку стали под третий танкер.
На этом слайде указано, что собираемся локализовать. Очень важно, находится в строительстве криогенный стенд, без него оборудование делать невозможно. В мире их, по-моему, два, и оба в Америке. Вот мы на «Ямал СПГ» заказывали большие криогенные насосы у японской компании Ebara, но они их испытывали в Америке. И сейчас на площадке «Росатома»…
В.Путин: Это для испытаний?
Л.Михельсон: Для испытаний и компрессоров, и насосов – полностью всё. 
И дальше расписана локализация – на скольких заводах какой важнейшей техники. Работа движется. Минпром думал-думал, но сейчас включился во всё. Ждём от него ещё большей помощи, всё-таки на НИОКРы надо помогать промышленникам.
В.Путин: Московская область, Нижний Новгород, Ростов, Петербург – география хорошая – Воронеж, Казань.
Л.Михельсон: Везде, по всей России. 
Планы на 2024–2030 годы, возможно, произвести ещё четыре линии сжижения общей мощностью более 26 миллионов тонн. Как я говорил, 80 тысяч рабочих мест, и плюс ещё «Звезда» будет загружена, каждый год по пять танкеров, это где-то 26–30 танкеров до 2030 года. Прикинули: где-то 0,15 процента ВВП ежегодно будет приносить только эта стройка.
В.Путин: Будет прирастать на 0,15 процента, этот проект целиком, да?
Л.Михельсон: Да, целиком: с обустройством, со всеми этапами. Примерно так. 
Как раз в рамках Указа к 2030 году загрузка обеспечит 64 миллиона тонн СПГ, 90 миллионов тонн грузов по Северному морскому пути. И в марте принято было постановление Правительства с выходом на 140 миллионов тонн СПГ к 2035 году. Львиную долю можно будет сделать как раз на этих производствах. 
В.Путин: Понятно.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/65587