
Телефонный разговор с Президентом Казахстана Касым-Жомартом Токаевым и Первым Президентом Казахстана Нурсултаном Назарбаевым


2021-05-17 15:10:00

Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Республики Казахстан Касым-Жомартом Токаевым и Первым Президентом Казахстана Нурсултаном Назарбаевым.

В ходе телефонного разговора Владимир Путин тепло поздравил Президента Республики Казахстан Касым-Жомарта Токаева с днём рождения.
Состоялась беседа с участием Первого Президента Республики Казахстан Нурсултана Назарбаева, в ходе которой был подтверждён взаимный настрой на всемерное укрепление российско-казахстанских отношений союзничества и стратегического партнёрства. Условлено о поддержании дальнейших тесных контактов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/65590