
Совещание по реализации отдельных положений Послания Федеральному Собранию


2021-05-19 14:30:00

Московская область, Ново-Огарёво

Владимир Путин провёл в режиме видеоконференции совещание по вопросам реализации отдельных положений Послания Президента Федеральному Собранию, оглашённого 21 апреля.

С основным докладом о ходе выполнения задач, поставленных в Послании Президента, выступил Председатель Правительства Михаил Мишустин. Об их законодательном обеспечении рассказал первый заместитель Председателя Совета Федерации, секретарь генерального совета партии «Единая Россия» Андрей Турчак.
 Вице-премьеры Дмитрий Чернышенко и Марат Хуснуллин информировали участников встречи о реализации Послания в курируемых ими отраслях.
* * *
В.Путин: Уважаемые коллеги, добрый день!
Как вы знаете, второго мая был утверждён перечень поручений по итогам Послания Федеральному Собранию. Все инициативы, которые прозвучали в Послании, обрели форму уже конкретных управленческих задач и решений. Поставлены сроки исполнения, определены ответственные лица.
Напомню, речь идёт о таких важнейших решениях, как формирование единой системы поддержки российских семей с детьми, дальнейшее развитие образования и здравоохранения, защита окружающей среды, а также дополнительные стимулы для отечественного бизнеса, включая отрасли высоких технологий, создание новых возможностей для субъектов Федерации по развитию инфраструктуры, экономики, рынка труда, социальной сферы.
Конечно, идеи Послания, вы знаете это хорошо, готовились и формулировались не с чистого листа, – была проделана большая предварительная работа с вашим участием, при участии Правительства, коллег из Администрации Президента, парламентских фракций. 
Значительная часть предложений поступила от партии «Единая Россия», поэтому сегодня попрошу Андрея Анатольевича Турчака рассказать о том, как продвигаются новые законотворческие инициативы.
В целом обращаю внимание членов Правительства, коллег в регионах, депутатов, сенаторов: рассчитываю на ритмичное эффективное выполнение поручений Послания. Все задачи, которые мы вместе с вами, уважаемые коллеги, определили, должны быть реализованы ровно так и с таким результатом, который ожидают наши граждане.
В рамках совещания предлагаю сегодня остановиться на двух важнейших вопросах, которые нужно решать и нужно решить уже сейчас.
Первое – начинается сезон летних отпусков. Многие семьи выбирают или уже определили, куда поедут отдыхать, в какой летний лагерь отправят своих детей. Конечно, один из ключевых вопросов здесь – это стоимость отдыха. Повторю, людям важно понимать, какую поддержку здесь окажет государство.
В Послании была поставлена задача продлить до конца года программу возврата части расходов граждан на туристические поездки, в том числе она должна действовать в летние каникулы для молодых людей – финалистов и победителей олимпиад, волонтёрских и творческих конкурсов. А для ребят, которые отправляются на отдых в лагерь, будет возвращена половина стоимости путёвки. Хотел бы здесь поподробнее с вами поговорить, потому что есть, вижу, уже проблемы. 
Подчеркну, все решения на этот счёт уже должны быть приняты. И прошу сегодня доложить, как реализовано это поручение, а также рассказать о том, как продвигается новый национальный проект по развитию туризма, как выстраивается взаимодействие с бизнесом по укреплению отечественной туриндустрии.
Второе, на чём хотел бы сегодня остановиться: особое внимание в Послании уделено развитию инфраструктуры. Речь идёт о строительстве автомобильных дорог, иных транспортных объектов, об обновлении жилищно-коммунальных систем и других направлениях, которые во многом определяют качество жизни в городах и сёлах, являются важнейшим фактором роста, роста деловой активности, создания новых предприятий и рабочих мест.
Важно, чтобы вложения в инфраструктуру стали мощным стимулом для комплексного развития регионов, территорий России, тянули бы за собой рост капитальных вложений со стороны частного бизнеса. Поэтому, как и сказал в Послании, необходимо предложить новые инструменты финансирования таких долгосрочных инвестиций.
Прежде всего имею в виду инфраструктурные бюджетные кредиты по низкой ставке сроком не менее чем 15 лет с льготным периодом погашения задолженности. Эти средства будут привлекать регионы и направлять их на строительство и реконструкцию инженерной, коммунальной, социальной и туристической инфраструктуры, как мы с вами и договаривались. Нужно сделать так, чтобы все субъекты Федерации, способные обслуживать инфраструктурные кредиты, могли бы их реально получить. 
Здесь напомню, что для расширения доступа регионов к инструментам развития мы приняли решение снизить их долговую нагрузку, заместить более дорогие коммерческие кредиты бюджетными и реструктурировать бюджетные кредиты, выданные в прошлом году. Просил бы сегодня доложить о конкретных параметрах предоставления инфраструктурных кредитов и порядке их привлечения, а также в деталях рассказать о том, как будет проводиться замещение коммерческого долга бюджетным. 
Обращаю внимание, уважаемые коллеги: мы договорились, что к 2024 году объём проектов, профинансированных за счёт инфраструктурных кредитов, должен составить не менее 500 миллиардов рублей.
В Правительстве уже рассматриваются такие проекты с участием государства и частного бизнеса. Я в Послании их называл, как вы помните. Это Северный широтный ход, развитие общественного транспорта в наших городах-миллионниках: в Нижнем Новгороде, Челябинске, а также в Красноярске.
Надо наладить чёткое и ритмичное взаимодействие со всеми участниками процесса. Особо обращаю внимание руководства наших крупнейших компаний, прежде всего РЖД, «Газпрома»: уважаемые коллеги, вы должны активно включиться в эту работу, связать, синхронизировать свои инвестиционные планы и программы с новыми возможностями регионов по развитию их инфраструктуры. 
И конечно, вновь повторю, Правительство должно оказать субъектам Федерации всю необходимую поддержку для реализации этих и других инфраструктурных проектов, включая комплексное развитие территорий и нового жилищного строительства. 
Как было сказано в Послании, необходимо запустить механизм субсидирования облигаций института развития «ДОМ.РФ», что позволит застройщикам привлекать целевые займы под минимальную ставку, увеличить объёмы строительства жилья, а значит, сделать его более доступным для российских семей.
Прошу сегодня отдельно остановиться и на этом вопросе, доложить, как выполняется это поручение.
Давайте начнём с того, чтобы в целом посмотреть, как реализуется работа по Посланию, в целом как она на сегодняшний день выстроена. И просил бы несколько слов по этому вопросу сказать Председателя Правительства Михаила Владимировича Мишустина. Пожалуйста. 
М.Мишустин: Добрый день, уважаемый Владимир Владимирович! Добрый день, коллеги!
Мы продолжаем работу по поручениям, которые Вы утвердили в рамках реализации Послания. Часть из них уже исполнена в соответствии с поставленными сроками.
Начну с тех поручений, которые необходимо было выполнить в мае. Прежде всего это поддержка детского отдыха и в целом комплекс мер по развитию туризма, о чём Вы сказали. Нужно было запустить их до начала сезона каникул, отпусков, чтобы люди успели воспользоваться новыми возможностями. 
На заседании Правительства в минувший четверг мы направили пять миллиардов рублей, чтобы родители смогли вернуть половину стоимости путёвки для ребёнка в летний лагерь.
Кроме того, мы продлили до конца текущего года программу возмещения гражданам части затрат на путешествия по России. Ростуризму в конце апреля выделили дополнительно на эти цели более 4,5 миллиарда рублей.
Ещё одно направление развития туриндустрии – это вложение в инфраструктуру. Завтра на заседании Правительства мы рассмотрим вопрос о выделении свыше одного миллиарда рублей на разработку схем территориального туристического проектирования, в том числе в Крыму и на Дальнем Востоке, а также в ряде других регионов. Это позволит чётко определить инфраструктурные, логистические возможности будущих точек роста, продумать строительство новых и реконструкцию действующих объектов.
Теперь о других Ваших поручениях, Владимир Владимирович, срок исполнения по которым наступает позже. По ряду из них мы уже значительно продвинулись. 
Одна из важнейших задач – это создание целостной системы мер поддержки семей с детьми, чтобы повысить их уровень доходов. Имею в виду ежемесячные выплаты беременным женщинам и родителям, которые в одиночку воспитывают детей от восьми до 16 лет, а также оплату больничных по уходу за детьми до семи лет в размере 100 процентов от среднего заработка. С этими предложениями также выступала партия «Единая Россия», которая инициировала необходимые законодательные изменения. Стало известно: данный законопроект сегодня был принят Государственной Думой и одобрен Советом Федерации. 
Также в нашей повестке вопросы здравоохранения. Сейчас готовим расширение программы диспансеризации, которая стартует с 1 июля, чтобы как можно больше людей своевременно проверили состояние своего здоровья. Это особенно нужно переболевшим коронавирусом. 
Ещё одна важная задача для благополучия семей и экономики – это решение вопросов занятости, восстановление рынка труда, особенно в сегменте малого и среднего предпринимательства, через поддержку и развитие этого сектора. На прошлой неделе Правительство дополнительно выделило восемь миллиардов рублей: эти субсидии пойдут на программу льготного кредитования малого и среднего бизнеса. Кроме того, с 1 июля для экспортёров несырьевых энергетических товаров будет отменено требование о возврате выручки, которую бизнес получил при заключении контракта. Этот законопроект Правительство рассмотрит на заседании завтра.
Следующий вопрос – регионы. Вы обратили особое внимание на необходимость ускоренного развития инфраструктуры в субъектах Российской Федерации. Правительством был одобрен и внесён в Государственную Думу законопроект о предоставлении регионам инфраструктурных бюджетных кредитов по ставке до трёх процентов на 15 лет. Также предусмотрели в этом документе меры по реструктуризации предоставленных ранее бюджетных кредитов со сроком погашения до 2029 года и замещению рыночного долга новыми бюджетными кредитами на сумму свыше 500 миллиардов рублей. Кроме того, детально проработали механизм применения инфраструктурных облигаций, в том числе для того, чтобы кредитовать на долгий срок комплексные проекты в жилой застройке, причём по ставке не выше четырёх процентов. Необходимые правовые акты приняты. В ближайшее время мы планируем начать реализацию пилотных проектов.
Чтобы осуществлять масштабные проекты, нужны хорошо подготовленные кадры. Для этого Правительство приняло постановление по реализации программы стратегического академического лидерства «Приоритет-2030». Университеты из всех регионов страны смогут претендовать на гранты в размере от 100 миллионов рублей. В этой программе примут участие не менее 100 вузов, а в лаборатории, технопарки и бизнес-инкубаторы придут молодые энергичные люди, готовые создавать и продвигать новые прорывные проекты.
Уважаемый Владимир Владимирович, подробнее о работе по выполнению Ваших поручений в курируемых сферах сегодня доложат мои заместители: Дмитрий Николаевич Чернышенко и Марат Шакирзянович Хуснуллин. По исполнению остальных поручений профильные вице-премьеры доложат в ходе следующего совещания. 
Спасибо за внимание. Доклад окончен.
В.Путин: Хорошо. Спасибо большое, Михаил Владимирович.
Я попросил бы всё-таки продолжить сначала Турчака Андрея Анатольевича.
Пожалуйста. 
А.Турчак: Большое спасибо прежде всего за поддержку инициатив «Единой России». Для нас действительно принципиально важно, что в Послание вошли предложения партии, которые мы готовили вместе с людьми в регионах. По сути, Ваше Послание стало ответом на ключевые вопросы, которые волнуют сегодня наших граждан. Для «Единой России» это прямая программа действий, для нас это ключевой блок нашей предвыборной кампании, с которой мы пойдём на выборы в этом году. 
Нами сформирован план законодательного обеспечения Послания с конкретными сроками, конкретными ответственными. Он предусматривает подготовку 46 проектов федеральных законов. Сделаем всё, чтобы они были приняты в кратчайшие сроки и меры, которые были озвучены Вами в Послании, заработали как можно скорее. 
Практически сразу мы приступили к законодательному обеспечению его реализации. И первое – это блок из трёх важных ключевых социальных поправок, которые сегодня прошли третье чтение в Государственной Думе и единогласно были одобрены Советом Федерации. Это возможность родителям с детьми до семи лет включительно получать 100 процентов заработка при уходе на больничный. На этой инициативе настаивали общественные объединения молодых родителей, большой поток обращений был из регионов. 
Вторая инициатива – это введение с 1 июля новой выплаты нуждающимся беременным женщинам. 
И третья важнейшая мера – это пособия неполным семьям с детьми от восьми до 16 лет включительно. 
Второе: в своём Послании, Владимир Владимирович, Вы поставили чёткую задачу, что за подведение газа к своим участкам люди платить не должны. Мы с Правительством детально проработали все ключевые положения этой программы. Правительство уже утвердило «дорожную карту» по социальной газификации.
Владимир Владимирович, у меня на руках законопроект, который обеспечит на законодательном уровне решение задачи, которую Вы поставили. Сегодня мы направим его в Государственную Думу. Главная его суть – создание условий для подведения газа до участка гражданина. Хочу подчеркнуть, это прямо прописано в законопроекте: без привлечения его средств. Рассчитываем принять этот закон в текущую сессию, чтобы люди получили доступ к газу как можно скорее, чтобы не осталось никаких лазеек для злоупотребления, а процесс подключения был максимально удобным и простым для людей.
Ещё одна важнейшая инициатива касается поддержки наших регионов. Мы с нашими коллегами постоянно работаем на земле, на местах, многие главы субъектов возглавляют региональные отделения «Единой России». Можно сказать, что запуск масштабной программы регионального развития, развития региональной инфраструктуры – это наша общая просьба. Для регионов это уникальная возможность совершенно по-новому подойти к вопросам развития своих территорий, подобрать ключевые точки роста, ключевые проекты и поддержать их ресурсами. Это крупные дорожные развязки, модернизация метро, общественного транспорта, развитие агломераций. В каждом регионе это разные проекты. Но цель их одна – существенно повысить качество жизни наших граждан.
Мы здесь также плотно работаем с Правительством, с губернаторским корпусом. Это наша общая задача.
Владимир Владимирович, сейчас обсуждаются разные подходы к этой программе. Мы предлагаем сформировать такие условия, чтобы в этой программе могли участвовать все субъекты Российской Федерации. И просим Вас это предложение поддержать.
Уважаемый Владимир Владимирович, ещё одно предложение, пользуясь случаем. В июне официально стартует и продлится до сентября избирательная кампания в Государственную Думу. По времени она совпадает с проведением Всероссийской переписи населения, которая запланирована на август-сентябрь текущего года. Как нам кажется, если переписчики и агитаторы одновременно пойдут по домам, это создаст ненужное напряжение у людей, наложение, а где-то вызовет и прямое раздражение. К тому же переписчики и сотрудники избирательных комиссий, те, кто должен информировать о выборах, – это зачастую одни и те же люди, особенно в малых городах и районах. Это, как правило, наши учителя, работники социальной сферы. 
В этой связи просим Вашего поручения о переносе переписи населения на октябрь. Выборы к этому времени уже пройдут, и люди смогут спокойно и взвешенно ответить на все важные для переписи вопросы. Просили бы это предложение поддержать.
Благодарю за внимание.
В.Путин: Хорошо. Это рассмотрим обязательно. У меня будут потом некоторые комментарии к тому, что Вы сейчас сказали, но я в конце это сделаю.
Пожалуйста, Чернышенко Дмитрий Николаевич. 
Д.Чернышенко: Уважаемый Владимир Владимирович, доброго здоровья!
В части, касающейся моей сферы ведения, на исполнении семь поручений: одно – по цифре, два – в сфере высшего образования и науки и четыре по направлению туризма. Давайте я по шести, они у Вас в повестке, доложу текущий статус.
Первое поручение в рамках нацпроекта по туризму: развитие горнолыжного курорта, в том числе «Шерегеш», яхтенного курорта в Балаклаве, а также туркластеров «Предгорье Алтая» и «Балтийское побережье». 
Уважаемый Владимир Владимирович, во-первых, огромное спасибо, что поддержали национальный проект в сфере туризма. Он запущен, и в нём, очень важно, есть комплекс инструментов для развития туризма, которые разрабатывались совместно с самой индустрией. В том числе они относятся напрямую и к вышеуказанным в поручении территориям. Это такие инструменты, как субсидирование процентной ставки, развитие обеспечивающей инфраструктуры, которая подходит к туробъектам, целевые гранты для поддержки туротрасли или расширение внутренних перелётов, мастер-планирование [на территории] всей страны.
Отмечу: важно, что от всех субъектов, буквально от всех, в процессе разработки национального проекта поступило 582 предложения, и мы взяли все заявки, которые были правильно оформлены. Они касаются и горнолыжных курортов, и яхтенных, и пляжных, и экокурортов – в общем, всех. Ограничений не было. Система инструментов предполагает, что все субъекты в рамках своих проектов, которые мы предложили, смогут этими инструментами воспользоваться. Понятно, что поддержка будет оказываться на основе конкурсного отбора. Там есть понятные критерии и максимально прозрачные механизмы.
Территории, которые Вы обозначили в своём поручении, в заявках уже были. Там был и Шерегеш, и Балаклава, и Алтай, и Балтика. Мы это воспринимаем сейчас как приоритет, фокус внимания. Все эти курорты в разной степени готовности. По ним статус следующий: в Шерегеше сейчас уже ведётся создание обеспечивающей инфраструктуры в рамках нацпроекта, включая дороги и системы водоснабжения. Со следующего года начнётся строительство ещё нескольких объектов. 
Самое важное, что уже есть подтверждённый интерес со стороны инвесторов, мы с ними в плотных переговорах, которые планируют в течение ближайших трёх-четырёх лет создать там сетевые отели более чем на тысячу номеров. Это большая цифра для этого курорта. 
Инвесторы прежде всего заинтересованы, чтобы им дали льготную процентную ставку. Это в нацпроекте предусмотрено, средства есть, так что мы их поддержим.
Ещё одно важное направление, шаг – это территориальное планирование. Это очень важная вещь, её раньше не делали. Подготовка мастер-планов туристических территорий включает в себя визуализацию, создание архитектурных кодов, рассчитывает антропогенную нагрузку. Потому что, например, в Долину гейзеров на Камчатке нельзя пустить в десять раз больше народа, они просто там вытопчут всё.
Крайне важно учитывать интересы населения. Мы это почувствовали в работе с субъектами: очень важно, это должна быть выгодная история и для туристов, которые приезжают, и для жителей, чьё благосостояние напрямую зависит от этой экономики территории.
Завтра, как Михаил Владимирович сказал, на Правительстве будет рассмотрен вопрос и выделен один миллиард рублей на разработку первых трёх из 13 концепций туристического планирования – это Крым, Дальний Восток и большое Золотое кольцо. Мы именно эти три приоритета определили. Это фокусные территории. 
Что касается Крыма, например, первым фокусом для нас как раз станет то, что Вы нам поручили, – яхтенный курорт в Балаклавской бухте и прилегающие территории. Что интересно, уже в результате разработки мастер-планирования этой территории, по нашим подсчётам, ежегодный турпоток на этом обновленном курорте вырастет в пять раз.
Очень важно, в нашем нацпроекте мы ориентируемся на массового туриста, а не на отдельные бутик-отели, которые будут стоять где-то отдельно, и к ним почему-то нужно будет протянуть дорогу. С использованием этих инструментов, про которые я сказал, также будут развиваться и упомянутые Вами курорты предгорья Алтая, балтийское побережье. Они как раз входят в большие кластеры. Упомянутые инструменты позволят увеличить [номерной фонд], например, на Алтае на 2,5 тысячи номеров, а на балтийском побережье – на 10 тысяч номеров. 
У нас 13 таких макро-территорий. Важно, что они не совпадают с административно-территориальными границами. В этом как раз и есть смысл: они объединяют все территории вокруг привлекательных для туристов центров. Пока не важно, где проходят границы между субъектами. 
Все следующие большие кластеры мастер-планов будут создаваться: юг России, Кавказ, большая Волга, Москва, Питер, большой Урал, Байкал, Русский Север, Арктика. Важно, что национальный проект по инвестициям в крупные инфраструктурные инициативы выгоден, с понятным горизонтом, когда эти средства будут окупаться, потому что раньше их могли себе позволить только крупные компании, а сейчас средние и мелкие также могут подключиться. 
Для развития туристической инфраструктуры создана корпорации «Туризм.РФ». До 2030 года планируется привлечение около двух триллионов рублей частных инвестиций, будет построено более 600 новых объектов по всей стране. Показательно, что уже «Туризм.РФ» заключил шесть крупных инвестсоглашений. По ним уже начинается проектирование, строительство объектов. Это Карелия, Кострома, Свердловская область, Омская, Адыгея, Камчатка. 
Я знаю, что сейчас на питерском форуме также планируется подписание дополнительных соглашений. 
Второе Ваше поручение касалось механизма повышения турпотенциала малых городов. В рамках нацпроекта предусмотрены субсидии субъектам России, для того чтобы спроектировать туристический код центра города, то есть они идут на систему навигации, на удобную инфраструктуру для маломобильных групп населения, как мы их называем, особенных туристов, оборудования туристических информационных центров, организацию смотровых и панорамных площадок. То есть всё то, что поможет существующей инфраструктуре принять большее количество туристов, чтобы она «заиграла» по-новому. В нацпроекте на это заложено более 12 миллиардов рублей, в том числе в упомянутых Вами малых городах.
Важно, что это делается всё в «оркестровке» с другими органами исполнительной власти, в частности, с Минстроем мы вместе это делаем, для того чтобы синхронизировать и использовать другие инструменты, в том числе и бюджетные инфраструктурные кредиты.
Третье Ваше поручение, о чём мы сказали и Михаил Владимирович упоминал, – это продлить программу возмещения стоимости туристического продукта гражданам, она очень популярна, до конца года, а также возместить половину стоимости детских путёвок в лагерь отдыха. Для продления программы Правительство к двум миллиардам рублей, выделенным ранее на эту задачу, уже выделило ещё 4,7 миллиарда рублей, у нас 7,9 миллиарда рублей идёт, по сути, на возврат, на кэшбек. На сегодня программой воспользовались более миллиона человек, которые четыре миллиарда рублей возврата себе получили. 
Выполняя Ваши поручения, о чём Михаил Владимирович сказал, уже пять миллиардов выделено на поддержку доступных туристических поездок для отдыха детей, их оздоровление, то есть на поездки как раз в детские лагеря, о чём Вы сказали, что там существуют проблемы. Об этом я тоже сейчас скажу. 
Мера предусматривает – примерно расчёт для 357 тысяч детей – компенсацию половины путёвок. Эта мера новая, не такая отработанная, конечно, как был туристический кэшбек, разворачивается сейчас практически с колёс. Мы прекрасно понимаем, что родители очень ждут старта этой программы. И у лагерей впервые такой опыт взаимодействия, и Ростуризму в круглосуточном режиме после Вашего поручения приходится проводить консультации. Спасибо ОНФ, сделали совместную «горячую линию». Мы хотя бы получаем информацию о том, что их беспокоит.
Здесь очень важно, что мы готовы запустить уже эту меру 25 мая, то есть мы успеваем до каникул её запустить. Те, кто купил уже путёвку, могут воспользоваться новой программой и купить путёвку, например, на другую смену, здесь ограничений нет. Реализация этой программы, как я сказал, 25 мая уже будет запущена. Около тысячи лагерей: 500, мы видим, уже напрямую подключились к системе, а 500 примерно через агрегаторы, через партнёров уже подключились и будут готовы по этой программе уже принять детей. 
Четвёртое поручение – это возмещение части стоимости турпродукта победителям различных конкурсов.
«Россия – страна возможностей» – в рамках этого конкурса создаётся платформа, где как раз предусмотрены средства на компенсацию стоимости путёвки для участников этих конкурсов в размере двух миллиардов рублей, что позволит, по нашим расчётам, поощрить примерно 200 тысяч активных талантливых ребят. Сейчас эта мера прорабатывается, в том числе с руководством АНО «Россия – страна возможностей». У нас все документы для этого подготовлены.
Пятая, очень важная тема, она новая, с колёс делается, – это то, что Вы поручили студентам, которые путешествуют в период каникул, дать возможность проживать в студенческих кампусах, в общежитиях других вузов, в которые они приезжают. С целью выполнения этого поручения мы проанализировали наиболее популярные у молодёжи туристические направления, опросив вузы, и в тех регионах определили образовательные организации, где есть развитая студенческая инфраструктура. Понятно, что они не могут всю её предоставить – она разной степени готовности, обычно как раз в сезон каникул её пытаются ремонтировать, приводить в порядок. 
Но есть вузы, которые готовы принять участие в этой программе, и, конечно, расчётные 508 рублей на проживание в месяц в общежитии, стандартно принятые, их не удовлетворят, для того чтобы студентов принять. Но мы придумали очень интересный механизм, который позволяет тем вузам, которые подключаются к участию в этой программе и готовы принять путешествующих студентов к себе, претендовать на то, чтобы они получили дополнительное финансирование на ремонт своих общежитий. То есть прими к себе студентов – и мы тебе дадим денег на то, чтобы твои общежития ещё лучше были. До 1 июня условия участия для вузов будут сформированы, доведены до ректоров. 
Мы пошли ещё дальше и решили обеспечить ребятам, которые приедут на такое проживание во время своих каникул, студентам, комплексное сопровождение их пребывания. За то, что мы будем давать субсидии на ремонт тем вузам, которые готовы принимать у себя студентов-туристов, мы просим их, чтобы они ещё дополнительно делали экскурсии по городу, по кампусу. Рассматривали возможность оплаты проезда лучших студентов – это тоже программа с вузами. То есть отобрали лучших студентов и дали им возможность бесплатно доехать, бесплатно разместиться, а там чтобы их встретили и не просто бросили, а вовлекли в какую-то культурно-образовательную программу, подготовленную студенческими турклубами или организациями, и это будет уже за счёт принимающей стороны. Делается это всё с колёс, но уже получается. Думаю, что мы 1 июня будем готовы это делать. Посмотрим, как это пойдёт, и впоследствии будем расширять географию этой программы. 
Мы делаем это с помощью онлайн-платформы, которая даёт возможность для студентов, планирующих своё путешествие, выбрать направление, где они хотят забронировать, выбрать количество мест. Понятно, что к участию в этом мы будем стимулировать тех студентов, которые себя в чём-то проявили, как-то отличились. Также образовательные организации смогут иметь кооперативный доступ к количеству доступных номеров в кампусах или общежитиях и давать возможность подачи электронной заявки на размещение или получение консультации и поддержки. 
И шестое, финальное Ваше поручение, – о поддержке вузов в рамках программы «Приоритет-2030». Это поручение практически выполнено, Михаил Владимирович на прошлом [совещании в] Правительстве уже подписал. Эта программа предоставляет не менее ста образовательным организациям гранты в размере от 100 миллионов рублей, в том числе и на создание студенческих технопарков, бизнес-инкубаторов, обновление лабораторной базы. В рамках Вашего поручения мы запустили уже эту программу, и Михаил Владимирович, как я уже сказал, подписал эти постановления. 
Важно, что в этой программе участвуют все вузы без исключения, то есть не столичные, какие-то большие, а именно и региональные, отраслевые. Как результат, это обеспечит укрепление кадрового потенциала и даст возможность этим вузам как раз обеспечить работу передовых студенческих прорывных объединений. 
Доклад закончил. Спасибо большое.
В.Путин: Спасибо большое.
Марат Шакирзянович, пожалуйста.
М.Хуснуллин: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
В целях инфраструктурного развития страны, для привлечения внебюджетных инвестиций в регионы и улучшения жизни граждан мы собрали все инструменты, которые у нас есть для региональной поддержки развития инфраструктуры, в так называемое инфраструктурное меню. С их помощью регионы смогут получить финансовую поддержку преимущественно на возвратной основе для реализации значимых инфраструктурных проектов.
Остановлюсь на нескольких из них, ключевых. Прежде всего это инфраструктурные бюджетные кредиты. Михаил Владимирович уже доложил о разработке закона. Мы, не дожидаясь выхода закона, – понимаем, что он будет уже в июне, – готовим все подзаконные акты. Это не менее 500 миллиардов рублей – кредиты, которых очень ждут, длительные, со сроком не менее 15 лет и до трёх процентов. Мы договорились так: сейчас мы первые 500 отрабатываем, а после того, как увидим, что механизм запущен, будем обращаться за дальнейшим увеличением этих проектов. Считаем, что это даст очень серьёзный прорыв в регионах.
Мы проработали механизм, что каждый проект, который будет в рамках этих 500 миллиардов, мы разбираем на заседании штаба по региональной политике с участием профильного министерства – Министерства финансов, Министерства экономики – вместе с регионом. Регион его акцептует. Если мы его уже утверждаем, дальше мы принимаем соответствующее постановление и обязательно его реализуем через Казначейство. Ключевое условие – это возвратность и максимальное привлечение инвестиций.
Хочу сказать, что мы буквально за эти дни, хотя не так много времени прошло, уже очень детально отработали этот проект с Челябинской областью. В Челябинск я сам лично выехал, Владимир Владимирович, посмотрел метро. Было Ваше поручение – разобраться по метро. Там много лет назад начали строить метро, и дальше стояла развилка: либо его сейчас достраивать, что очень дорого, либо его сейчас ликвидировать, что тоже дорого – порядка 10 миллиардов. Мы нашли хорошее решение, как использовать часть метролиний для развития трамвая. То есть у нас центральная часть города начинает работать, дальше мы выходим наружу и интегрируемся в трамвайную сеть. Это решение даст нам, во-первых, развитие центра города, комплексное развитие территорий – несколько новых проектов, привлечение инвестиций в жильё, в создание рабочих мест. То есть проект практически готов, мы его можем запускать, буквально детали дорабатываем. 
Очень активно отработали с Нижним Новгородом. Там вообще программа прямо прорывная, стоящая большую сумму, но это даст развитию Нижнего Новгорода совершенно новый уровень. Это одновременно и транспорт, это и строительство моста, и дороги, и развитие жилищного строительства, и модернизация всего общественного транспорта. Мы практически с учётом долга, который есть у Нижнего Новгорода, отработали. Непростая задача, Владимир Владимирович, но мы реально видим, что даст прорыв. 
Конечно, как пилотные такие проекты тоже готовы реализовывать. С Минфином, с Минэком очень активно занимаемся. 
У нас есть интересный проект, о котором Вы сказали в Послании, в Ямало-Ненецком автономном округе – это задача построить мост через реку Обь, который решит сразу несколько задач. Во-первых, экономических задач: развитие целого региона и развитие железной дороги совместно с «Газпромом», совместно с РЖД и совместно с регионом. И решит проблему северного завоза, удешевит северный завоз. Регион в данном случае готов сегодня порядка 50 миллиардов [выделить] из своего бюджета – ему бюджет позволяет по предельно допустимой бюджетной обеспеченности получить этот кредит, запустить эти проекты. Мы очень активно их обсуждаем у Андрея Рэмовича [Белоусова], Михаилу Владимировичу [Мишустину] неоднократно докладывали, то есть стоим уже, как говорится, на низком старте, готовы их реализовывать. 
Также по Вашему поручению посмотрели красноярское метро. Готовим проекты с точки зрения привлечения бюджетом этих кредитов. 
Второй серьёзный инструмент, которым мы начали раньше заниматься и сейчас фактически вышли уже на финишную прямую, – это инфраструктурные облигации через «ДОМ.РФ». Пока мы себе поставили задачу на три года – до 150 миллиардов. На это у нас все постановления выпущены, определены источники для погашения купонного дохода порядка 11 миллиардов, чтобы ставка для привлечения была на уровне четырёх процентов, как сказал Михаил Владимирович. Это в основном связано с крупным жилищным строительством. Мы подготовили первый набор проектов: это Челябинская, Тульская, Тюменская области, которые привлекут 102 миллиарда инвестиций в жилищное строительство. Нам нужно будет выпустить инфраструктурных облигаций на 10 миллиардов. У нас практически всё готово. В Тюменской области уже фактически всё согласовано, в ближайшее время постановление выпустим. Также мы очень серьёзно прорабатываем проект в Липецкой области по строительству жилья.
И Сахалинская область, Владимир Владимирович, у нас есть хорошая новость: Сахалин полностью закончил программу ликвидации ветхого жилья. Сейчас они подготовили новую программу ликвидации ветхого жилья – это уже то, что после 1 января 2017 года. Мы хотим комплексно использовать деньги фонда по реформированию жилищно-коммунального хозяйства, использовать эти облигации, использовать ещё целый ряд инструментов и в результате запустить новую программу, которая позволит качественно обновить на Сахалине весь жилищный фонд. Это точно будет прорыв. В течение буквально нескольких лет Сахалин будет иметь совершенно новый жилищный фонд. 
Кстати, я хочу сказать, что по итогам прошлого года Сахалин ввёл 0,9 квадратного метра на человека, тем самым превысив показатель национального проекта. У нас 10 таких регионов, которые уже по итогам прошлого года превысили показатели. 
И, кстати, Владимир Владимирович, тоже хорошая новость: мы по итогам четырёх месяцев идём по вводу жилья с опережением в 18 процентов к уровню прошлого года. Это результат всей нашей системной работы. 
Следующий инструмент из так называемого меню – это использование средств, высвобождаемых в региональных бюджетах в связи с реструктуризацией бюджетных кредитов, предоставленных в 2019 и 2020 годах. Это очень интересная тема. Мы можем использовать это на жилищное строительство, ЖКХ, сельское хозяйство, обрабатывающее производство, туризм. С Министерством экономики мы уже провели целый ряд заседаний штабов и целый ряд проектов в регионах уже утвердили. То есть мы реструктуризировали первым шагом 49 миллиардов, вторым шагом мы в четверг, буквально завтра, будем смотреть ещё 35 миллиардов. Отмечу важный фактор: затрагивает порядка 30 регионов, и объём внебюджетных инвестиций, куда мы за счёт реструктуризации кредитов подводим инфраструктуру, – порядка 900 миллиардов. То есть тоже очень хорошая тема. Она, конечно, сильно помогла в ковидный период регионам, но сейчас высвобождающиеся суммы мы активно используем на эти проекты.
Также у нас есть ещё одна тема, которую Вы поручили, – это использование высвобождающихся средств за счёт коммерческих кредитов. Мы сейчас с Министерством финансов очень активно этим занимаемся, с каждым регионом высчитали, какой предельно допустимый долг может освободиться, какая сумма у них освободится в результате экономии на процентах. Там тоже, Владимир Владимирович, под 80 миллиардов только экономия процентов. Если мы теоретически все сделаем, то у нас только под 80 миллиардов освободятся, это тоже большие деньги. Как их использовать? В первую очередь на инфраструктуру. 
Конечно, после COVID у ряда регионов остались с прошлого года обязательства, и COVID никуда не ушёл, часть денег уходит и на ковидные вопросы. Но всё равно мы считаем, это наш серьёзный резерв – под 400 миллиардов, который тоже может войти в экономику и дать серьёзный мультипликативный эффект.
Также мы продолжаем в инфраструктурном меню механизм по опережающему финансированию строительства. В прошлом году мы, Владимир Владимирович, 100 миллиардов отработали, в результате мы дорожное строительство не только выполнили, а перевыполнили на 12 процентов. В этом году могу сказать, что мы уже 100 миллиардов с опережением запустили в регионы. За счёт этого решения ускорили проекты строительства дорожных объектов в Тверской области, Республике Адыгея, Ненецком автономном округе, в Уфе, Новосибирске, ускорили целый ряд федеральных трасс. Ускорили трассу Москва–Казань, выделив дополнительные деньги, хотя у нас лимит был на следующий год, а мы в этом году уже дали дополнительные деньги, и строители развернулись, уже 5800 человек работают на стройке. И в результате мы уверены, что мы в этом году планы перевыполним. 
И сейчас мы с Антоном Германовичем [Силуановым] просим, и к Михаилу Владимировичу обратились, что, если будет возможность в резервном фонде, также нам с опережением дать ещё порядка 100 миллиардов, которые мы за счёт своих лимитов в конце года возместим за счёт следующих годов. Это тоже такая хорошая программа.
Следующие проекты: мы готовим, Владимир Владимирович, обращение в Фонд национального благосостояния. У Вас было в прошлом Послании такое поручение, особенно это касалось обходов городов. Но ковидный год нас поправил, мы не всё могли использовать, поэтому сейчас мы подготовили заявки, активно обсуждаем и в новых наших социальных инициативах, Председателю Правительства докладывали, с Андреем Рэмовичем обсуждали. У нас подготовлено продолжение трассы до Екатеринбурга. Причём если до Екатеринбурга у нас вся дорога почти 800 километров, из них 260 километров надо построить новых. Здесь мы просим часть денег изыскать как бюджетно-капитальный грант, часть средств ФНБ и часть средств будем привлекать за счёт госкомпаний. 
Внутри программы «Росавтодора» мы смотрим на возможности расширения существующих трасс, подведения трасс с городов, которые будут пользоваться этой трассой – например, Пермь, Уфа, – их расширения до четырёх полос, что даст возможность загрузить эту трассу и даст возможность ускорения всего трафика. 
Также мы активно готовим предложения в Фонд национального благосостояния по железнодорожной инфраструктуре с Андреем Рэмовичем Белоусовым – по центральному транспортному узлу, по расширению БАМа, по другим проектам. 
Следующий вопрос: мы подготовили предложения о выделении капитальных грантов на реализацию приоритетных транспортных проектов. Как уже докладывали, теперь мы предложили тем регионам, которые найдут средства либо в своих бюджетах дополнительно, либо из внебюджетных источников, – мы готовы рассматривать дополнительные гранты из бюджета. Этот вопрос у нас пока финансово не решён, но мы все механизмы и конкретные проекты отработали. 
В числе проектов, которые есть, я Вам уже докладывал, – замкнуть кольцо в Калининградской области строительством моста, это последний этап. Это обход Кемерово, который даст серьёзный эффект из-за снятия транзита через город и развития жилищного и промышленного строительства на новой объездной трассе. Это мост через реку Лена в Якутске, который даст нам не только экономический эффект, но и сэкономит деньги на северном завозе. Это дороги, которые позволят повысить [загрузку] Шали–Бавлы, загрузку М-12, платной дороги Европа – Западный Китай. Обход города Тверь и ещё целый ряд вопросов. Мы сейчас прорабатываем эти механизмы в Правительстве, как увязать инфраструктурные кредиты, бюджетные гранты, чтобы получить цельную картину.
Следующий серьёзный блок – это блок выделения средств Фонду ЖКХ из Фонда национального благосостояния суммой до 150 миллиардов рублей. Отработали на полную сумму проекты. Проекты у нас есть, Владимир Владимирович. Это проекты улучшения тепла, улучшения водоснабжения.
Кстати, тоже хочу доложить Вам, было Ваше поручение посмотреть по очистным сооружениям по черноморскому побережью. Полностью отработали все очистные: стоимость, сроки, возвратность. Лично сам вылетел, посмотрел, провёл ряд совещаний. Как только будет механизм утверждён, готовы запускать, начинать проектировать. Тоже важная тема, особенно она важна с учётом развития туризма. 
Мы, как Вы поручали, Владимир Владимирович, ведём очень большую методологическую поддержку регионов: обучаем, рассказываем, в ручном режиме сопровождаем, особенно пилотные проекты, каждый штаб еженедельно посвящаем этой теме. С Сергеем Владиленовичем Кириенко договорились, что проведём в ближайшее время обучение губернаторов именно по градостроительному развитию, именно по использованию всех имеющихся механизмов, потому что это новый подход, с ним нужно просто научиться работать, но инструменты у нас есть.
Кроме таких крупных инструментов у нас есть помельче инструменты, уже ранее отработанные, но тоже важные. Например, у нас заложены средства в бюджете в этом году, 1,8 миллиарда, для тех подрядчиков и для тех регионов, которые захотят построить раньше контрактного срока. Мы даём им возможность построить. Если они возьмут кредит, мы компенсируем процентную ставку. Кстати, тоже порядка десяти заявок поступило. Этот механизм позволит нам ускорить [строительство]. Для нас это удобно, жители быстрее получат те объекты, которые запланированы.
Также у нас есть механизм поддержки так называемых низкомаржинальных проектов. Это те, которые не попали по счетам эскроу, но имеют разрешение на строительство, имеют уже проплаченные гражданами средства. Мы также запустили механизм, выпустили постановление, отработали несколько таких проектов, где будем такие проекты для развития жилищного строительства использовать.
Также, Владимир Владимирович, у нас новый механизм, который мы сейчас активно отрабатываем с Внешэкономбанком, – это поддержка общественного транспорта, поддержка инженерной инфраструктуры. Могу как пример сказать, что мы с ВЭБом, с Минфином – кстати, именно при прямом участии Министерства финансов – практически отработали пилотный проект обновления подвижного состава в городе Таганроге Ростовской области. Полная модернизация трамвайной сети с заменой вагонов, с ремонтом и строительством новых трамвайных путей. Себе поставили внутреннюю планку на совете директоров с Дмитрием Юрьевичем Григоренко – порядка 300 миллиардов в течение трёх лет привлечь на такие окупаемые проекты.
Ещё одна важная тема, о чём Вы сказали, – это возможности инвестиционной программы наших крупных ресурсоснабжающих организаций. Огромное спасибо за решение по газу, Владимир Владимирович. То, что сейчас газ будет продлён внутри населённых пунктов, точно даст большой ввод дополнительный и точно даст облегчение – то, о чём и Вы говорили, и Турчак говорил. Сейчас я хочу сказать спасибо «Газпрому», мы с ними [работаем] в штабном режиме, они каждую неделю принимают участие в наших совещаниях. Везде, где появляются новые крупные проекты жилищного строительства, которые требуют обеспечения газом, – мы оперативно включаем это в инвестиционную программу «Газпрома», то есть этот механизм налажен.
Второй блок, новый тоже, который у нас появился сегодня, – мы с РЖД отрабатываем возможность в крупных городах-миллионниках запустить на базе линий РЖД городской полноценный транспорт. Восемь таких проектов отработано. Есть хороший опыт в Москве – реализованы московские центральные диаметры. РЖД сейчас к этому хорошо относится. Пока небольшие деньги, мы это начинаем отрабатывать, считаем. У нас уже восемь проектов находятся в работе, мы в ближайшее время по мере их готовности будем запускать. И также со всеми другими нашими ресурсоснабжающими организациями мы работаем.
Продолжаем работу по снятию административных барьеров, сокращению процедур, оптимизации строительства и применению информационных технологий. Мы приняли в этом году очень серьёзное постановление Правительства, согласно которому с 1 января 2022 года все государственные заказчики должны перейти на проектирование в системе информационных технологий. То есть мы с 1 января 2022 года переходим только на документацию в BIM-технологиях. Благодаря этому решению то, что ряд стран и крупных городов проходили 10 лет, – мы хотим за год-два сделать технологический прорыв. Это нам позволит удешевить строительство, применять новые современные материалы. И самое главное, построив объекты, мы будем понимать, как их дальше будем эксплуатировать, применяя все современные технологии. Непростая задача, но мы такое решение приняли и стремимся, чтобы оно было выполнено. Минстрой сейчас активно взаимодействует с регионами, проводим обучение. Считаем, что это нужно обязательно выполнить. 
Владимир Владимирович, было Ваше очень серьёзное поручение по привлечению современных экологичных и энергоэффективных технологий и материалов. Вообще, здесь нам нужно делать просто технологический прорыв. У нас объём жилищного строительства только в объёме промышленности стройматериалов – 30 триллионов на ближайшие десять лет. Колоссальный объём, и здесь гарантированный рынок сбыта. Под этот рынок сбыта нужно совершенно точно применить новые технологии. Сейчас мы с Минпромом работаем, готовим «дорожную карту», с Росстандартом, как упростить все эти процедуры, сделать их максимально оперативными и максимально удобными. 
И по снятию административных барьеров. Мы подготовили перечень поправок в Градостроительный кодекс, где предлагаем 30 процентов всех барьеров сократить, причём на федеральном, региональном и муниципальном уровнях. Такая серьёзная работа. Всё готово, до конца года примем. 
Продолжаем работу по снятию ограничений по приаэродромным территориям. Закон уже внесён в Государственную Думу. Внесён с Минэнерго очень серьёзный закон, упрощающий процедуру технологического присоединения к инженерным сетям. Он прямо связан с нашими ресурсоснабжающими организациями. Просим Вашего поручения, чтобы мы оперативно с Думой, с Советом Федерации эти три важнейших закона приняли. 
Мы в 2020 году внесли в законы 72 поправки, которые нам серьёзно помогли упростить процедуры строительства, но работы ещё очень много. Если мы так же оперативно – я очень благодарен и Думе, и Совету Федерации за оперативную работу, – если мы так же в весеннюю сессию успеем, это нам серьёзно поможет во всех наших проектах. 
Владимир Владимирович, ключевой вопрос – мы новый подход сейчас применили. Всё наше инфраструктурное меню, все наши государственные программы: программу «Жилище», программу «Стимул», программу развития дорожного строительства, «Комфортная городская среда» – максимально сделать единой программой, чтобы получить максимальный синергетический эффект, чтобы привлечь максимальное количество внебюджетных инвестиций. Чтобы города быстро начали перестраиваться и люди почувствовали реальное улучшение и удовлетворение от того, что мы делаем. Мы уверены, что у нас это получится. 
Спасибо Вам огромное. Благодаря Вашему Посланию, благодаря тем решениям, которые Вы приняли, и постоянному вниманию процессы двигаются намного быстрее. 
Доклад окончен. Спасибо.
В.Путин: Спасибо. 
Марат Шакирзянович, Вы упомянули про Красноярск, я просил Вас этим заняться. Всё-таки Ваша оценка какая и перспективы здесь какие по строительству метро? 
М.Хуснуллин: Владимир Владимирович, я могу сказать точно совершенно о ситуации следующее. 
Начатые в городах-миллионниках проекты надо постараться минимальными затратами закончить, но не теми деньгами, которые они называют. Потому что, например, тот же Челябинск – первый «подход к снаряду» был 92 миллиарда. Я послал туда своих проектировщиков, к счастью, сам метро занимался много. Они посмотрели, нашли варианты удешевления. 
То же самое по Красноярску: я уже договорился отправить туда своих проектировщиков. Считаю, что заявленная сумма в 100 миллиардов достаточно большая. Мы найдём решение более дешёвое, более оптимальное. Но начатое надо закончить, потому что это приводит к технологическим рискам, потому что мы же под землёй каналы прорыли, а их нельзя так бросать, их надо заканчивать. Поэтому это будет отдельное индивидуальное решение. 
Мы считаем, что метро для миллионников пока нецелесообразно, надо больше делать ставку на железную дорогу. Мы всё обсчитаем, и после точного уже решения я Вам ещё раз доложу. Этой проблемой мы занимаемся. 
В.Путин: Вы сказали «нельзя бросать», но ведь бросили же в своё время. 
М.Хуснуллин: Владимир Владимирович, момент был такой. В своё время это было на федеральном уровне вроде как, а потом передали в регионы, а регионы по деньгам не потянули. На самом деле время такое было, я хорошо это помню. Поэтому сейчас надо просто исправить, и всё. 
В.Путин: Ладно, потом в ходе работы мне обязательно доложите, как там реально дела складываются. 
Вы про деньги упомянули. Вы знаете, наверное, что строительные компании обращаются с вопросами тарифов, расценок и так далее. Понятно, что эти расценки должны быть экономически обоснованными. Все хотят получить денег побольше, это само собой разумеется, но, с другой стороны, нельзя, чтобы отрасль страдала, если будет фактически невозможно выполнять те контракты, которые они на себя берут. Как Вы оцениваете ситуацию в этой сфере?
М.Хуснуллин: Владимир Владимирович, то, что расценки придётся пересмотреть как минимум в части заработной платы, – это совершенно точно. У нас, к сожалению, рабочая сила сильно подорожала. В этом, конечно, есть минус на сегодняшнем этапе, но кардинально это плюс, потому что тогда мы производительность труда будем повышать и новые технологии применять. Этого не надо бояться. Поэтому в части стоимости трудовых ресурсов надо будет пересмотреть расценки, в части стоимости материалов надо будет пересмотреть. И сами виды работ: надо обязательно применять новые современные технологии – тогда, может, расценки будут выше, но за счёт производительности в конечном итоге произойдёт снижение. Это такая комплексная программа. 
Мы, Владимир Владимирович, обсудим сначала в Правительстве. Я эту тему знаю, по Вашему поручению мне Михаил Владимирович давал уже поручение посмотреть это. Мы обсудим и Вам доложим.
В.Путин: Хорошо. Спасибо.
Что у нас с аварийным жильём?
М.Хуснуллин: По аварийному жилью у нас ситуация следующая. Вы в прошлом году приняли очень сильное решение по ускорению сноса аварийного жилья. Мы по этому поручению 50 миллиардов выделили дополнительно Фонду реформирования ЖКХ. Практически во всех регионах идём с опережением этой программы. На сегодняшний день перевыполнение от плана – 200 процентов. Но это нас приводит к тому, что уже два региона в прошлом году закончили программу реформирования, четыре региона закончат в этом году, и базово все основные регионы страны 2023 годом закончат эту программу, какой-то «хвостик» уйдёт на 2024 год.
Поэтому мы сейчас готовим совершенно новые подходы, в которых как раз пытаемся соединить все наши проекты по развитию городов: это комплексное развитие территорий, это аварийное жильё, это предоставление жилья очередникам, это цифровизация очереди. Надо разобраться, вообще, с очередями, потому что, когда начинаешь проверять, что в очередях происходит, – там много людей, которые действительно нуждаются, а много людей, которые уже и не нуждаются, но в то же время стоят на очереди. Поэтому мы сейчас такую комплексную программу готовим. Я предлагаю начать по тем регионам, которые уже выполнили эту программу. Например, Сахалин абсолютно готов, полностью. Пилотно отработать.
И второй вопрос: мы на «аварийке» сейчас новые механизмы привлечения средств из внебюджетных источников отработали, потому что проблема очень тяжёлая по деньгам. Она большая, касается огромного количества вложений, поэтому здесь требуется только комплексный подход. Мы его подготовим, Владимир Владимирович, обсудим с Правительством и Вам доложим. Перспектива по этому проекту у нас неплохая. 
В.Путин: Внебюджетные источники нужно активнее применять и при решении другой задачи, о которой Вы упомянули, а именно: очистные сооружения на черноморском побережье. Здесь, Вы знаете, ещё с советских времен ливнёвка и канализация в одном русле идут часто, делали по старинке. Делать надо по-современному, привлекать источники и организовывать тоже по-современному. В концессию можно отдавать такие объекты, не стесняться. Тогда отрасль будет нормально функционировать. 
Спасибо большое. 
Что бы хотел сказать в завершение, коллеги? 
По поводу отдыха детей и возврата 50 процентов от стоимости путёвки. Действительно, многие семьи сейчас возвращают путёвки за первую смену. Дмитрий Николаевич сказал, что у людей есть возможность купить со скидкой во вторую смену, но тогда в первую никто не поедет или поедет меньше детей, чем можно было бы направить на отдых. Вы же понимаете, надо посмотреть на это повнимательнее. Как люди могли купить на первую смену, если постановление Правительства или не вышло, или только сейчас выходит? Здесь нужно исходить из реалий, а не из бумаг. Поэтому я вас попрошу к этому вернуться ещё раз и посмотреть. 
С 1 июня уже первая смена начинается, а постановление, Дмитрий Николаевич, вышло? 
Д.Чернышенко: Оно сегодня выходит, сегодняшним числом. 
В.Путин: Сегодня выходит только. Сегодня уже какое число-то? А с 1 июня уже первая смена начинается. Многие купили путёвки без всякого возврата. Надо подумать. Мы же обещали людям, что они получат возврат. Мы же не говорили: в первую смену, во вторую смену. Сказали: на летний отдых. Посчитайте, сколько это стоит, и нужно, значит, добавить соответствующие деньги. Это первое. 
Уже требуют возврата путёвок за первую смену, не требуют, а просят, а в детских лагерях и денег нет, чтобы вернуть, потому что они уже истрачены часто на организацию самого процесса. Создали проблему, понимаете? Сами детские лагеря плохо проинформированы о том, каковы условия работы. Нужно этим заняться тоже – информационным обеспечением. И проработать с регионами и с финансовыми учреждениями, с тем чтобы подходили к решению этих вопросов неформально, потому что речь идёт о конкретных людях, о семьях.
На что хотел бы ещё обратить внимание, даже пометил? Вы, говоря про Долину гейзеров, сказали: туда больше народу нельзя допустить, они там всё вытопчут. Я понимаю, что ничего плохого Вы не имели в виду, это понятно, но как-то меня это задело всё-таки. «Они там вытопчут всё» – как будто совсем какие-то люди, которых мы не хотим там видеть. 
Надо относиться не как к чужим, а как к своим, близким, – и тогда у нас всё будет лучше получаться, тогда будем думать о деталях. А если как следует организовать работу в Долине гейзеров, так никто ничего не вытопчет. Так же как в некоторых других странах, сейчас не буду называть, в аналогичных ситуациях в аналогичных парках – там же не вытаптывают ничего, а количество людей, посещающих подобные объекты природы, гораздо выше, на порядок. Почему? Потому что всё организовано должным образом. Для этого нужно, конечно, вкладывать соответствующие ресурсы. Считать и своевременно вкладывать. 
По поводу подводки газа к домовладениям. Здесь очень много мелких деталей. Я прошу и Правительство, и «Газпром», и регионы самым внимательным образом к этому отнестись. Там и круг людей, которые имеют право на эту услугу, и много технических вопросов – надо всё проработать и сделать это как можно быстрее. Иначе у нас будет так, как бывает иногда, как в народе говорят: гладко было на бумаге, да забыли про овраги. Чтобы такого не было. Очень прошу вас [обратить внимание] на все эти детали, которые для людей деталями не являются, от которых зависит качество нашей работы и качество услуг, которое мы обеспечиваем людям. Для потребителей этих услуг это не детали. 
Так же как с возвратом денег на путёвки для детей в лагеря. Мы же не сказали, что только во вторую смену, мы сказали: на летний отдых, – правильно? Значит, нужно это сделать. Но если купили уже, давайте проработайте механизм, как поступить с теми, кто уже купил без всякого кэшбека. Значит, им тоже нужно это сделать. Я попрошу вас внимательным образом всё это проработать и доложить предложения.
Но в целом хочу сказать, что я вижу, что работа организована, организуется очень активно, с хорошим темпом в целом. Конечно, в такой масштабной работе не избежать каких-то деталей, на которые нужно обратить особое внимание, на что я как раз очень и рассчитываю. Будем с Вами держать это на контроле. 
Спасибо. Всего хорошего! 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/65607