
21 мая Владимир Путин примет участие в заседании Высшего Евразийского экономического совета


2021-05-20 12:00:00

21 мая Владимир Путин примет участие в заседании Высшего Евразийского экономического совета, которое пройдёт в формате видеоконференции. 
Будут рассмотрены актуальные аспекты деятельности Евразийского экономического союза, включая совместное противодействие распространению коронавирусной инфекции и преодоление её последствий в социально-экономической сфере. 
Имеется в виду также обсудить основные направления развития евразийской экономической интеграции на 2021–2022 годы и вопросы торгово-экономического сотрудничества с ключевыми зарубежными партнёрами Евразэс, принять решения, направленные на повышение эффективности функционирования единого союзного рынка.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/65615