
Телефонный разговор с исполняющим обязанности Премьер-министра Армении Николом Пашиняном


2021-05-19 20:40:00

Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с исполняющим обязанности Премьер-министра Республики Армения Николом Пашиняном. 

В развитие предыдущего обмена мнениями подробно обсуждена ситуация на армяно-азербайджанской границе. С обеих сторон выражена заинтересованность в скорейшем урегулировании приграничного инцидента путём переговоров. 
Владимир Путин подчеркнул, что российская сторона, как посредник, активно способствует нормализации обстановки и продолжит действовать в таком же духе. 
Условлено о продолжении контактов по этому и другим вопросам. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/65612