
Заседание Российского организационного комитета «Победа»


2021-05-20 15:10:00

Московская область, Ново-Огарёво

Под председательством Владимира Путина в режиме видеоконференции состоялось 43-е заседание Российского организационного комитета «Победа».

Первый вице-спикер Совета Федерации, секретарь генсовета партии «Единая Россия» Андрей Турчак и Президент Российской академии наук Александр Сергеев представили результаты рассмотрения заявок на присвоение звания «Город трудовой доблести».
Министр обороны Сергей Шойгу доложил о ходе реализации федеральной целевой программы «Увековечение памяти погибших при защите Отечества», принятой в 2019 году. Заместитель Министра иностранных дел Михаил Богданов информировал о работе по сохранению и реконструкции военно-мемориальных объектов на территории зарубежных государств.
* * *
В.Путин: Уважаемые коллеги, добрый день!
Я всех вас приветствую на очередном заседании Российского организационного комитета «Победа».
Хочу напомнить, что он был создан ещё в 2000 году и объединил представителей органов власти, гражданского общества для совместного решения действительно важных задач, – а речь идёт о поддержке ветеранов, о вопросах патриотического воспитания молодых людей, о сохранении памяти о ратном и трудовом подвиге нашего народа в годы Великой Отечественной войны.
Мы совсем недавно отметили 9 Мая, но всегда говорим о том, что после 9 Мая мы не должны терять этот вектор – внимание к проблеме подобного рода и к ветеранам. Мы скоро будем вспоминать и другую дату – 22 июня, страшный, трагический день, когда нацисты вероломно вторглись на нашу землю.
В этом году исполнится 80 лет с начала Великой Отечественной войны. Она унесла многие миллионы жизней, почти у каждой нашей семьи есть свои утраты, свои герои. И такое личное отношение людей во многом определяет то, как искренне, свято берегут в России память о войне и её участниках.
И закономерно, что в числе поправок в обновлённую Конституцию, получивших самую большую народную поддержку, вошло положение, посвящённое именно сохранению памяти защитников Отечества, сбережению исторической правды.
Вы знаете, что этим вопросам мы всегда уделяем особое внимание.
Великое поколение победителей, к сожалению, уходит. Но тем выше наша ответственность за их наследие, особенно сейчас, когда мы всё чаще сталкиваемся с попытками оболгать, извратить историю, пересмотреть роль Красной армии в разгроме нацизма, в освобождении народов Европы от коричневой чумы.
Причины понятны, и попытки сдержать развитие нашей страны, независимо от того, как она называлась – Российская империя, Советский Союз, Россия, – предпринимались в разные времена и исторические эпохи, при разном политическом строе. Одни и те же подходы и принципы. Принцип один, вернее, причина одна сдерживания России: чем сильнее, самостоятельнее становилась Россия, чем последовательнее она отстаивает свои национальные интересы, тем больше стремление со стороны её ослабить, дискредитировать ценности, которые объединяют общество, а подчас и изолгать, извратить то, что дорого людям, на чём воспитываются и обретают характер, взгляды новые поколения наших граждан. 
Потому и пытаются разного рода русофобы и нечистоплотные политики бить по нашей истории, проталкивать идеи пересмотра итогов Второй мировой войны, оправдания нацистских преступников.
Оставлять без реакции, без достойного ответа подобные действия мы не можем. Мы, как уже не раз говорил, безусловно, будем опираться на факты, делать всё, чтобы обеспечить в нашем обществе преемственность исторической памяти, чтобы будущие поколения через десятилетия и через века сберегли правду о войне, святое, благодарное отношение к её героям, к своим предкам.
Подчеркну: при всей важности больших, массовых юбилейных мероприятий приоритет здесь должен быть отдан системной работе. 
Необходимо продолжать рассекречивать и вводить в научный оборот новые комплексы архивных документов. Предоставлять гражданам новые возможности по установлению судеб, боевого, фронтового пути их родных. Развивать такие проекты, как проект «Без срока давности», который вносит большой вклад в выявление фактов о злодеяниях нацистских преступников против мирного населения нашей страны, реализует значимые просветительские программы. Они должны быть шире представлены и в наших школах, вузах.
В целом принципиально важно обеспечить координацию действий, методик и позиций всех государственных и общественных структур, связанных с изучением и сбережением истории Великой Отечественной войны, образованием и патриотическим воспитанием.
Это те темы, где невозможно действовать врозь, где эффективность, успех слагаются исключительно совместной работой, объединением усилий.
В качестве примера приведу федеральную целевую программу «Увековечение памяти погибших при защите Отечества». Она разработана в 2019 году в тесном взаимодействии с представителями гражданского общества – историками, поисковиками – и посвящена вопросам, имеющим огромное нравственное, человеческое значение: говорю о работе по обустройству братских могил и мемориалов советских солдат и офицеров, погибших в годы Великой Отечественной войны.
В настоящее время на учёте Минобороны находятся 43 тысячи 866 воинских захоронений той поры. Более 12 тысяч из них находятся на территории 56 иностранных государств. В них покоятся свыше 4 миллионов 150 тысяч воинов. Почти столько же, как и на территории нашей страны, на территории России.
Эти воинские захоронения – скорбная и зримая память об освободительной миссии Красной армии. И эту память в некоторых странах, к сожалению, пытаются варварски стереть, надругаться над могилами, над памятью павших, оскверняют, сносят мемориалы.
Не всегда им удаётся это сделать, не всегда. Нередко на защиту памятников встают сами местные жители. Но долгие годы агрессивной антироссийской пропаганды, распространения откровенной лжи в таких странах, где это происходит, не могли пройти бесследно. Вирус беспамятства поражает, делает своей жертвой прежде всего, конечно, молодых людей. К сожалению, и у нас тоже «промывают мозги» молодым людям так, что они часто забывают о том героическом подвиге, который был совершён их предками, близкими, казалось бы, для них людьми. Более того, начинают поклоняться тем, кто убивал их дедов и прадедов. 
Мы ни в коем случае не должны допустить, чтобы такая ситуация развивалась. Повторю, нам нужна системная и кропотливая работа, и здесь многое зависит от российских дипломатических миссий за рубежом. Их сотрудникам следует постоянно заботиться о состоянии и защите советских мемориалов, действовать здесь принципиально, жёстко, последовательно, опираясь на силу международного права. Также активно следует поддержать и общественные инициативы, направленные на сбережение исторической памяти, в том числе и зарубежных соратников Поискового движения России и международных координаторов «Бессмертного полка». Так, как это делают, например, наши посольства в некоторых странах: в Сербии, Австрии, Бельгии, в Ирландии, Испании, Узбекистане, Турции и Болгарии, в некоторых других странах.
Более подробно о работе по сбережению мемориалов и памятников советским воинам мы обязательно сегодня тоже поговорим, это один из вопросов, насколько я понимаю, нашей повестки дня, заседания нашего оргкомитета.
Начать предлагаю с темы увековечения подвига тыла в годы войны. Нам предстоит рассмотреть новые предложения о присвоении почётного звания «Город трудовой доблести».
Напомню, что оно было учреждено в преддверии 75-летия Великой Победы, его уже удостоены 20 городов, предприятия которых оказали наиболее значимый вклад в обеспечение фронта, промышленности, гражданского населения и были отмечены государственными наградами. 
Хочу поблагодарить вас за внимание. На этом я своё вступительное слово заканчиваю и передаю слово Андрею Анатольевичу Турчаку.
Пожалуйста, Андрей Анатольевич.
А.Турчак: Спасибо большое.
Уважаемый Владимир Владимирович! 
Год назад Вы приняли решение о присвоении 20 городам почётного звания «Город трудовой доблести». Ваше решение действительно имело огромное значение для людей и позволило особо отметить тот подвиг, который совершили труженики тыла в годы Великой Отечественной войны. 
«Единая Россия» с первых дней участвовала в реализации Вашей, Владимир Владимирович, инициативы. Был организован сбор подписей за города-претенденты. Мы помогали с оформлением документов, обрабатывали обращения от трудовых коллективов предприятий, инициативных групп жителей, общественных, ветеранских организаций. Всего в прошлом году мы собрали более 8 миллионов подписей.
В большинстве городов, которым было присвоено почётное звание, мы вместе с жителями и при участии Российского военно-исторического общества определили места расположения памятных стел, в настоящий момент в городах идёт процесс их установки.
Также во время подготовки заявок от городов-претендентов была проведена большая работа по восстановлению исторических данных. Были подняты тысячи документов в архивах, библиотечных фондах, на предприятиях, в вузах. Благодаря этой инициативе жители стали больше интересоваться историей своих родных городов, в целом историей военного времени, подвигами тех, кто трудился в те годы в тылу.
В этом году «Единая Россия» продолжает реализовывать этот проект, мы провели масштабное голосование, которое определило 11 лидеров среди новых претендентов на почётное звание «Город трудовой доблести». Это Красноярск, Северодвинск, Пенза, Киров, Коломна, Барнаул, Магадан, Тюмень, Рыбинск, Каменск-Уральский и Комсомольск-на-Амуре. Все эти города достойны почётного звания. Это подтверждается не только огромной поддержкой жителей, но и экспертными заключениями Российской академии наук.
Уважаемый Владимир Владимирович, просим Вас вновь поддержать предложение о присвоении вышеперечисленным городам почётного звания по случаю 76-летия Великой Победы.
В то же время на присвоение звания «Город трудовой доблести» в настоящий момент претендуют и другие города нашей страны. При активной поддержке «Единой России» в них также собираются подписи жителей. В прошлом году Вашим, Владимир Владимирович, решением число городов, удостоенных почётного звания, было увеличено с 11 до 20. В этом году также люди возлагают большие надежды, что таких городов будет по крайней мере не меньше.
В этой связи просим Вас рассмотреть возможность присвоения этого высокого звания ещё нескольким городам в сентябре текущего года.
«Единая Россия», со своей стороны, готова провести всю необходимую работу в течение летнего периода, сделать так, чтобы эта инициатива была реализована. Мы также проведём голосование и определим новых претендентов на получение этого высокого почётного звания.
Спасибо за внимание. 
В.Путин: Хорошо. Спасибо большое. 
Я знаю, что этот вопрос прорабатывается и с общественными организациями, с людьми на местах, в регионах. Поэтому так и будем действовать дальше.
Пожалуйста, Сергеев Александр Михайлович, [Российская] академия наук.
А.Сергеев: Уважаемый Владимир Владимирович!
Уважаемые коллеги!
Трудовой подвиг нашего народа – это одна из важнейших страниц исторической памяти о Великой Отечественной войне. О её актуальности и востребованности свидетельствует огромная работа, которая сейчас ведётся в регионах России. 
Можно сказать, что за время, прошедшее с присуждения первых почётных званий «Город трудовой доблести» в прошлом году, в научный оборот и в публичное пространство были введены интереснейшие архивные документы, созданы новые информационные ресурсы о вкладе тыла в Великую Победу. 
Приведённые Андреем Анатольевичем сведения о голосовании населения по вопросу присвоения городам почётного звания красноречиво подтверждают, насколько эта тема сейчас важна для наших граждан. Большинство из названных городов были также отмечены Российской академией наук в экспертизе, которую она проводила по полученным материалам. 
Выбор был трудный, но то, что мы практически совпали с этим списком, о котором говорил Андрей Анатольевич, вселяет в нас уверенность, что решения, которые сейчас мы Вам предложим на рассмотрение, правильные. 
В 2021 году в Российскую академию наук на экспертизу поступила 41 заявка на присвоение почётного звания «Город трудовой доблести», из них положительное заключение получили 30 городов. И, естественно, мы опирались на то, что было определено в законе об этом почётном звании. Во-первых, какое количество наград получили в годы Великой Отечественной войны предприятия, какое количество знамён трудовой славы они получили и какое количество тружеников этих городов получило государственные награды. 
В Год науки и технологий особенно хотелось, чтобы при рассмотрении этих заявок от городов-претендентов мы учли бы и вклад учёных и конструкторов, работавших на предприятиях городов, в совершенствование технологий, которые ускорили выпуск военной продукции, в разработку новых образцов вооружений, различные изобретения в области медицины. 
Из всех городов, претендующих на получение в 2021 году почётного звания, предлагается рассмотреть 12 городов. Три из них – Барнаул, Киров и Красноярск – по объективным показателям занимают первые три строки рейтинга. Эти города – многопрофильные центры производства вооружений. По пять орденов имеют предприятия Барнаула и Кирова. Барнаул в годы войны занимал лидирующее место в производстве патронов. На предприятиях города был выпущен каждый второй патрон и выпущен дизель-мотор для каждого пятого танка Т-34.
Киров был центром производства миномётов, мин и авиабомб (пять миллионов штук), гранат. И, кроме того, предприятия города обули фактически половину Красной армии: из кировской кирзы, а на современном языке это совершенно уникальный композитный материал, было пошито более 9 миллионов пар сапог.
Четыре ордена у предприятий Красноярска. Помимо производства авиабомб, морских мин, зенитных пушек труженики города построили 40 магистральных паровозов серии «Серго Орджоникидзе», пять бронепоездов. И очень важно, что в Красноярске около полутора тысяч тружеников города в годы войны были награждены орденами и медалями. Это один из самых высоких показателей среди всех городов-претендентов.
Значительный вклад в Победу у города Пензы. В Пензе был изготовлен взрыватель для каждой шестой мины, авиабомбы или артиллерийского снаряда, и её предприятия трижды в годы Великой Отечественной войны были отмечены орденами.
Пристального внимания заслуживают города, предприятия которых были единственными производителями той или иной продукции, которая потом использовалась для других отраслей вооружения. 
Таким городом является Каменск-Уральский. Он в 1941–1942 годах стал единственным производителем алюминия, магния и их сплавов в стране. Без его продукции не был построен ни один самолёт и ни один двигатель танка Т-34. Новая схема производства глинозёма, которая была разработана на этом предприятии, в 1942 году была удостоена Сталинской премии, предприятия этого города были награждены тремя орденами. 
Значительный вклад в Победу внесли Коломна, Комсомольск-на-Амуре и Рыбинск, у каждого из этих городов по два ордена. Они были лидерами в производстве одного-двух видов вооружений. Коломна известна производством металлургического оборудования для восстановления работы предприятий, также серийным производством дизелей для подводных лодок. Без её продукции невозможно было бы организовать производство на разрушенных или эвакуированных предприятиях. 
Комсомольск-на-Амуре был центром не только судостроения, но и производства бомбардировщиков Ил-4. 50 процентов этих бомбардировщиков вышли из цехов авиационного завода № 126 в Комсомольске-на-Амуре. И, кроме того, в годы войны это был крупнейший нефтеперерабатывающий центр. 
В Рыбинске был выпущен каждый десятый миномёт, и в годы войны он сохранил своё положение как ведущий центр кораблестроения (238 катеров и 17 торпедных катеров дальнего действия).
Ещё два города, на которые мы хотим обратить внимание, – Чебоксары и Магадан. Они имеют по одному ордену. Чебоксары, как мы хорошо знаем, – это центр производства различных электроприборов: это реле, контакторы, магнитные станции. 
Магадан – это ведущий центр золотодобычи. Здесь в 1941–1943 годах было добыто больше 50 процентов всего золота СССР. Отечественными геологами «Дальстроя» в годы войны было разведано 150 новых месторождений и введено в эксплуатацию 17 новых рудников.
Особое место в ряду городов-претендентов занимают два города, в арсенале которых нет орденов, но за трудовой героизм жителей и вклад в Победу их предприятия были награждены Красными знамёнами Государственного комитета обороны – это Тюмень и Северодвинск. 
Тюмень – это колыбель сибирского судостроения, единственный производитель торпедных катеров, а Северодвинск был не только центром ледокольного кораблестроения и нашей крупнейшей судоремонтной базой, но и единственным производителем корабельных артиллерийских башен. Через Северодвинский порт прошёл миллион тонн военных грузов, полученных по ленд-лизу. 
Владимир Владимирович, учитывая вклад в Победу обозначенных городов, мы предлагаем рассмотреть возможность присвоения перечисленным 12 городам почётного звания «Город трудовой доблести».
Спасибо.
В.Путин: Спасибо большое. 
Пожалуйста, Шойгу Сергей Кужугетович.
С.Шойгу: Уважаемый Владимир Владимирович!
Уважаемые коллеги!
На протяжении многих лет Министерство обороны принимает серьёзные меры по обеспечению сохранности военно-мемориальных объектов. 
Так, с 2019 года успешно реализуется федеральная целевая программа «Увековечение памяти погибших при защите Отечества», которая предусматривает ремонт, благоустройство и реконструкцию мемориалов и могил воинов.
В прошлом году по инициативе Министерства обороны введена уголовная ответственность за осквернение воинских захоронений и памятников защитникам Отечества. В российское законодательство внесены изменения, наделяющие субъекты Федерации полномочиями по увековечению памяти павших за Родину и содержание воинских захоронений на их территории.
Помимо этого осуществляется координация и контроль поисковой работы, что позволяет исключить деятельность так называемых чёрных копателей. Сегодня на территории России зарегистрировано 1593 поисковых отряда, в которых состоит более 48 тысяч человек.
Министерством обороны ещё в 2005 году создан 90-й отдельный специальный поисковый батальон, в который призываются граждане из общественных поисковых организаций. В прошлом году, несмотря на карантинные ограничения, военнослужащие провели 8 поисковых экспедиций. Безусловно, осуществляется централизованный учёт воинских захоронений. В настоящее время их число составляет 43 866 с общим количеством ингумированных более 8 миллионов 600 тысяч. Из них на территории России захоронено 4,5 миллиона человек.
Для получения и хранения информации мы применяем новые информационные и цифровые технологии. В 2007 году создана объединённая компьютерная база данных «Мемориал», которая затем была преобразована в государственную информационную систему – интерактивный сервис «Память народа». Она представляет собой одновременно Книгу памяти и архив, находящийся в свободном доступе. Эффективность проекта очевидна. За время его работы установлена судьба и места захоронений более 2 миллионов 400 тысяч человек. При этом данная информационная система продолжает развиваться. 
До конца 2023 года будет создан интернет-портал, объединяющий документы о военных действиях, в которых когда-либо принимала участие Россия. Он называется «Память народа – лента военной истории Отечества». 
Хотел бы отдельно коснуться вопроса захоронений советских воинов за рубежом. 
В настоящее время их более 12 тысяч в 56 иностранных государствах. Из 4 миллионов 150 тысяч воинов, останки которых обнаружены за пределами Отечества, идентифицирована 861 тысяча. Имена более 3 миллионов всё ещё не известны. Поэтому совместно с Министерством иностранных дел и международными организациями мы проводим большую работу по установлению их личностей. 
Россией заключены межправительственные соглашения о взаимном содержании воинских захоронений с 16 иностранными государствами. Для их реализации с половиной из этих стран регулярно проводятся заседания смешанных межправительственных комиссий. 
В 2011 году подписано Соглашение об увековечении памяти о мужестве и героизме народов СНГ в Великой Отечественной войне. В государствах с большим количеством захоронений советских воинов открыты представительства Министерства обороны России. Они поддерживают могилы в надлежащем состоянии, ведут поиск других захоронений, устанавливают имена погибших. Приходится констатировать, что резкое ухудшение международной обстановки, размывание системы международного права, открытая русофобия, информационная война против России осложнили военно-мемориальную деятельность за рубежом. Однако считаем, что обнаружение всё новых свидетельств освободительной миссии и подвига советского народа в значительной мере предотвращает попытки переписывания итогов войны.
Спасибо. Благодарю за внимание.
В.Путин: Спасибо, Сергей Кужугетович.
Пожалуйста, Богданов Михаил Леонидович.
М.Богданов: Спасибо большое.
Уважаемый Владимир Владимирович!
Уважаемые коллеги!
Министерство иностранных дел Российской Федерации, российские дипломатические представительства и консульские учреждения за рубежом проводят системную работу по сохранению российских (советских) военно-мемориальных объектов, расположенных за пределами нашей страны, занимаются их обустройством и организацией необходимых ремонтно-восстановительных мероприятий в соответствии с действующим российским законодательством, а также международными договорами Российской Федерации. Финансирование этой деятельности осуществляется в рамках государственной программы «Внешнеполитическая деятельность».
На территории 45 иностранных государств располагаются воинские захоронения, мемориалы и памятники, относящиеся к периоду Второй мировой войны. Наибольшая часть этих мемориалов находится в Европе, прежде всего в Германии, где такого рода объектов более 4 тысяч.
Российская Федерация имеет 15 двусторонних договоров в области содержания воинских захоронений и одно многостороннее соглашение, действующее на пространстве СНГ. При этом приходится констатировать, что в настоящее время мало кого из партнёров можно рассматривать ответственным контрагентом, многие из них под различного рода предлогами уклоняются от выполнения принятых на себя обязательств. 
В то же время отмечаем, что такие иностранные государства, как Австрия, Норвегия, Франция и некоторые другие, с должным уважением относятся к нашим воинским захоронениям даже в отсутствие соответствующих двусторонних договорённостей, а также поддерживают наши проекты по увековечению памяти о подвиге советских военнослужащих. Например, до конца текущего года в норвежской коммуне Хасвик планируется установить мемориальную табличку в память о советском экипаже гидросамолёта серии «Каталина», потерпевшего крушение в этом районе в 1944 году. Это совместный проект Министерства иностранных дел Российской Федерации и Министерства обороны Российской Федерации.
Что касается сохранения воинских памятников, то в этом вопросе к каждому конкретному мемориальному объекту требуется индивидуальный подход. 
Реконструкция наших воинских мемориалов за рубежом осуществляется российскими заграничными учреждениями за счёт федерального бюджета Российской Федерации. С учётом объёмов выделяемого на эти цели финансирования ежегодно ремонтируется и благоустраивается порядка 300 кладбищ, участков кладбищ, индивидуальных могил и памятных знаков. 
В 2020 году в рамках мероприятий, посвящённых 75-летию Победы в Великой Отечественной войне 1941–1945 годов, Министерством финансов Российской Федерации был согласован вопрос о дополнительных бюджетных ассигнованиях, что позволило организовать ремонт таких знаковых для нашей страны монументов, как «Бронзовый солдат» в городе Таллине (Эстония) и «Алёша» в городе Пловдиве (Болгария), а также реализовать проект по установке на советском воинском кладбище в Зволене (Словакия) мемориальных плит, где были увековечены более 11 тысяч имён советских воинов, павших в боях по всему Банско-Быстрицкому краю Чехословакии. 
Несмотря на ограничительные меры, предпринятые за рубежом в целях противодействия распространению коронавирусной инфекции COVID-19, была реализована большая часть запланированных к проведению ремонтных, восстановительных и благоустроительных мероприятий. В этой связи выражаем благодарность Министерству финансов России за положительное решение вопроса об увеличении объёмов финансирования в прошлом году. Вместе с тем не можем не отметить существенное сокращение объёмов денежных средств, выделенных на рассматриваемые цели в текущем году, в этом году, а также предусмотренных на плановый период 2022–2023 годов. 
В своей работе на военно-мемориальном направлении исходим из того, что воинские захоронения, монументы и памятники, расположенные в иностранных государствах, являются зримым воплощением памяти о героизме и мужестве советских солдат и офицеров, отдавших свою жизнь в борьбе с фашизмом. В сохранении и содержании таких мест памяти за рубежом видим существенную часть государственной политики, проводимой в целях противодействия фальсификации истории, отрицанию освободительной миссии Красной армии в Европе. 
В данной связи полагаем контрпродуктивным обсуждение идей об организации их переноса в так называемые парки памяти, инициативы о создании которых и в Российской Федерации, и за её пределами неоднократно поступали в Министерство иностранных дел России. Считаем, что памятные знаки имеют свой глубокий и содержательный смысл именно в тех местах, где они были установлены.
Начавшаяся после распада СССР война с исторической памятью за последние несколько лет набрала обороты, приобрела по сути идеологический характер и стала одним из базовых принципов выстраивания взаимоотношений с Россией для целого ряда европейских стран.
Прибалтийский регион превратился в настоящий рассадник исторического реваншизма. В Польше осознанно и целенаправленно уничтожают все свидетельства того, как и, главное, благодаря кому эта страна сохранила свою независимость и идентичность. 
Память о советском воине-освободителе пытаются искоренить из сознания рядовых европейцев: с самых малых лет и дома, и в школе им рассказывают искажённую историю Второй мировой войны со следами отбеливания там, где этого стоило бы постыдиться. Прямым следствием этого является постоянно растущее число актов вандализма в отношении советских мемориалов за рубежом.
Сложно представить, что в правовом государстве разрушение памятников может быть одобрено на официальном уровне, да ещё и считаться своего рода патриотизмом. Однако сейчас мы наблюдаем именно такую тенденцию, при этом под неё сознательно подстраивается национальная нормативно-правовая база и фактически игнорируются межгосударственные договорённости. Самым ярким примером такого подхода является та же Польша, где власти выдумали концепцию так называемых символических памятников, подлежащих декоммунизации, несмотря не только на то, что это противоречит положениям соглашения между правительствами наших двух стран – Российской Федерации и Республики Польша – о захоронениях и местах памяти героев войны и репрессий от 22 февраля 1994 года в целом, но и нарушения более чем конкретного «Перечня памятных мест советских защитников Отечества, павших на территории Республики Польша», составленного российской и польской сторонами в 1997 году. Этот документ (перечень) насчитывал 561 объект. И сейчас, по данным нашего посольства в Варшаве, по состоянию на 31 марта этого года, то есть конец первого квартала, в этом иностранном государстве сохранилось только 112 из этих объектов, то есть в нарушение имеющихся договорённостей ликвидировано 449 советских мемориалов, расположенных вне мест погребения.
Извращённый вариант борьбы с собственным прошлым выбрала Украина, где жертвой антисоветской инквизиции становится всё, что так или иначе связано с нашей страной, причём именно с Россией, а не только с Советским Союзом. Так, в рамках заимствованной у поляков декоммунизации в Киеве демонтировали памятник генералиссимусу Александру Васильевичу Суворову.
Прискорбно наблюдать, как подхватившая вирус войны с памятниками Чехия на уровне местных руководителей городских районов Праги при абсолютном попустительстве центральных органов власти, отвечающих за межгосударственное взаимодействие и за выполнение двусторонних договорённостей, последовательно вытравливает память о спасении Чехословакии силами именно советских воинов и лично Маршала Советского Союза Ивана Степановича Конева, выбрав себе новых героев из числа поборников нацизма.
Со своей стороны Российская Федерация неукоснительно соблюдает взятые на себя обязательства в области военно-мемориального сотрудничества с зарубежными странами. В отличие от наших якобы более цивилизованных соседей мы с мёртвыми не воюем и не уравниваем в правах ветеранов, победивших нацизм, и фашистских карателей.
Несмотря на объективные причины ограничений, а также на изощрённо изобретаемые иностранными коллегами искусственные запреты, российские дипломаты на регулярной основе с привлечением соотечественников организуют торжественно-траурные мероприятия, приуроченные не только к годовщине Победы в Великой Отечественной войне, но и к другим памятным датам военной истории России, ведут соответствующую информационно-разъяснительную работу. Они передают ветеранам Ваши, Владимир Владимирович, персональные поздравления, а также юбилейные медали и подарки.
Разработка конкретных предложений по мерам реагирования на обозначенные низкопробные выпады зарубежных стран осуществляются в межведомственном формате в рамках Совета Безопасности Российской Федерации. Считаем возможным рассмотреть отношение иностранных государств к российскому (советскому) военно-мемориальному наследию и исторической памяти в качестве одного из критериев для их включения в перечень недружественных стран, к которым будут применяться меры воздействия (противодействия), предусмотренные российским законодательством.
В заключение я хотел бы поблагодарить Министерство обороны Российской Федерации за многолетнее плодотворное взаимодействие, отметить в положительном ключе активную деятельность зарубежных представительств российского оборонного ведомства по организации и ведению военно-мемориальной работы. А также хотел бы подчеркнуть вклад в эту работу Российского военно-исторического общества, совместно с которым МИД России занимается созданием в сети Интернет интерактивной карты мест памяти в общемировом масштабе.
Рассчитываем на заключение соглашения о сотрудничестве с Поисковым движением России в целях систематизации поисковой работы за пределами территории Российской Федерации.
Выражаем также признательность благотворительному фонду «Поколение» и латвийскому представительству компании «Газпром» за помощь в восстановлении наших мемориальных объектов за рубежом. Призываем также профильные российские НПО и российский бизнес за границей участвовать в этом благородном деле.
Спасибо.
В.Путин: Спасибо большое.
Е.Цунаева: Владимир Владимирович, позволите?
В.Путин: Пожалуйста.
Е.Цунаева: Спасибо. 
Буквально несколько слов. Цунаева Елена, Поисковое движение России.
Вы в Вашем выступлении затронули очень важную тему попыток переосмысления нашей истории из-за рубежа. Хочу тоже обратить внимание на то, что это происходит не в первый и, видимо, не в последний раз. И действительно, как только страна становится сильнее, возникают попытки сдерживать её развитие. Так было и 100, и 200, и 400 лет назад и происходит на самом деле и сегодня. Из пальца высасываются поводы для введения санкций.
Но мы понимаем, что цель этого всего, в общем-то, одна-единственная – остановить рост и укрепление нашей страны. Санкции возникают на самом деле не потому, что мы что-то сказали или что-то сделали, но потому, что нужно было что-то придумать. Их бы всё равно придумали независимо от этого. Боятся укрепления России, [это] пугает. Но я хочу сказать, что у нас нет выбора. Мы любим нашу страну и, конечно, должны делать всё, развивать и укреплять нашу страну. 
Спасибо большое.
В.Путин: Лена, что я хотел бы в этой связи добавить. 
Вы правы абсолютно, я так и сказал это в своём вступительном слове. Во все времена происходит одно и то же: как только Россия становится сильнее, сразу находятся поводы для того, чтобы ограничить её развитие. Как сказал один из наших императоров, нашей огромности боятся все. Даже после прекращения существования Советского Союза (а это не что иное, как историческая Россия, только называлась по-другому, и идеологическое содержание государства было, конечно, другим, но с геополитической точки зрения это историческая Россия), даже после того, как одна треть потенциала была утрачена, всё равно для кого-то Россия слишком велика.
Действительно, потенциал колоссальный, территория остаётся самой большой в мире. 146 миллионов человек – вроде бы не так много по сравнению с теми странами, где проживают сотни миллионов граждан, а то и за миллиард уже заходит, но всё равно это считается много. И кто-то даже публично осмеливается говорить, что несправедливо якобы, что России принадлежат богатства такого региона, как Сибирь, только одной стране. Странно слышать такие вещи, особенно публично, но они иногда звучат. Все нас хотят где-то укусить или что-то от нас откусить. Но они должны знать, те, кто собирается это сделать, что мы зубы выбьем всем – так, чтобы они не могли кусаться. Это очевидно, и залог этому – развитие наших Вооружённых Сил. 
При этом хочу ещё раз подчеркнуть, что мы не идём по пути милитаризации нашей экономики. У нас на национальную оборону в этом году выделяется 3 триллиона 116 миллиардов рублей. Если посчитать по действующему курсу (сколько сейчас, 74 [рубля] доллар), это будет где-то 42 миллиарда долларов. Всего 42 миллиарда долларов. У Соединённых Штатов расходы уже зашкаливают за 770 миллиардов долларов. Если в абсолютных величинах, то Россия где-то в десятке, причём на последних строчках в десятке. Впереди не только США – Китай, Индия, Саудовская Аравия, все ведущие европейские страны: ФРГ, Франция, Великобритания. Даже такие страны, как Япония, и то чуть больше, но всё-таки тратят на национальную оборону, чем Россия, несмотря на то что у них по Конституции и армии вроде бы как нет. И всё равно больше тратят.
Но для нас важны, конечно, траты в процентном отношении, это совершенно очевидно. Но и здесь в прошлом году у нас была цифра 3,1 процента от ВВП, в Штатах, кстати говоря, 3,3–3,4 процента. В странах НАТО два [процента] – не везде, но стремятся к тому, чтобы было два процента. Но такие страны, как, скажем, Саудовская Аравия, у них 8,4 процента, а в Израиле, по-моему, 5,3–5,4 процента. А у нас, наоборот, понижающийся тренд: если в прошлом году было 3,1, в этом году уже 2,7 или 2,6 даже. 2,7, потом 2,6 в 2022 [году] и 2,5 процента от ВВП в 2023 году. У нас ничего подобного с милитаризацией экономики нет и в помине. 
Конечно, возникает вопрос: а каково же состояние и каковы перспективы развития Вооружённых Сил? Как ни странно – для многих это звучит странно, – но у нас более чем всё в порядке. У нас самые современные из всех ядерных держав, самые современные Силы ядерного сдерживания. Можно твёрдо это утверждать, самые современные.
У нас вообще появился новый вид стратегического оружия –планирующий блок межконтинентальной дальности «Авангард» с гиперзвуковой скоростью. У нас появилось – ни у кого ещё нет, но у нас есть – гиперзвуковое оружие, оно развивается. У нас появляются новые авиационные комплексы, которым нет аналогов в мире, боевые надводные и подводные корабли, самые современные, беспилотные аппараты. За счёт чего? За счёт рачительного отношения к тем средствам, которые государство выделяет на оборону, за счёт сохранения и развития научных школ, подготовки инженерных кадров, за счёт концентрации административных и финансовых ресурсов на самых актуальных, значимых направлениях развития Вооружённых Сил. И за счёт способности определить эти направления нашими специалистами.
За счёт всех этих факторов – можно ещё говорить, конечно, о многих из них, но тем не менее – нам удаётся поддерживать наши Вооружённые Силы на должном уровне, не милитаризируя бюджет. Мы будем действовать так и дальше.
А то, о чём я упомянул вначале, а вы сейчас ещё раз сказали, это, безусловно, так и есть. И чего бы мы ни сделали, как бы мы ни стремились удовлетворить аппетиты тех, кто пытается нас сдерживать, всё равно сдерживание будет продолжено, потому что многим из наших оппонентов, так их назовём, такая страна, как Россия, просто не нужна. 
Но она нужна нам с вами и нужна нашим людям, гражданам Российской Федерации, и мы будем делать всё для того, чтобы не только сохранить её, но и упрочить, усилить. А чтобы добиться такой стратегической цели, мы, без всяких сомнений, должны делать всё, чтобы сохранить память о том, что происходило в предыдущие годы, память о тех, кто отстоял нашу Родину. 
Елена Моисеевна, та работа, которой Вы занимаетесь, – а именно работа по возрождению памяти о защитниках Отечества, работа других общественных организаций, которые в этом направлении трудятся, и трудятся в течение многих лет в достаточно тяжёлых условиях, подчас эта работа связана с опасностью, особенно для поисковиков (надеюсь, что, кстати говоря, меры безопасности будут полностью соблюдаться), – она крайне важна для нас. 
Именно этим мы с Вами и занимаемся в рамках Комитета «Победа». Спасибо большое.
Пожалуйста, если кто-то хочет добавить или высказать какие-то предложения, замечания, прошу вас. Всё? Тогда спасибо. 
Займёмся тем, чтобы реализовывать предложенную сегодня повестку дня. Это касается и присвоения почётных званий, это касается работы, связанной с заботой о ветеранах, это касается увековечивания памятников и наших мемориалов. Эта работа, безусловно, будет продолжена. 
Я хочу вас всех поблагодарить и пожелать вам успехов. 
Спасибо большое.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/65618