
Поздравление российским полярникам


2021-05-21 09:00:00

Владимир Путин поздравил российских полярников с профессиональным праздником.

В поздравлении, в частности, говорится:
«Этот профессиональный праздник посвящён смелым, отважным, преданным своему делу людям, которые внесли вклад в исследование и освоение полярных территорий – учёным, метеорологам, геологам, лётчикам, морякам, строителям, представителям других специальностей. Мы по праву гордимся результатами этой напряжённой, самоотверженной работы.
Отрадно, что нынешнее поколение полярников чтит традиции своих предшественников, успешно трудится в составе Антарктической и Высокоширотной Арктической экспедиций, на станциях наблюдательной сети гидрометеорологической службы, решает задачи по расширению российского присутствия в районах Северного и Южного полюсов. И конечно, благодаря вашим усилиям Россия активно развивает промышленную, транспортную инфраструктуру в Заполярье и Приполярье, реализует масштабные проекты Севморпути и Северного широтного хода, разрабатывает новые месторождения полезных ископаемых. При этом подаёт пример открытости к сотрудничеству в полярной сфере с зарубежными партнёрами, ответственного подхода к сбережению уникальной экологии регионов, сохранению традиционного уклада жизни и культуры народов Крайнего Севера. Такое отношение ярко свидетельствует о нашей приверженности взятым на себя обязательствам, о готовности России к плодотворному председательству в Арктическом совете в ближайшие два года».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/65620