
Приветствие участникам онлайн-марафона «Новое знание»


2021-05-22 11:00:00

Московская область, Ново-Огарёво

Владимир Путин обратился с видеоприветствием к участникам онлайн-марафона «Новое знание».

В.Путин: Добрый день, друзья!
Сегодня вы даёте старт большому знаковому проекту – запускаете работу онлайн-площадок обновлённого общества «Знание».
Многие десятилетия оно было настоящим флагманом массового просвещения и сыграло важную, во многом уникальную роль в жизни нескольких поколений граждан нашей страны. Именно через доступные программы лекториев общества «Знание» люди в самых отдалённых уголках СССР узнавали об истории, актуальных достижениях и перспективах отечественной и зарубежной науки, культуры, политики, производства.
Напомню, что общество «Знание» было учреждено сразу же после Великой Отечественной войны, в 1947 году. Страна возвращалась тогда к нормальной жизни, восстанавливала разрушенное хозяйство, и везде нужны были молодые, целеустремлённые, образованные люди.
Общество «Знание» взяло на себя непростую, огромную просветительскую миссию: оно давало молодёжи, подросткам ориентиры в выборе жизненного пути, сделало знание, стремление к нему признанной ценностью общества и, по сути, воспитало тысячи блестящих учёных, исследователей, инженеров, рабочих, которые обеспечили технологическое и научное лидерство нашей страны, в том числе в таких сферах, как мирный атом и космос.
Сегодня перед нами стоят задачи сопоставимого масштаба. Их определили новый технологический уклад и цифровая революция, появление онлайн-реальности и искусственного интеллекта, а ещё быстрота изменений в окружающем нас мире, новые скорости освоения знаний, которые прямо определяют успех и конкурентоспособность и каждого человека, и страны в целом.
Знания должны вновь стать одной из важнейших ценностей общества, притягательной и доступной, и это ключевая цель обновлённого общества «Знание».
Оно ориентировано на все возрасты и самые разные интересы, призвано продвигать актуальную информацию по всем сферам жизни страны и мира, показывать истории успеха врачей и военных, учителей и бизнесменов, госслужащих и спортсменов, учёных и деятелей культуры.
И здесь подчеркну, что при всех колоссальных ресурсах современных технологий ничто не заменит живого общения, а наставничество всегда было и остаётся самым эффективным инструментом передачи знаний и навыков.
В связи с этим принципиально важно, чтобы постоянными участниками программ общества «Знание» стали не только ведущие эксперты, но и руководители, первые лица государственных структур и крупных компаний, признанные мастера в области науки, искусства.
Их опыт и, главное, личный пример – лучшая мотивация всего того, чего мы добиваемся для молодых людей, лучшая мотивация получать знания, развиваться, расширять кругозор и формировать свою гражданскую позицию, реализовать себя, свои идеи, планы. 
Для активного талантливого человека Россия – страна уникальных возможностей, а вы, каждый из вас, безусловно, талантлив. Главное – определить свой дар, свои сильные стороны и начать действовать, идти только вперёд.
Уверен, общество «Знание» поможет вам найти себя, встать на свой путь к успеху в учёбе, в работе, в жизни, во всех добрых делах. 
Удачи вам, ребята!



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/65632