
Поздравление Патриарху Московскому и всея Руси Кириллу с Днём тезоименитства


2021-05-24 09:20:00

Владимир Путин поздравил Патриарха Московского и всея Руси Кирилла с Днём тезоименитства.

В поздравлении, в частности, говорится:
«Многолетнее ответственное служение, забота о благополучии граждан России, укреплении традиционных духовно-нравственных, семейных ценностей, высокая миротворческая миссия снискали Вам искреннее, безграничное уважение и в нашей стране, и за её пределами. Вы неустанно направляете свои усилия на дела просвещения и благотворительности, уделяете огромное внимание поддержанию межрелигиозного и межконфессионального диалога, соработничеству Церкви и государства».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/65642