
Совещание с руководством Минобороны и представителями ОПК


2021-05-25 15:25:00

Сочи

Президент провёл первое совещание из серии встреч по оборонным вопросам. Обсуждались основные направления развития Вооружённых Сил на долгосрочный период.

В.Путин: Уважаемые коллеги, добрый день!
Сегодня мы начинаем традиционную весеннюю серию совещаний по вопросам развития Вооружённых Сил и оборонно-промышленного комплекса. 
Этим направлениям мы уделяем постоянное внимание. Так, за последние годы были серьёзно обновлены, скорректированы документы стратегического планирования в области обороны и военной безопасности. Это было сделано не только с учётом современных реалий, но и характера потенциальных угроз и вызовов. 
Особо отмечу, что в прошлом году, несмотря на объективные проблемы, вызванные эпидемией коронавируса, все плановые мероприятия в армии и на флоте, включая боевую учёбу, были выполнены в полном объёме. Поставленные задачи решались своевременно, чётко, на высоком уровне поддерживалась боеготовность частей и подразделений. Это вновь подтвердили проверки, проведённые во всех военных округах и на Северном флоте.
Качественно вырос уровень подготовки командного состава. Все командующие общевойсковыми объединениями и объединениями ВВС и ПВО, более 85 процентов командиров соединений и полков получили боевой опыт в Сирийской Арабской Республике и сейчас опираются на него в ходе манёвров, командно-штабных учений и тренировок, при подготовке личного состава частей и подразделений. 
В армию и на флот с высокой динамикой поступают новейшие образцы оружия и военной техники. Так, серьёзно укрепился потенциал ядерной триады. Расширены боевые возможности Военно-Морского Флота, в том числе за счёт кораблей с крылатыми ракетами «Калибр». 
На заключительной стадии госиспытаний находится корабельная гиперзвуковая ракетная система «Циркон». 
В Воздушно-космических силах более 70 процентов зенитных ракетных полков перевооружены на современные системы С-400, на очереди поставка в войска комплекса С-500, испытания которого уже успешно завершаются. 
Отмечу и то, что предприятия оборонно-промышленного комплекса и Минобороны наладили эффективное взаимодействие по поставкам и обслуживанию вооружения и техники на протяжении всего их жизненного цикла, то есть от разработки и серийного производства до сервиса и ремонта. 
Добавлю, что во время эпидемии ведущим оборонно-промышленным предприятиям была оказана серьёзная государственная поддержка, которая позволила сохранить производственную базу, перспективные заказы и, конечно, квалифицированные уникальные кадры. 
Вместе с тем, и мы это хорошо понимаем, непростая международная ситуация, потенциальные риски и угрозы военной безопасности России, в том числе в непосредственной близости от наших границ, требуют от Вооружённых Сил России постоянной и высокой боеготовности. Поэтому мы продолжим совершенствование структуры и состава армии и флота, активное оснащение их современным вооружением, военной и специальной техникой. Поддержим развитие потенциала оборонных предприятий и ведущих конструкторских бюро, которые разрабатывают, производят перспективное вооружение и технику. 
На какие приоритетные задачи хотел бы обратить ваше внимание? 
Первое – необходимо уточнить основные направления дальнейшего укрепления Вооружённых Сил. Уже говорил и хочу повторить: все виды и рода войск должны развиваться сбалансированно и системно, в полной мере учитывать современные тенденции, которые прослеживаются в военной стратегии и тактике ведущих военных держав мира. 
Второе – самое серьёзное внимание, как и прежде, следует уделять совершенствованию стратегических ядерных сил как ключевого фактора обеспечения стабильности и безопасности России. 
Наши Вооружённые Силы первыми в мире получили, как вы знаете, теперь это уже все знают, гиперзвуковое оружие, в том числе уникальный ракетный комплекс межконтинентальной дальности «Авангард» с планирующим крылатым блоком. Кроме того, в рамках несения боевого дежурства, воздушного патрулирования уже более 160 полётов выполнено авиационным ракетным комплексом «Кинжал». 
Нам необходимо развивать этот мощный задел, которым обладает Россия. 
И, наконец, третье – следует всесторонне проанализировать перспективные системы вооружения и военной техники для армии и флота, определить образцы, которые станут основой при подготовке новой государственной программы вооружения до 2034 года. Эта работа, как вы знаете, уже началась, и она должна быть сделана качественно и в срок.
Давайте приступим к докладам.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/65653