
Встреча с Министром обороны Сергеем Шойгу


2021-05-27 17:00:00

Сочи

Владимир Путин провёл отдельную встречу с Министром обороны, в ходе которой Сергей Шойгу доложил главе государства о проекте строительства музейного комплекса Вооружённых Сил в парке «Патриот».

С.Шойгу: Владимир Владимирович, так как Вы тогда одобрили строительство главного храма Вооружённых Сил, сейчас представляем большой проект строительства главного музея Вооружённых Сил. 
Он у нас, естественно, есть в Москве. Мы, единственное, делаем это для того, чтобы 740 тысяч экспонатов, которые у нас в разных музеях в запасниках, могли…
В.Путин: Выставить.
С.Шойгу: Выставить для наших граждан, соотечественников, чтобы можно было показать всё это.
Уникальность этого сооружения, Владимир Владимирович, заключается в том, что мы предполагаем сделать здесь, в каждом из крыльев, своего рода [исторический] театр, в котором, скажем, здесь – Бородинское сражение. 
Здесь же будут представлены артефакты, редуты, оружие, пушки, костюмы, флаги – всё то, что у нас сегодня хранится. У нас только стрелкового оружия с разных войн в запасниках 43 тысячи, разных стволов.
Поэтому просим поддержать нас в этом начинании. Это будет самый крупный музей – почти 150 тысяч квадратных метров.
В.Путин: Какой макет красивый! Это звезда?
С.Шойгу: Да, Владимир Владимирович, звёзды. Звезда одна на одну наложена, и они на разных уровнях будут, естественно, здесь представлены.
Помимо этого здесь будет не просто проход, здесь будет также представлено оружие. Тут мы поставили просто, чтобы понять масштаб сооружения. А тут, конечно, и бронетехника, и авиация, и многое-многое другое, как мы сделали рядом с храмом [Вооружённых Сил] – там у нас есть такая инсталляция битвы. 
А здесь по сезону, раз в полгода, допустим, будет меняться экспозиция. Скажем, здесь – Сталинградское сражение, здесь – оборона Брестской крепости, например. 
Для этого мы здесь сделаем мастерские, которые будут каждые полгода менять [экспонаты], и люди будут приходить сюда и говорить, как в театре: сегодня постановка будет такая. Не постановка [даже], а показ исторических событий того времени. Это будет и Первая мировая война, и Куликовское сражение, и многие-многие [другие].
В.Путин: Живой музей.
 С.Шойгу: Живой музей, да, Владимир Владимирович.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/65686