
Совещание с постоянными членами Совета Безопасности


2021-05-28 16:25:00

Сочи

Владимир Путин в режиме видеоконференции провёл оперативное совещание с постоянными членами Совета Безопасности. В своём вступительном слове Президент поздравил личный состав и ветеранов Пограничной службы ФСБ России с профессиональным праздником, который отмечается 28 мая.

В совещании приняли участие Председатель Совета Федерации Валентина Матвиенко, Председатель Государственной Думы Вячеслав Володин, Заместитель Председателя Совета Безопасности Дмитрий Медведев, Руководитель Администрации Президента Антон Вайно, Секретарь Совета Безопасности Николай Патрушев, Министр внутренних дел Владимир Колокольцев, Министр иностранных дел Сергей Лавров, Министр обороны Сергей Шойгу, директор Службы внешней разведки Сергей Нарышкин, специальный представитель Президента по вопросам природоохранной деятельности, экологии и транспорта Сергей Иванов.
 * * *
В.Путин: Уважаемые коллеги!
Наше сегодняшнее совещание совпало с праздником – с Днём пограничника. Я хочу обратиться к личному составу и ветеранам Пограничной службы ФСБ России. 
Дорогие друзья, поздравляю вас с праздником. Этот праздник установлен в честь доблести многих поколений защитников рубежей нашей Родины. Такая служба во все исторические эпохи была и трудной, и почётной, требовала от каждого высочайшего профессионализма, личной смелости, понимания своей колоссальной ответственности перед Отечеством. 
В этом году исполняется 80 лет со дня начала Великой Отечественной войны. Тогда, 22 июня 1941 года, именно пограничники приняли первый бой, проявили невиданную стойкость, до конца исполнили свой долг. Заставы, поднятые в ружьё, дрались насмерть. 
Пограничники и сегодня верны этим ратным традициям, чётко выполняют боевые задачи на всех участках границы Российской Федерации – от Балтики до Дальнего Востока, на Кавказе, в Арктической зоне. 
Отдельно отмечу грамотные, слаженные действия личного состава Пограничной службы в период эпидемии коронавируса. Совместно с другими ведомствами был организован надёжный контроль на границе, и этот внешний рубеж сыграл важнейшую роль, в первые недели и месяцы распространения инфекции позволил нам выиграть время, а значит, сберечь многие жизни наших граждан.
При этом пограничники продолжали и продолжают эффективно действовать по всем ключевым направлениям, а это борьба с трансграничной преступностью, с наркотрафиком, с контрабандой, браконьерским промыслом водных биоресурсов, незаконной миграцией. 
Хочу поблагодарить российских пограничников за надёжность и добросовестную службу, за преданность нашему народу и Родине. 
Желаю вам, вашим семьям, родным и близким здоровья и успехов.
А в качестве основного вопроса у нас в повестке дня – Стратегия национальной безопасности Российской Федерации. Посмотрим, что в этой сфере нового, как и на что, каким образом нам нужно реагировать на угрозы, которые складываются вокруг нашей страны, имею в виду актуальную повестку дня.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/65695