
Поздравление Башару Асаду с победой на выборах Президента Сирии


2021-05-28 12:40:00

Владимир Путин направил поздравительную телеграмму Башару Асаду по случаю победы на выборах Президента Сирийской Арабской Республики.

«Результаты голосования в полной мере подтвердили Ваш высокий политический авторитет, доверие сограждан к проводимому под Вашим руководством курсу на скорейшую стабилизацию ситуации в Сирии и укрепление её государственных институтов», – отметил в поздравлении глава Российского государства.
Владимир Путин подчеркнул, что российская сторона намерена и впредь оказывать всемерную поддержку сирийским партнёрам в борьбе с силами терроризма и экстремизма, а также в продвижении процесса политического урегулирования и постконфликтного восстановления страны.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/65694