
Встреча с Уполномоченным по правам ребёнка Анной Кузнецовой


2021-05-31 12:30:00

Сочи

Накануне Дня защиты детей, 1 июня, Владимир Путин провёл рабочую встречу с Уполномоченным при Президенте по правам ребёнка Анной Кузнецовой. Детский омбудсмен представила главе государства ежегодный доклад о ситуации с защитой прав детей в России.

В.Путин: Анна Юрьевна, мы с Вами встречаемся накануне Дня защиты детей. Знаю, что у Вас есть соответствующие предложения и непосредственно по теме, связанной с обеспечением безопасности детей. Есть и другие вопросы более широкого плана, но тоже на эту тему. 
Давайте поговорим. Пожалуйста, я Вас слушаю.
А.Кузнецова: Уважаемый Владимир Владимирович!
Во-первых, рада возможности поговорить об основных вопросах защиты детей, о работе института Уполномоченного по правам ребёнка. Здесь, в этом докладе о работе за год, – и конкретные детские истории, наша борьба и предложения, те вопросы, которые ещё не удалось решить. Очень хочется, чтобы в том числе ведомства, которым адресованы предложения, отнеслись внимательно к ним, мы очень долго и внимательно их разрабатывали.
Хочется, конечно, поздравить всех с Днём защиты детей, тем более что мы встречаем его в этом году в особых условиях: приняты поправки к Конституции, и ещё впервые за 10 лет зафиксирована максимальная доля несовершеннолетних в структуре населения. А также у нас выросло число многодетных семей, выросло число детей в них, и сейчас почти одна пятая детей в России воспитывается в многодетных семьях.
На четыре процента снизилось число сирот, это тоже положительная динамика. И впервые за многие годы на 9,1 процента снизилось число преступлений в отношении несовершеннолетних.
Надо сказать, что год, конечно, был непростым. Непростым он был и для нас. Приходилось ориентироваться в новых обстоятельствах и, конечно, наращивать ресурсы, которые у нас были. Потому что снова выросло число обращений в аппарат Уполномоченного – на 7,3 процента. 
На 36 процентов выросло число обращений от несовершеннолетних. По некоторым обращениям, так как детские обращения требуют особого подхода, мы выезжали немедленно, рассматривали их непосредственно на местах. 
И конечно, работали по разным другим направлениям: проводили акции, мониторинги по тем проблемам, которые мы узнавали из обращений граждан, например, о вопросах буллинга или конфликта в школах. Мы проверяли службу медиации, как они работают, насколько эффективно или формально к ним относятся в образовательной организации. 
Проверяли, как работает закон о питании, который Вы инициировали. Кроме других нарушений выяснили такой интересный факт: в некоторых школах, где есть две смены, меняли, вместо обеда выдавали меню завтрака. Стоимость разная, и дети как бы сыты. Но на здоровье детей такая подмена не очень хорошо сказывается, тем более что это нарушение закона. Вместе с Генеральной прокуратурой мы провели масштабные проверки по образовательным организациям, и сейчас постепенно устраняют нарушения, которые были выявлены.
В.Путин: Я уже говорил об этом: ясно, что это вопрос тонкий, требующий постоянного внимания со стороны санитарных врачей, тем не менее доступ родительских комитетов к организации питания, к его качеству вполне обоснован. И это нужно довести до конца.
А.Кузнецова: Да, это очень хороший механизм, причём настоящий, действенный механизм – обратная связь от родителей.
Сейчас по-разному работают, но в основном сейчас налаживается работа, методические рекомендации есть, Совет отцов при Уполномоченном по правам ребёнка вместе с другими родительскими организациями в регионах, с уполномоченными по правам ребёнка создали такие комиссии, которые работают и приносят обратную связь. Есть более или менее эффективные инструменты, но всё же сейчас этот механизм работает, и он абсолютно точно самый действенный, да, это так.
Проводили акции: например, мы искали родственников сирот – прадедушек, прабабушек, которые погибли в Великую Отечественную войну. Для сирот очень важно, чтобы были те, кем можно гордиться.
В.Путин: Конечно.
А.Кузнецова: Проводили и иные акции, адресную помощь вместе с Советом отцов, о котором уже сказала, вместе с Ассоциацией организаций по защите семьи просто старались помочь семьям, которым была нужна конкретная, точечная, адресная помощь. Кстати, Совет отцов сейчас уже работает в 79 регионах России. Они очень хорошо себя зарекомендовали: масштабные спортивные акции, работа по наставничеству. Сейчас в регионах один за другим вводят День отца – такая добрая, хорошая практика, мне кажется, важно её распространить.
В.Путин: Когда начали создавать эти союзы?
А.Кузнецова: Совет отцов, он возник порядка трёх лет назад. На самом деле такого размаха, как сейчас, – это тысячи отцов по всей стране, – мы не ожидали. Сейчас у них разные направления деятельности. Есть одно направление – они помогают папам, у которых погибли мамы, а отцы в одиночку воспитывают одного, двух, четверых детей. Вот мама погибла, когда родила четвёртого ребёнка, папа, по сути, с четырьмя малышами остался один.
Есть один нюанс в этом виде помощи: очень редко сами папы обращаются за помощью. Такая мужская черта.
В.Путин: Да. Мужчина стремится к тому, чтобы самому преодолеть все трудности.
А.Кузнецова: Да, это так. Один раз помогали с постройкой забора, а завершили уже полным ремонтом дома, объединились отцы и помогли вместе. Уполномоченные по правам ребёнка помогают найти информацию о тех, кому нужна поддержка. 
Работали по другим направлениям. На самом деле наращивали и эффективность работы нашего аппарата. Нужно было в новых условиях переориентироваться. Мы разработали критерии качества детства: это специальный подход, который позволит из данных различных ведомств собрать единую картину того, что происходит с ребёнком в конкретном регионе России. Сейчас это всё ещё в комплексном [виде] вырабатывается, но некоторые детальные критерии мы уже посчитали и можем сказать, что это на самом деле работает. 
Самое интересное: благодаря этой работе мы выявили, что различные статистические данные разных ведомств требуют серьёзной доработки. Их нельзя вместе использовать, потому что они собираются разными методами. 
Мы обратились в Правительство и нашли поддержку. Сейчас нас поддержали несколько ведомств, и надеюсь, что это приведёт уже сейчас к совершенствованию статистического учёта. Ведь нам очень важно иметь обратную связь, что же происходит.
Работали по разным иным направлениям. Шесть раз слетали в Сирию, привезли 144 ребёнка. Несмотря на пандемию, удалось найти с Правительством тот алгоритм, который позволяет в этих условиях решить этот вопрос. 158 проб ДНК взяли.
И самая напряжённая сейчас подготовка идёт, последние дни остались перед форумом «Вектор детства», который должен стать для нас знаковым событием. Мы его ждали два года, пандемия отменила, и теперь в Кузбассе благодаря поддержке правительства Кузбасса, поддержке Министерства промышленности и торговли собираем на одной площадке все лучшие достижения, которые есть сегодня у наших детей: услуги, инициативы, общественные организации предоставляют, ведомства. 
Впервые на этой площадке, где будут представлены эти инициативы, мы приглашаем родителей и детей, а не только экспертов. Потому что родители и дети должны прежде всего посмотреть, что же всё-таки для них такого сделано.
Вместе с коллегами мы подготовили несколько предложений по вопросам безопасности детей, по вопросам поддержки семей с детьми-инвалидами и по вопросам развития детского контента. Это такое родительское обращение, чтобы вокруг наших детей было много всего созидательного и…
В.Путин: …доброго.
А.Кузнецова: Да. Я скажу об этом отдельно.
Сейчас мне хочется сказать, Владимир Владимирович, [что] новые поправки к Конституции стали прологом целого спектра мер по поддержке семей с детьми. Введены новые пособия, новые выплаты школьникам, закон о питании, о котором уже сказали, закон о воспитательной компоненте в образовании. Семьеведение введено в образовательный процесс, чего мы так долго добивались.
Мне хочется отметить одно очень важное Ваше решение. Не так давно Вы поручили проработать вопрос об определении ведомства, которое бы занималось вопросами семьи и детей.
На мой взгляд, это ключевое, очень важное решение, и очень хочется, чтобы уполномоченные структуры довели его до конца как можно точнее. Дело в том, что снова на 40 процентов выросло число обращений по вопросам органов опеки и попечительства.
Может быть, помните недавно в Подмосковье историю, когда полицейский просто по своей инициативе пошёл за девочкой, проследил за подозрительным мужчиной и увидел, что в одном из домов буквально в мусоре находится шестилетний ребёнок среди кошек и всякого хлама. Когда я была у неё в больнице, она даже не ходила, не то что не разговаривала. Сейчас она бегает, и уже есть все основания полагать, что скоро будет в очень хорошей семье. Не случилось бы этого, если бы должным образом сработали органы системы профилактики.
В три раза чаще дети-сироты становятся жертвами преступных посягательств. Это тоже недопустимо, тем более что есть поправки к Конституции, которые дополнительную ответственность возлагают на государство за детей-сирот. Мы, кстати, по этому вопросу с руководителем Министерства науки переговорили, и уже разработаны специальные методики о превентивном выявлении насилия в сиротских учреждениях. Но всё же это решение, оно фундамент реформирования этой системы, и мы большие надежды возлагаем на то, что это будет реализовано должным образом. 
И хочется поговорить о тех темах, которые были разработаны, и тех предложениях, которые, Владимир Владимирович, у нас есть. 
 &lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/65705