
Открытие предприятия по серийному выпуску автомобилей «Аурус»


2021-05-31 14:30:00

Сочи

Глава государства в режиме видеоконференции принял участие в церемонии открытия предприятия по серийному выпуску автомобилей «Аурус» в Татарстане.

В мероприятии также приняли участие Министр промышленности и торговли Денис Мантуров, Президент Республики Татарстан Рустам Минниханов, генеральный директор ГК «Ростех» Сергей Чемезов и гендиректор ООО «Аурус» Адиль Ширинов.
Проект по разработке и постановке на производство новой единой модульной платформы и семейства автомобилей на её базе стартовал в 2013 году. Разработка компонентов и автомобилей на их базе велась силами широкой международной кооперации автомобильных производственных и инжиниринговых предприятий с участием ведущих компаний Европы и Азии. В проекте участвуют более 50 российских предприятий.
В настоящий момент семейство «Аурус» состоит из 15 моделей автомобилей и двух мотоциклов. 
 * * *
В.Путин: Уважаемые коллеги, друзья, добрый день!
Я рад поздравить вас с открытием в Республике Татарстан новых, современных мощностей по серийному производству автомобилей марки «Аурус». Безусловно, это значимое событие для российского автопрома, для отечественной промышленности в целом. 
Помню, как всё это начиналось, и хочу поблагодарить всех, кто участвовал в реализации этого проекта, в развитии и оснащении этой производственной площадки. Уверен, что автомобили, которые сойдут с её конвейера, будут пользоваться спросом. 
Как вы знаете, я езжу на таких машинах и сам за рулём неоднократно бывал. Это действительно достойная, качественная машина, соответствующая всем мировым стандартам. 
Вы хорошо знаете, какая большая работа предшествовала сегодняшнему торжественному событию. В неё были вовлечены тысячи специалистов – инженеры, конструкторы, проектировщики – со всей страны. И с поставленной задачей они успешно справились.
Можно сказать, что впервые в истории России фактически с нуля была создана целая линейка автомобилей представительского класса. В том числе для них была спроектирована современная единая платформа, предусмотрен узнаваемый, кстати говоря, на мой взгляд, традиционный дизайн для машин представительского класса, сформирована компонентная база, что очень важно. 
Добавлю, что разработка семейства автомобилей «Аурус» велась в тесном сотрудничестве с ведущими автопроизводителями и инжиниринговыми центрами как Европы, так и Азии. Это расширило возможности в приобретении новых знаний и передовых, во многом уникальных компетенций. Но сделано всё было ещё очень быстро. И знаю, что наши партнёры этому неоднократно удивлялись и радовались вместе с нами. Всё это крайне важно для развития в России собственного конкурентоспособного автопрома и целого ряда смежных отраслей.
Около 70 процентов поставщиков комплектующих для автомобилей «Аурус» – это наши, российские компании. Для них это хороший шанс освоить новые технологии, получить дополнительные заказы.
Рассчитываем, что серийный выпуск автомашин «Аурус» усилит присутствие российских автомобилей и на международном рынке, даст возможность нарастить экспорт высокотехнологичной продукции.
И конечно, открытие производственной площадки в Татарстане – это ещё один стимул для развития региона. Татарстан и так у нас в передовиках по очень многим показателям, но за счёт появления современных рабочих мест, увеличения налоговых поступлений, которые необходимы для решения социальных задач, Татарстан сделает ещё один шаг вперёд.
Я хочу ещё раз сказать спасибо всем, кто работал над созданием нового производства, а также над разработкой автомобилей «Аурус» в целом. Поздравляю коллектив предприятия с началом работы. Желаю всем дальнейших успехов и, разумеется, всего самого-самого доброго. 
Спасибо. 
Прошу вас, коллеги.
Д.Мантуров: Спасибо большое.
Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые участники!
В развитие проекта «Аурус» мы сегодня запускаем серийное производство модели «Сенат» по полному циклу – от сварки кузовов до финальных испытаний. По каждой машине, которая сойдёт со сборочной линии, заказчикам предлагается широкий спектр индивидуальных решений, включая выбор не только палитры цветовых комбинаций, но и возможностей оформления салона.
С учётом такого клиентоориентированного подхода серийность постепенно будет наращиваться до пяти тысяч экземпляров в год при расширении модельного ряда. В частности, одной из самых ожидаемых новинок будет запуск в следующем году производства внедорожника «Комендант».
Владимир Владимирович, все технологические операции на этом заводе завязаны на единую IT-систему. По сути, это живой пример внедрения промышленного интернета с возможностью сопровождения всех производственных процессов на всех этапах: начиная от приёмки материалов, комплектующих до цифровой настройки агрегатов и систем. Это позволит быстро обновлять модельный ряд и вносить изменения в саму платформу. Я хочу воспользоваться возможностью поблагодарить наших индустриальных российских, зарубежных партнёров, а также поставщиков компонентов за вклад в развитие этого проекта. 
И то, что этот современный комплекс базируется в одной из наиболее динамично развивающихся особых экономических зон – «Алабуга», это во многом, конечно, личная заслуга Рустама Нургалиевича [Минниханова], который активно привлекает инвесторов в создание высокотехнологичных производств.
Уважаемый Владимир Владимирович, позвольте поблагодарить Вас за предоставленную возможность участия нашего министерства, коллектива разработчиков института НАМИ в воплощении в жизнь Вашей идеи проекта «Аурус». Вы всегда поддерживаете молодёжь, и в этом проекте работает команда молодых высокопрофессиональных специалистов, которые по Вашему поручению продолжают развивать этот проект дальше. Они уже разработали лабораторный образец «Аурус», оснащённый водородной топливной установкой. Я хочу пожелать всем участникам проекта успешно реализовать все намеченные планы. 
Спасибо.
Если позволите, о роли развития промышленного сегмента в Республике Татарстан хотел бы предоставить слово Президенту Республики Рустаму Нургалиевичу.
В.Путин: Пожалуйста, Рустам Нургалиевич.
Р.Минниханов: Уважаемый Владимир Владимирович!
Большое спасибо за высокое доверие по производству серийного автомобиля «Аурус» на территории нашей республики. Мы уже известны как автомобильная республика: наши «КамАЗы» известны во всём мире. И я уверен, «Аурус» будет таким же брендом, как и «КамАЗ», и мы будем прославлять нашу Российскую Федерацию.
Конечно же, этот проект был бы невозможен, если бы не было поддержки Правительства. Постановление № 1119 позволило нам реализовать этот проект, промышленная площадка подготовлена на особой экономической зоне благодаря этому документу. И конечно, компания Tawazun, мы с ними плотно работаем, слова огромной благодарности нашему партнёру.
Владимир Владимирович, большое спасибо. Будем трудиться, чтобы «Аурус» был самым успешным проектом.
Д.Мантуров: Владимир Владимирович, позвольте предоставить слово директору компании «Аурус» Адилю Ширинову.
В.Путин: Пожалуйста.
А.Ширинов: Добрый день, уважаемый Владимир Владимирович!
Позвольте мне от лица всего дружного коллектива «Аурус» выразить слова большой благодарности за то высокое доверие, оказанное всему коллективу, за возможность участия в данном проекте, его реализации. И выразить глубокую признательность Денису Валентиновичу [Мантурову] и Рустаму Нургалиевичу [Минниханову] за доверие и поддержку в реализации данного проекта, заверить Вас, что мы готовы к свершению следующих этапов этого грандиозного проекта. 
Спасибо.
В.Путин: Спасибо Вам.
Д.Мантуров: Владимир Владимирович, разрешите дать старт началу серийного производства.
В.Путин: Разрешаю.
(Старт запуска предприятия.)
Ещё раз поздравляю вас. 
Действительно, много решений состоялось в ходе этой работы: и новый отечественный двигатель создан, и коробка передач, и производство алюминиевого литья освоено, налажено производство автомобильной кожи. Порядка 70 процентов, я уже упоминал об этом, поставщиков – это российские предприятия. Надеюсь, что в июне, как и планируется, уже будет осуществлена первая отгрузка автомобилей.
Но вот на что хотел бы обратить внимание? Если иметь в виду всю совокупность тех, кто работает как участники этого процесса, к 2022 году уровень локализации должен выйти на 80 процентов, если взять всю группу компаний, которые работают на этот результат. На сегодняшний день это 53 процента. От 53 до 80 – в общем-то, достаточно большое расстояние, так скажем, и я вас прошу этому уделять необходимое внимание. Я знаю, что Министерство промышленности [и торговли] работает над этим постоянно. Но здесь, имея в виду, что у нас много российских сопроизводителей, так скажем, это всего около 100 компаний, нужно работать с каждой из этих компаний, с тем чтобы каждая из них по своей линии работы увеличивала уровень локализации и по своей части. Просто хочу на это обратить ваше внимание.
Но в целом результат очень хороший, достигнут за рекордно короткие сроки. Я ещё раз всех хочу поблагодарить и поздравить с этим результатом. 
Всего доброго! 
Спасибо большое.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/65707