
Совещание с постоянными членами Совета Безопасности


2021-06-01 15:30:00

Сочи

Владимир Путин в режиме видеоконференции провёл оперативное совещание с постоянными членами Совета Безопасности.

В совещании приняли участие Председатель Правительства Михаил Мишустин, Председатель Совета Федерации Валентина Матвиенко, Председатель Государственной Думы Вячеслав Володин, Заместитель Председателя Совета Безопасности Дмитрий Медведев, Руководитель Администрации Президента Антон Вайно, Секретарь Совета Безопасности Николай Патрушев, Министр внутренних дел Владимир Колокольцев, Министр обороны Сергей Шойгу, директор Службы внешней разведки Сергей Нарышкин, специальный представитель Президента по вопросам природоохранной деятельности, экологии и транспорта Сергей Иванов.
* * *
В.Путин: Уважаемые коллеги, добрый день!
Одним из важнейших приоритетов во внешних делах для России являются отношения с нашими ближайшими соседями, республиками бывшего Советского Союза, поэтому мы сегодня займёмся одним из аспектов именно этой работы.
Давайте начнём.
<…>



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/65718