
4 июня Владимир Путин примет участие в мероприятиях Петербургского международного экономического форума


2021-06-02 15:10:00

Девиз форума – «Снова вместе. Экономика новой реальности». Запланировано обсуждение четырёх ключевых тем: «Объединяя усилия во имя развития», «Национальные цели развития: от задач к результатам», «Человек в новой реальности. Отвечая на глобальные вызовы» и «Технологии, расширяющие горизонты». Состоится широкий обмен мнениями по вопросам торговли и инвестиций, финансов и энергетики, инноваций и высоких технологий, здравоохранения и экологии.
Из-за ограничений в связи с пандемией коронавируса форум пройдёт в комбинированном формате. Приглашённые главы государств и правительств зарубежных стран, руководители крупных российских и международных компаний и банков, ведущие эксперты и политики примут участие в работе форума как очно, так и в режиме видео-конференц-связи.
Центральным событием форума станет пленарное заседание, на котором выступит Владимир Путин. По видеосвязи примут участие Эмир Катара Тамим Бен Хамад Аль Тани и Федеральный канцлер Австрии Себастиан Курц. С видеоприветствием к участникам обратятся Президент Аргентины Альберто Фернандес и Президент Бразилии Жаир Болсонаро. 
В ходе форума Президент России проведёт отдельные встречи в режиме видео-конференц-связи с представителями мировых информационных агентств, международного инвестиционного сообщества и крупнейших иностранных компаний. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/65729