
Телефонный разговор с президентом Группы Всемирного банка Дэвидом Мэлпассом


2021-06-02 20:00:00

Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с находящимся в эти дни в Москве президентом Группы Всемирного банка Дэвидом Мэлпассом. 

Обсуждены актуальные вопросы взаимодействия России с Всемирным банком, а также перспективы участия Банка в модернизации российской экономики, социальной сферы и инфраструктуры, расширении использования цифровых технологий.
Владимир Путин подчеркнул, что Россия как один из крупнейших акционеров Всемирного банка заинтересована в дальнейшем повышении эффективности его деятельности по содействию международному развитию и готова этому всячески способствовать. Российская сторона, в частности, могла бы подключиться к реализации программ Банка, направленных на оказание поддержки в вакцинации населения развивающихся стран.
Рассмотрена тематика сотрудничества по ряду других международных вопросов, включая изменение климата и обеспечение продовольственной безопасности.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/65732