
Телефонный разговор с Раулем Кастро


2021-06-03 21:05:00

В ходе телефонного разговора Владимир Путин тепло поздравил лидера Кубинской революции Рауля Кастро с 90-летним юбилеем.
Высказав самые добрые пожелания по этому случаю, глава Российского государства особо отметил личный вклад Рауля Кастро в развитие российско-кубинских отношений, его высокий авторитет в нашей стране. Подтверждён обоюдный настрой на последовательное укрепление тесных и дружественных двусторонних связей.
Ранее Владимир Путин направил Раулю Кастро поздравительную телеграмму. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/65742