
Церемония запуска первой технологической линии Амурского ГПЗ


2021-06-09 14:20:00

Московская область, Ново-Огарёво

Президент в режиме видеоконференции принял участие в церемонии ввода в эксплуатацию первой технологической линии Амурского газоперерабатывающего завода. Проект реализуется компанией «Газпром». 

Амурский ГПЗ в районе города Свободный – один из крупнейших инфраструктурных проектов «Газпрома» на Дальнем Востоке. Строительство началось в 2015 году. На заводе будет перерабатываться многокомпонентный природный газ Якутского и Иркутского центров газодобычи, поступающий по газопроводу «Сила Сибири».
ГПЗ должен выйти на проектную мощность в начале 2025 года, она составит 42 миллиарда кубометров газа в год. Шесть технологических линий мощностью по 7 миллиардов кубометров газа в год будут вводиться в эксплуатацию поэтапно. Завод будет включать крупнейшее в мире производство гелия – до 60 миллионов кубометров в год. 
После выхода Амурского ГПЗ на полную производительность перерабатывающие мощности «Газпрома» увеличатся на 80 процентов.
* * *
В.Путин: Уважаемый Алексей Борисович [Миллер]! 
Уважаемые коллеги, друзья! 
Добрый день! Рад всех вас приветствовать.
Сегодня у нас значимое событие: российская компания «Газпром» вводит в строй первую технологическую линию Амурского газоперерабатывающего завода. С выходом на полную мощность он станет одним из самых больших предприятий в мире по переработке природного газа и крупнейшим по производству гелия – газа, который востребован в целом ряде ключевых, высокотехнологичных отраслей. Это и медицинские дыхательные смеси, и «искусственный воздух» для водолазов и космонавтов, [используется] для МРТ, для компьютерных чипов, для оптоволокна, жидкокристаллических экранов и так далее.
Для нашей экономики этот проект имеет особое значение, поэтому с самого начала мы держим его в поле зрения. В 2015 году мы его открывали, и в 2017 году, по-моему, я был на строительной площадке – всё время наблюдали за ходом его реализации. 
Знаю, что в него вложен поистине колоссальный труд нескольких тысяч специалистов из многих регионов нашей страны и из-за рубежа. Решён целый ряд сложных строительных, инженерных, логистических задач, учтены все экологические требования, внедрено уникальное современное оборудование отечественного и импортного производства.
И здесь отмечу весомый вклад наших зарубежных партнёров, которые приняли самое широкое участие в оснащении завода. Такое сотрудничество мы, безусловно, приветствуем и надеемся на него в будущем.
От души благодарю всю вашу большую, слаженную команду за упорство, ответственность, за работу, что называется, на максимальный результат.
Создан действительно масштабный, без преувеличения, стратегически важный производственный комплекс. Повторю ещё раз, он значим не только для отрасли, но и для всей национальной экономики, для развития Восточной Сибири и Дальнего Востока. И конечно, Амурский газоперерабатывающий завод – это хороший шаг в повышении глубины переработки сырья, а это означает рачительное, эффективное использование природных ресурсов.
После выхода на полную мощность в 2025 году завод ежегодно будет перерабатывать – если я в чём-то ошибусь, Алексей Борисович меня поправит – 42 миллиарда кубических метров природного газа, производить порядка 60 миллионов кубических метров гелия. Такой объём позволит России обеспечить внутренний спрос на этот газ, а также занять одну из ведущих позиций по его поставкам на мировом рынке.
Сегодня на мировом рынке США занимают 56 процентов, Катар – 28, Алжир – 9, а доля России – всего 3 [процента]. Существенным образом нарастим эти возможности. 
Подчеркну и то, что Амурский завод станет частью крупного газохимического кластера, который сейчас активно формируется в регионе. Компания «СИБУР» ведёт здесь строительство флагманского предприятия по выпуску полиэтилена и полипропилена. Сырьём для него будет как раз служить продукция Амурского ГПЗ.
Запуск подобных современных производств означает появление тысяч новых рабочих мест для квалифицированных специалистов, рост налоговых поступлений, создание транспортной инфраструктуры, жилья, социальных объектов – их целый набор, у меня в справке здесь есть: и поликлиника, и детский сад, и школа, и так далее. А это значит повышение качества жизни людей.
Сейчас мы ставим перед собой масштабные задачи по развитию инфраструктуры страны, по модернизации отраслей промышленности, по раскрытию потенциала всех наших регионов – от Калининграда до Владивостока. И строительство Амурского газоперерабатывающего завода, ваш труд – это прямое, зримое доказательство того, что мы готовы и способны реализовать такие масштабные планы.
Я желаю вам дальнейших успехов и ещё раз поздравляю с сегодняшним знаковым событием. Всего вам самого доброго.
Пожалуйста, Алексей Борисович.
А.Миллер: Уважаемый Владимир Владимирович!
Амурский газоперерабатывающий завод станет якорным предприятием нового центра по глубокой переработке газа и газохимии на востоке страны. Мощность переработки газа составит 42 миллиарда кубометров в год. И сегодня мы пускаем в работу первый пусковой комплекс.
График строительства был очень и очень жёсткий, но проделана колоссальная работа. Сегодня мы говорим о том, что завод запускаем строго в плановые, в директивные сроки, потребовалось менее шести лет.
На заводе будет производиться 2,4 миллиона тонн этана, 1,5 миллиона тонн сжиженных углеводородных газов (пропана и бутана), 200 тысяч тонн пентан-гексановой фракции и гелий. Газ, который будет переработан на заводе, очищен от ценных компонентов, будет поступать обратно в трубу магистрального газопровода «Сила Сибири». Мощность завода будет наращиваться постепенно, по мере увеличения объёма транспортировки газа по «Силе Сибири».
Отдельно необходимо отметить гелий. Это один из важных продуктов производства завода. Объём производства гелия составит 60 миллионов кубометров в год, и завод станет крупнейшей мировой площадкой по его производству.
Гелий крайне востребован в самых современных производствах. Мы видим, что спрос на гелий растёт, особенно в районе Юго-Восточной Азии. В самое ближайшее время в районе города Владивостока будет запущен в эксплуатацию гелевый хаб для поставки гелия на международные рынки.
Конечно, для такого крупного проекта потребовалось создать и мощную инфраструктуру. В рамках проекта построено около 30 километров автомобильных дорог, построен железнодорожный перегон от Транссибирской магистрали до площадки завода протяжённостью около 40 километров и причал на реке Зее.
Завод является энергоёмким предприятием, и рядом с заводом построена Свободненская ТЭС мощностью 160 мегаватт. На станции применяется и работает оборудование российского энергомашиностроения.
Социальная инфраструктура для работников завода, для их семей включает современный жилой микрорайон с общеобразовательной школой, с поликлиникой, с детским садом, с домом культуры, со спортивным комплексом. А в рамках программы «Газпром – детям» в Благовещенске мы построили универсальный физкультурно-оздоровительный комплекс, в котором могут заниматься более 200 человек единовременно. И самое главное – там впервые в области, впервые в этом районе появились спортивные залы, в которых можно заниматься боевыми видами спорта: боксом, борьбой, дзюдо, карате.
Газ на Амурский газоперерабатывающий завод поступает с Чаяндинского месторождения, и я предоставляю слово генеральному директору компании «Газпром добыча Ноябрьск» Джалябову Антону Александровичу.
Пожалуйста.
А.Джалябов: Докладывает генеральный директор «Газпром добыча Ноябрьск» Антон Александрович Джалябов.
Я нахожусь на Чаяндинском месторождении, где активно продолжается обустройство, возводится новая производственная инфраструктура. В декабре прошлого года, в частности, введены в строй объекты второй очереди – установки предварительной подготовки газа и мембранного выделения гелиевого концентрата, электростанция собственных нужд. 
Действующий фонд скважин на данный момент приближается к сотне. Качество газа, подаваемого в магистральный газопровод «Сила Сибири», соответствует требуемым параметрам. 
Установка выделения гелиевого концентрата – это уникальный производственный комплекс с двухступенчатым мембранным газоразделением. В масштабах, как на Чаяндинском месторождении, такой технологический процесс извлечения гелия применяется впервые в мире.
Технология позволяет рационально использовать стратегическое сырьё: часть гелия будет направляться по магистральному газопроводу «Сила Сибири» на Амурский ГПЗ для дальнейшей переработки и реализации. Невостребованный пока объём в виде выделенного гелиевого концентрата закачивается в подземное хранилище. 
Современные технологии и инженерные подходы позволяют обеспечивать надёжные поставки многокомпонентного газа на Амурский газоперерабатывающий завод. В настоящий момент оперативный персонал предприятия находится на посту, подача газа в магистральный газопровод идёт в штатном режиме.
А.Миллер: Уважаемый Владимир Владимирович!
Амурский газоперерабатывающий завод – это самое современное, высокотехнологичное производство. Я предоставляю слово генеральному директору завода Лебедеву Юрию Владимировичу.
Ю.Лебедев: Докладывает генеральный директор «Газпром переработка Благовещенск» Юрий Владимирович Лебедев. В технологии выделения ценных компонентов из сырьевого газа применяются криогенные процессы. Понижение температуры природного газа позволяет разделить его на фракции путём их сжижения и выделения из исходной смеси газов.
Вы сейчас видите за моей спиной колонны газоразделения. Их гигантские размеры – а это почти 100 метров в высоту – обусловлены точностью разделения перерабатываемого газа. Самая высокая колонна – деметанизатор, колонна выделения метана. Рядом с ней находится колонна выделения этана и две колонны отделения азотно-гелиевой смеси.
Установки первой технологической линии Амурского газоперерабатывающего завода готовы к работе.
А.Миллер: Уважаемый Владимир Владимирович!
Из центральной диспетчерской «Газпрома» мы управляем всеми производственными процессами: добычи, транспортировки, хранения, переработки, распределения газа. Сегодня к этому единому центру управления готов присоединиться и Амурский газоперерабатывающий завод.
Прошу Вас дать команду на пуск завода в работу.
В.Путин: Начинайте.
Е.Дьяков: Докладывает начальник смены оперативно-диспетчерского отдела Амурского ГПЗ Дьяков Евгений Олегович.
Первая технологическая линия готова к приёму сырьевого газа из магистрального газопровода «Сила Сибири». Открываю входные краны. Газ поступает на завод. Все установки по газоразделению функционируют в штатном режиме.
А.Миллер: Уважаемый Владимир Владимирович!
Амурский газоперерабатывающий завод запущен в работу и стал неотъемлемой частью единой производственной системы «Газпрома».
В.Путин: Уважаемые друзья, коллеги!
Я вас ещё раз поздравляю с этим событием. Это капиталоёмкий и наукоёмкий проект. Свыше одного триллиона рублей стоимость всего проекта. Уверен, что в последнюю очередь, как и запланировано, в 2024 – 2025 годах будет запущено в строй это огромное предприятие площадью более 900 гектар. 
Особенно приятно, что у нас много партнёров, заинтересованных в совместной работе и результате. Это люди и компании из России, Турции, Китая, Индии, Италии, Федеративной Республики Германия, Хорватии, Сербии, Казахстана, Узбекистана, Кыргызстана. Общая численность, насколько я представляю, – 35 тысяч человек, огромный коллектив.
Я уверен, что эта совместная работа пойдёт на пользу в том числе и для создания новых предприятий подобного рода и новых альянсов для достижения общего результата.
Большое вам спасибо.
Ещё раз поздравляю и желаю всего самого доброго.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/65772