
Поздравление Ухнагийн Хурэлсуху с победой на выборах Президента Монголии


2021-06-10 16:30:00

Владимир Путин направил поздравительную телеграмму Ухнагийн Хурэлсуху по случаю победы на выборах Президента Монголии.

«Итоги голосования в полной мере подтвердили Ваш высокий политический авторитет. Рассчитываю, что Ваша деятельность во главе государства будет способствовать дальнейшему упрочению отношений всеобъемлющего стратегического партнёрства между Россией и Монголией», – отметил в поздравлении глава Российского государства.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/65781