
Вручение медалей Героя Труда и Государственных премий Российской Федерации


2021-06-12 13:00:00

Москва, Кремль

В День России в Георгиевском зале Большого Кремлёвского дворца состоялась торжественная церемония вручения золотых медалей «Герой Труда Российской Федерации» и Государственных премий в области науки и технологий, литературы и искусства, за выдающиеся достижения в правозащитной и благотворительной деятельности за 2020 год. 

В.Путин: Уважаемые друзья!
Рад приветствовать вас в Кремле и прежде всего поздравить собравшихся в этом зале, всех граждан нашей страны с праздником – Днём России.
Этот праздник знаменует не только современное развитие Отечества, но и весь его многовековой непрерывный путь, величие его истории, его свершений, побед и достижений. 
Это богатейшее наследие создавалось многими поколениями наших предков. Их трудовые и ратные подвиги, бесконечная преданность Родине вызывают уважение и гордость, стремление быть достойными их героических судеб, хранить, утверждать в своей жизни завещанные нам ценности, которые и сегодня имеют колоссальное значение для всего нашего движения вперёд.
Мы видим это в достижениях современных учёных, деятелей культуры, активных участников общественной жизни, профессионалов высочайшего уровня, которых объединяет искренняя любовь к своему делу и желание быть полезными Родине. 
Признанием их заслуг перед страной и народом служат высшие знаки отличия и награды России, и сегодня они будут вручены лучшим из лучших.
Звания Героя Труда России удостоен капитан ледокола Геннадий Иванович Антохин. За его плечами – 30 лет риска и отваги, десятки сложнейших экспедиций и спасательных операций. Своим мастерством безошибочно проводить караваны судов в суровой арктической зоне Геннадий Иванович щедро делится с молодыми ледовыми капитанами, по праву входит в плеяду самых авторитетных наставников Дальневосточного морского пароходства.
Почти полвека посвятил своей профессии донской тракторист Александр Дмитриевич Бондаренко. Представитель трудовой династии, он душой болеет за дело и добивается блестящих показателей. Именно такие ответственные, сильные люди, настоящие труженики и обеспечивают рост российского агропрома, те рекордные урожаи, которыми гордится вся наша страна.
Особая закалка, стойкость и трудолюбие жителей Кузбасса соединились в характере удивительной женщины – Людмилы Егоровны Сусляковой. Она машинист крана доменного цеха и 40 лет управляет раскалёнными реками чугуна и при этом заботится о других, добивается улучшений условий труда, передаёт секреты профессии молодёжи, помогает воспитанникам детского дома.
Всецело посвятить себя детям было давней мечтой Мурада Магомедовича Кажлаева. Выдающийся дирижёр, композитор, превосходный мелодист, он обогатил мировую культуру музыкальными традициями родного Дагестана, создал самобытные симфонии и балеты, джазовые композиции, музыку к спектаклям и кинофильмам. Но главным делом жизни маэстро остаётся воспитание юных талантов на своей малой родине, в Махачкале. Благодаря его неустанным стараниям здесь успешно работает школа искусств для одарённых детей.
В числе Героев Труда и инженер Виктор Анатольевич Поляков. На ярославском заводе «ОДК-Сатурн» он прошёл путь от слесаря-сборщика до управляющего директора. Под его началом завод успешно развивается, наращивает выпуск двигателей для самолётов, морских судов, электростанций, промышленных установок и признан надёжным поставщиком высокотехнологичной, наукоёмкой техники, которая требуется стране для ускорения развития.
Дорогие друзья!
2021-й объявлен в России Годом науки и технологий. Это знак нашей глубокой признательности отечественным учёным, которые во все времена прославляли нашу страну, внесли колоссальный вклад в прогресс человечества во многих областях знаний.
Мощь российской науки, российской научной школы ярко проявилась в прошлом году, когда люди всего мира именно от учёных ждали спасения от пандемии коронавируса, и наши исследователи добились успеха, можно сказать, триумфа – в кратчайшие сроки создали безопасную, эффективную вакцину от коронавируса «Спутник V», что позволило России не только обеспечить доступность вакцины для наших граждан, но и оказать жизненно важную помощь другим государствам. И это ответственность нашей страны как ведущей научной державы перед всем миром.
Подчеркну, такой результат достигнут благодаря накопленным уникальным знаниям, в том числе в ходе создания других вакцин, например, от эболы. Найденные российскими учёными решения открывают путь для появления долгожданных вакцин от многих других опасных вирусных заболеваний. Авторы этого прорыва – Александр Леонидович Гинцбург, Денис Юрьевич Логунов, Сергей Владимирович Борисевич – удостоены Государственной премии в области науки и технологий.
В числе лауреатов и основоположники нового подхода в лечении онкологических заболеваний шеи и головы Игорь Владимирович Решетов, Евгений Лхамацыренович Чойнзонов и Садулла Ибрагимович Абакаров. Они используют свои авторские разработки мирового уровня, высокоточное щадящее лечение и самые передовые методы восстановления тканей и органов. Эта инновационная терапия дала возможность побеждать недуг и жить полной жизнью тысячам пациентам.
Большой вклад и шаг вперёд сделали наши учёные и в фундаментальной физике. Валерий Сергеевич Запасский и Евгений Борисович Александров изобрели новый способ изучения строения материалов с помощью регистрации магнитных свойств на атомарном уровне. Данный метод приоткрывает завесу тайны над тем, как из элементарных частиц формируются материалы, и это важно для развития технологий в строительстве, энергетике, медицине, это важно для освоения космоса и Мирового океана. И конечно, эти знания ведут нас к новой научно-технической революции, к производству квантовых компьютеров, которые дадут мощнейший импульс развитию науки. И здесь Россия занимает уверенные позиции.
Государственных премий в области литературы и искусства удостоены выдающиеся деятели отечественной культуры.
Григорий Валериевич Алфеев – митрополит Волоколамский Иларион – продолжает традиции русского просвещения, сочетая служение церкви со светлой творческой деятельностью. Его литературные, музыкальные, кинематографические произведения становятся событием в культурной жизни страны, а просветительские программы на российском телевидении имеют многомиллионную аудиторию, причём во всём мире.
Мировая известность и у ещё одного сегодняшнего лауреата. За вклад в развитие оперного искусства Государственная премия присуждается Хибле Леварсовне Герзмаве – обладательнице чарующего тембра голоса и актёрской индивидуальности. Она мастерски исполняет как сложнейшие партии оперного репертуара, так и джазовые композиции, входит в число наиболее востребованных российских певиц. А служение в Музыкальном театре имени Станиславского и Немировича-Данченко Хибла Леварсовна успешно сочетает с гастрольной, педагогической и благотворительной деятельностью.
Лауреатом Государственной премии стал и один из известнейших в мире мастеров монументальной скульптуры – Александр Иулианович Рукавишников. Его блестящему таланту подвластно решение самых сложных творческих задач, а произведения не только виртуозно воплощены, но и наполнены глубоким пониманием сути создаваемых образов, безупречным чувством пространства. Преданный традициям отечественного ваяния, Александр Иулианович создал свой неповторимый художественный стиль и делится тайнами своего мастерства с многочисленным учениками, активно поддерживает развитие российской современной скульптуры. 
С большим удовольствием представлю и лауреата Государственной премии в области правозащитной деятельности. Елена Андреевна Тополева-Солдунова избрала для себя миссию поддержки развития гражданского общества более четверти века назад, стояла у истоков зарождения многих социальных и волонтёрских инициатив, участвовала в создании правового поля для работы некоммерческих организаций. То, что сегодня в нашей стране благотворительность, добровольчество стали нормой жизни, – во многом её заслуга.
Работе на благо общества – спасению тяжелобольных детей – посвятила свою жизнь и лауреат Государственной премии за благотворительность Фаина Яковлевна Захарова. Её огромная энергия добра и милосердия, смелость и острый ум без остатка отданы фонду «Линия жизни» – организации, на счету которой реальная помощь более десяти тысячам детей. Опыт фонда, особенно в части внедрения высокотехнологичного лечения детских пороков сердца, – яркий пример того, что гражданскому обществу по силам решать самые острые проблемы, в том числе находить, поддерживать и предлагать государству эффективные практики, способные гарантировать помощь всем, кто в ней нуждается. 
Дорогие друзья!
Каждый из вас в своей созидательной работе вносит важный вклад в дело духовного развития российской нации, укрепления нравственных основ и общественного согласия. А все вместе вы представляете блестящее созвездие лучших сынов и дочерей Отечества, истинных патриотов своей страны.
Вы видите, я перечислил больше наших лауреатов, чем те, которые представлены сегодня здесь, в Кремлёвском зале. К сожалению, не все из наших сегодняшних Героев Труда и лауреатов Государственных премий смогли присутствовать на этой торжественной церемонии в силу определённых причин. Золотые медали и знаки лауреатов будут вручены им позднее.
Но мы все – вся страна, вся Россия – гордимся вами и желаем крепкого здоровья и дальнейших успехов на благо Родины.
Благодарю вас за внимание.
Г.Антохин: Господин Президент Российской Федерации уважаемый Владимир Владимирович! 
Благодарю Вас за столь высокую награду и оценку моего скромного труда на благо развития России. Я, конечно, более скромного мнения о своих заслугах. 
Россия своим главным фасадом, как известно, выходит в Ледовитый океан – это сказал Степан Осипович Макаров. Я благодарен судьбе, моему ангелу-хранителю за то, что они привели меня на Дальний Восток, во Владивосток, в Дальневосточное морское пароходство и, в конце концов, на нашу главную дорогу вдоль «фасада» – Северный морской путь, где я окончил, считаю, лучшую в мире на тот момент советскую школу ледового плавания.
Работая, развивая свой опыт в Арктике и в Антарктике, я пришёл к выводу, что люди здесь работают, по-честному, особенные, влюблённые – других суровые условия Арктики и Антарктики просто не принимают и выталкивают. Осмысливая свою работу, я понял, что и я влюблённый: влюбился в Арктику, в ледоколы. Знаете, неповторимое ощущение – трепет в душе, когда начинается навигация, и подходишь к первому льду, такой трепет, как будто ты идёшь на свидание с любимой женщиной, – до сих пор осталось. 
Работая так, смотря на Арктику, наблюдая за тем, как она развивается, как Северный морской путь работает, я сформировал для себя мечту, она будет состоять из трёх составных частей. 
Не очень чистый пример, но я бы хотел, очень хочу, чтобы наш «фасад» был почищен, прибран. Слава богу, этот процесс уже Вашими стараниями, Владимир Владимирович, идёт интенсивно. Суда Дальневосточного морского пароходства принимали и принимают самое непосредственное и активное участие в вывозе отходов и с архипелага Земля Франца-Иосифа, и с острова Врангеля, и с мыса Шмидта, с Котельного. Но работы там ещё очень и очень много. Нельзя сказать, что непочатый край, но работы очень много.
Вторая мечта уже почти осуществилась. Разрешите, я зачитаю, потому что боюсь, что не всё запомнил. 
«Одними мыслями горим, 
В Севморпути души не чаем, 
Поскольку он неповторим, 
Богатствами неисчерпаем!» 
«Не имеет прецедентов 
Плаванье по «целине»: 
По сети линеаментов, 
По сибирской полынье!» 
«Поработали на славу! 
Если дальше так пойдет, 
Караваны станут плавать 
Над Певеком круглый год!» 
Это сказал Валерий Николаевич Купецкий в 1993 году, хотя эти мысли были у него гораздо раньше. Это была его мечта – он ратовал за круглогодичную навигацию по Северному морскому пути всю свою творческую сорокалетнюю деятельность, будучи начальником научно-оперативной группы при Штабе морских операций в восточном секторе Арктики, в городе Певеке. 
В феврале этого года атомный ледокол «50 лет Победы» вместе с танкером арктического класса, танкером-газовозом «Кристоф де Маржери» в разгар арктической зимы проследовали от мыса Дежнёва, самой высокой точки Северного морского пути, до Карского моря и дальше, используя именно теорию ледовых линеаментов Купецкого. Это великий предсказатель, наш современник. 
Я давно мечтал и сейчас мечтаю, чтобы имя Валерия Купецкого носило бы одно из судов, которые постоянно работают в акватории Северного морского пути, – или ледокол, или танкер, или газовоз ледового класса. 
Реально это событие говорит о том, что эпоха круглогодичной навигации по Северному морскому пути открыта, я в этом не сомневаюсь. 
Третья мечта несколько печальная. Я бы хотел поднять среди российских моряков престиж работы на судах под российским флагом. К сожалению, это так.
Благодарю. 
Служу России и FESCO! 
А.Бондаренко: Уважаемый Владимир Владимирович и все присутствующие гости!
Разрешите мне сказать большое спасибо Вам за то, что Вы оценили мой скромный труд, мою работу в агропромышленном комплексе России, поздравить Вас с праздником – Днём России, и пожелать Вам крепкого здоровья.
Е.Чойнзонов: Глубокоуважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги! Дорогие друзья! 
Я хотел поделиться с Вами, Владимир Владимирович, своим наблюдением. Знакомясь с именами лауреатов Государственной премии 2020 года, я пришёл к заключению, что это в миниатюре наша многонациональная страна. Но независимо от национальностей, вероисповедания каждый из нас в силу свих профессиональных интересов делает всё возможное, вносит вклад в дело могущества нашей Отчизны. 
В числе лауреатов Государственной премии специалисты, мои коллеги по опухоли головы и шеи – академик Решетов и профессор Абакаров, представители московской школы. Они разработали биоинженерные технологии, роботизированные операции, сложное протезирование, которое позволяет излечивать наших пациентов и возвращать их в строй. 
Эта государственная награда – результат огромного, титанического труда отечественных учёных, которые нейтронную терапию, интраоперационную лучевую терапию возвели в ранг мирового стандарта. 
Те материалы, которыми мы пользуемся и восстанавливаем структуру лица наших пациентов, – это тоже разработка отечественных учёных. 
Должен сказать, в этой награде – огромный труд моих коллег-онкологов, огромный труд медицинских сестёр и нянечек, которые внесли свой вклад в это общее дело.
Владимир Владимирович, задача медиков – сохранить здоровье нации. И будьте в этом уверены: мы будем всегда на страже здоровья наших сограждан. 
Спасибо. 
А.Гинцбург: Глубокоуважаемый Владимир Владимирович! 
Спасибо за высокую награду, за внимание и постоянную всестороннюю поддержку нашей работы.
Как Вы только что совершенно верно сказали, я и мои коллеги Денис Юрьевич Логунов и Сергей Владимирович Борисевич расцениваем эту высокую награду как признание заслуг всей школы отечественных микробиологов, вирусологов и иммунологов. 
Основываясь на знании и громадном опыте выдающихся российских учёных – я позволю себе ряд имён выдающихся напомнить, назвать: Мечников, Гамалея, Здродовский, Зильбер, Абелев, Хейсин, Спирин, Народицкий, этот перечень можно было бы ещё долго продолжать, – только основываясь на знании и опыте этих выдающихся российских учёных, можно в настоящее время быстро, эффективно решать самые сложные задачи, связанные с противодействием патогенным микроорганизмам, в частности, создавать эффективные, безопасные и защищающие нас на долгие годы вакцинные препараты. 
Поэтому совершенно правильно, что одним из приоритетов политики Российского государства является поддержание научных школ, в частности, поиск, продвижение и воспитание молодых людей, которые решили свою жизнь посвятить науке. И этот сплав профессионализма с молодостью позволяет создавать «высокоточное оружие», с помощью которого, Владимир Владимирович, мы очень эффективно защищаем от бесконечных вызовов громадного мира патогенных микроорганизмов, который мы победим. И победим, потому что наша страна располагает самой эффективной и наиболее хорошо подготовленной «армией» «охотников за микробами», которая может защитить как свою страну, так и весь мир.
Владимир Владимирович, большое Вам спасибо. Хотел бы ещё передать низкий поклон от наших научных коллективов, которые мы сегодня здесь представляем, за те высокие награды, указ о которых вчера был опубликован, и за те президентские стипендии, которые некоторые участники проекта «Спутник V» уже начали получать. Насколько стало известно, в ближайшее время список участников, кто будет получать эти президентские гранты, значительно расширится. От всех сотрудников наших институтов большой Вам поклон и спасибо. 
Д.Логунов: Глубокоуважаемый Владимир Владимирович! Глубокоуважаемые гости!
Я, конечно же, присоединяюсь к тем словам благодарности, которые сказал Александр Леонидович [Гинцбург]. Единственное, что я хотел бы добавить, что та работа, которую мы сегодня представляем, за которую была получена премия, на самом деле является результатом абсолютно небывалой кооперации: руководства страны и Вас лично, Правительства Российской Федерации, ведомственных министерств, нашего Министерства здравоохранения и Министерства обороны. И только такая кооперация позволила решать вопрос быстро. 
Также отдельно хочу поблагодарить за то, что, Владимир Владимирович, Вы привлекли в нашу команду Российский фонд прямых инвестиций, потому что продвижение нашей вакцины за рубежом без них, конечно, было бы невозможно. 
Также хочу поблагодарить Вас за указ о награждении наших сотрудников. Это, безусловно, огромный стимул для них, для их работы в будущем. 
Наверное, отдельно я бы хотел ещё сказать спасибо своему учителю – Борису Савельевичу Народицкому. Это тот человек, который сорок лет назад начал разрабатывать технологию аденовирусных векторов, и тот человек, который и научил, собственно, меня всему, поэтому огромное спасибо! 
Всех с праздником! 
Спасибо.
С.Борисевич: Товарищ Верховный Главнокомандующий! Уважаемые участники торжественного собрания!
Позвольте мне поблагодарить сердечно Вас, глубокоуважаемый Владимир Владимирович, членов Совета при Президенте Российской Федерации по науке и образованию, которые оценили наш коллективный труд и то качество работы, которое мы сделали для нашего государства.
Сила и мощь российской армии – это основа национальной безопасности нашей страны, поэтому, когда возникают чрезвычайные ситуации, в том числе биологического характера, армия всегда оказывала помощь своему народу. 
Так, в 2014–2016 годах и в прошлом году Президентом Российской Федерации была поставлена задача в течение кратчайших сроков разработать эффективные препараты. Благодаря решению Министра обороны, который принял решение организовать наш коллектив единомышленников в лице Центра имени Гамалеи, 48-го Центрального научно-исследовательского института Войск радиационной, химической и биологической защиты и Главного военного клинического госпиталя имени Бурденко, – именно благодаря этой кооперации мы смогли вместе, сообща разработать, провести доклинические, клинические исследования и внедрить в практику отечественного здравоохранения этот препарат, который называется «Спутник». Мы этим очень гордимся. 
Отдельно хочется отметить, что дорогу, которая привела к этому успеху, в 48-м институте обеспечили наши советские, российские учёные, великие академики «большой» Академии наук и Российской академии медицинских наук. Позвольте озвучить их имена, потому что они действительно основали блестящие школы вирусологии, микробиологии, иммунологии, биотехнологий и молекулярной биологии. Это академики «большой» Академии наук Игорь Петрович Ашмарин, Анатолий Андреевич Воробьёв, Павел Феликсович Здродовский, Ефим Иванович Смирнов, которые обеспечили нам фактически ту базу, которую нам пришлось разрабатывать дальше. 
Отдельно хочется отметить, что – благодаря нашему триумвирату – это позволило нам разработать лабораторные патогенетические модели. При этом особо хочется отметить что, когда в 2003 году была вспышка атипичной пневмонии, институтом была разработана лабораторная модель, которая до сих пор используется не только при атипичной пневмонии, которой сейчас нет, но и [является] моделью для оценки всех защитных препаратов, имею в виду вакцины, химиопрепараты, интерферон и его индукторы. 
В завершение хотелось бы поблагодарить Вас, товарищ Верховный Главнокомандующий, Министра обороны Российской Федерации генерала армии Шойгу Сергея Кужугетовича за то высочайшее доверие к 48-му институту, который принимает участие в обеспечении биологической безопасности нашей страны. Хотелось бы поблагодарить Академию наук, которая нас сопровождала, сказать огромное спасибо своей альма-матер – Военно-медицинской академии, которая дала мне прекраснейшее образование.
Конечно, огромное спасибо моему коллективу 48-го Центрального научно-исследовательского института Войск радиационной, химической и биологической защиты, чей талант, творчество и самоотверженный, опасный труд обеспечил успешную разработку обеих вакцин.
Безусловно, хотелось бы поблагодарить ещё своих родителей, которые, к сожалению, не смогли присутствовать на этом мероприятии, сказать им огромное спасибо за то, что они воспитали меня трудиться во благо Родины. Большое спасибо, естественно, семье, которая всю жизнь обеспечивает мне тыл и помогает, как может, в моей нелёгкой работе.
Огромное спасибо за высокую награду. Для меня это очень важно.
Всех с праздником, с Днём великой России! 
Митрополит Иларион: Глубокоуважаемый Владимир Владимирович! Дорогие друзья!
В этот торжественный день сердце переполняется чувством благодарности. Прежде всего я благодарен Богу за то, что живу в это время и в этой стране. За то, что, когда мне было 15 лет, он призвал меня на служение церкви, и уже 40 лет я несу это служение. Церковь является для меня ежедневным и главным источником вдохновения. 
Хотел бы поблагодарить свою маму за то, что воспитала меня в православной вере, за то, что открыла передо мной великий мир русской культуры, за то, что продолжает обо мне заботиться и молиться. Спасибо тебе, дорогая мама, за всё.
Хотел бы сегодня поблагодарить Святейшего патриарха Кирилла. Ваше святейшество, более четверти века назад Вы призвали меня в свою команду, и я счастлив быть Вашим помощником, счастлив помогать Вам в создании церкви и защите её священных рубежей. 
Хотел бы поблагодарить всех своих многочисленных друзей, сотрудников, коллег, всех, с кем иду вместе по жизни. 
Хотел бы сердечно поблагодарить Вас, глубокоуважаемый Владимир Владимирович, и в Вашем лице всё государственное руководство Российской Федерации за те уникальные условия для просветительской деятельности, которыми сегодня обладает церковь. 
Я пришёл в церковь в те годы, когда она была отделена глухими стенами от общества, от мира культуры, от школы. Постепенно эти стены разрушаются. Недавно с Вашей помощью мы разрушили ещё одну стену – между традиционными конфессиями и университетом, отстояли право преподавать теологию в светских вузах.
Я благодарю за высокую оценку моих трудов. Заверяю Вас в том, что буду и дальше прилагать все свои силы для служения церкви и Родине. 
Х.Герзмава: Уважаемый Владимир Владимирович!
Благодарю Вас за высокую оценку моей профессиональной деятельности. Я горжусь тем, что я народная артистка великой страны – России, и народная артистка Республики Абхазия, где я родилась. И сегодня, получая Государственную премию из Ваших рук, я с ещё большей гордостью продолжу свой музыкальный путь.
Я бесконечно счастлива, что у меня лучшее образование в мире, и получила я его здесь, в Московской государственной консерватории имени Петра Ильича Чайковского, где теперь уже и сама преподаю. 
С особой любовью уже почти 30 лет я служу в Музыкальном академическом театре имени Станиславского и Немировича-Данченко и с огромной радостью представляю нашу страну в первых оперных театрах мира. Для меня очень важно, что музыкальные традиции России живут и обогащают мировую культуру. 
Ваша Хибла Герзмава. 
А.Рукавишников: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые дамы и господа!
Мне очень приятно, что мой труд оценён так высоко. Это для меня действительно нечаянная радость, как говорили раньше на Руси. Я благодарен всем, от кого это зависело.
Основной задачей любого вида искусства является благотворное влияние на психосферу планеты. Мы все с вами знаем, какой оглушительный эффект производит на нас встреча с шедевром, будь то великая архитектура, музыка, книга, спектакль, фильм. Скульптура не является исключением в этом ряду. Я всегда помнил об этом и обещаю, что впредь буду работать на очищение психосферы, в первую очередь психосферы нашей великой Родины. 
Спасибо. 
Ф.Захарова: Уважаемый Владимир Владимирович! Дорогие дамы и господа!
Я чрезвычайно признательна за столь высокую награду и оценку моей работы. 
Хочу рассказать вам одну историю из своей жизни, которая во многом её определила. 
Всю жизнь я занималась благотворительностью. Вначале я охраняла природу: заповедники, национальные парки, тигров, леопардов, белых медведей. В заповеднике я познакомилась с одним прекрасным человеком, который потом стал священником. В какой-то момент он мне позвонил и говорит: ты знаешь, вот беда, всё хорошо, но у нас не хватает колоколов. Он сказал это с такой тоской и грустью, что я отреагировала: батюшка, приезжайте, мы с дочкой собираем деньги на машину, мы практически уже собрали все эти средства, приезжайте и забирайте эти деньги, только приезжайте быстрее, чтобы я не передумала. Он приехал, я ему передала денежку, и спустя какое-то время он мне позвонил и говорит: а теперь слушай свои колокола. И раздался колокольный звон. 
Я хочу сказать, что этот колокольный звон, в котором, я знала, звонит и мой колокол, – это было сильнейшее ощущение счастья, радости. Тогда я особенно чётко поняла, насколько мощно это чувство и желание отдавать, какую отдачу оно даёт тебе.
Через какое-то время меня пригласили развивать и поддерживать вновь созданный фонд спасения тяжелобольных детей «Линия жизни». Вот уже 17 лет я работаю в этом фонде. Я хочу сказать, что сейчас все те дети, десятки тысяч детей, которым нам удалось помочь, – они все стоят за моей спиной. Они поддерживают меня, они поддерживают всех вас, сидящих в этом зале. 
Один очень серьёзный умный человек подарил мне такую метафору. Он сказал, что благотворительные фонды являются преобразователями боли, страданий в радость, в счастье, в нежность, в сострадание. Это действительно так. Благотворительные фонды делают невероятную работу, для того чтобы наше общество, чтобы все мы стали добрее, отзывчивее. 
Хочу сказать, что 17 лет – это большой срок. За этот срок я вижу, насколько фонды, занимающиеся благотворительностью, неправительственные организации стали гораздо более профессиональными. Для меня невероятным показателем и индикатором становится тот факт, что в благотворительные фонды приходят работать люди из бизнеса. Это уже очень хороший показатель. 
Именно потому, что фонды становятся профессиональными, они уже делают невероятно важные и сложные проекты. Это не только адресная помощь, это и институциональное развитие, это и поддержка генетических исследований, которые необходимы для ранней диагностики тяжёлых заболеваний, это и покупка, как я говорю, «космического» оборудования, которое совершенно на другой уровень повышает работу самих врачей, качество проводимых операций.
Конечно же, мы можем сказать о том, что сейчас для работы благотворительности и в благотворительности главное, ключевое слово – это партнёрство, партнёрство с государством, потому что медицинские фонды не могут работать без поддержки государства, потому что они работают в клиниках, потому что они работают совместно с Министерством здравоохранения. Это, конечно, бизнес, потому что бизнес – это наша помощь. Бизнес сейчас гораздо более осознанно относится к нашим благотворительным проектам и программам. Социальная ответственность, благотворительность, устойчивое развитие – это те обязательные, необходимые работы, которые бизнес должен проводить, для того чтобы развиваться. Средства массовой информации – конечно же, нам некуда деться без средств массовой информации, потому что мы не сможем выполнить эту работу, мы не сможем привлечь общество к этому доброму порыву. Конечно же, волонтёры. Это осознание того, что мы общими усилиями действительно можем сделать наш мир лучше. 
Прошлый год, карантин, когда мы все сидели на удалёнке, – мы все почувствовали, насколько все объединились, насколько все старались помогать друг другу, как волонтёры самоотверженно работали! 
Хочу сказать, что такую высокую оценку, которую я получила, я скорее отношу не к себе, а к высокой оценке тысяч моих коллег по всей стране, которые несут благо и которые учат всех нас, что мы должны делиться друг с другом, мы должны помогать друг другу, тогда мы будем все счастливыми. 
Спасибо большое. 
В.Путин: Уважаемые друзья!
Наши лауреаты, награждённые, по традиции говорили сегодня о своих родных, о своих близких, о своих учителях, о своих соратниках, коллегах, благодаря усилиям которых и достигаются выдающиеся результаты. Это, с одной стороны, дань традиции, но с другой – показывает, на каком мощном фундаменте творческого труда, таланта, душевной щедрости, мужества крепко стоит на ногах наше Отечество и идёт уверенно вперёд, развивается благодаря таким людям, как наши сегодняшние лауреаты. 
Вам большое спасибо. 
Всех нас – с праздником, всех граждан России – с Днём России!



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/65852