
Российско-американские переговоры


2021-06-16 18:30:00

Женева

В Женеве состоялись переговоры Владимира Путина с Президентом Соединённых Штатов Америки Джозефом Байденом.

Российско-американские консультации начались со встречи в узком составе с участием Министра иностранных дел России Сергея Лаврова и Государственного секретаря США Энтони Блинкена. 
Затем переговоры продолжились в расширенном составе. 
По итогам саммита принято Совместное заявление Президентов России и США по стратегической стабильности.
* * *
Начало российско-американских переговоров в узком составе
В.Путин: Господин Президент! 
Хочу Вас поблагодарить за Вашу инициативу сегодняшней встречи. 
Знаю, что у Вас была длинная поездка, много работы. Тем не менее в российско-американских отношениях накопилось много вопросов, которые требуют обсуждения на высшем уровне, и, надеюсь, наша встреча будет продуктивной.
Дж.Байден (как переведено): Спасибо.
Как я сказал уже, любая встреча лицом к лицу является полезной встречей. Мы пытаемся определить, где у нас есть общие вопросы и то, по каким вопросам можно работать вместе. А там, где у нас есть разногласия, мы можем сделать всё для того, чтобы мы смогли рационально и предсказуемо обсудить эти вопросы – две великие державы.
<…>



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/65869