
Съезд партии «Единая Россия»


2021-06-19 15:20:00

Москва

Владимир Путин выступил на XX съезде Всероссийской политической партии «Единая Россия».

В.Путин: Уважаемые коллеги, друзья!
Рад приветствовать вас на съезде «Единой России» – ведущей политической силы нашей страны. 
В декабре партия отметит своё 20-летие. За эти годы она успешно прошла этап становления, обрела многочисленных сторонников. Конечно, столько лет быть самой крупной политической силой такой большой страны означает и огромный груз ответственности, это означает, что вы, уважаемые коллеги, те, кто работает на местах, несёте эту ответственность перед людьми. Празднуете вместе со страной её победы и разделяете то, что не получилось, ответственность за это несёте. Это серьёзный груз. Наша работа, ежедневная жизнь не состоит из праздников ежедневных, и за всё это отвечают те люди, которые взяли ответственность перед страной за решения задач, которые перед ней стоят. 
Тем не менее партия достойно выдержала конкуренцию на выборах всех уровней, показала способность к обновлению и постоянному развитию. В текущей работе и в принятии решений, ключевых для нашего Отечества, проявила и проявляет ответственность и патриотический настрой. Уважаемые друзья, вас хочу за это поблагодарить.
Сегодня «Единая Россия» уверенно занимает лидерские позиции, располагает большинством практически во всех законодательных и представительных, муниципальных органах власти. И главное, хочу напомнить, в каждом регионе, в городе, в посёлке необходимо опираться на своих единомышленников, на людей, которые стремятся созидать, приносить пользу. Это, безусловно, очень мощный ресурс, и важно, что он служит реальным делам, интересам граждан, нашего государства, обеспечивает стабильность, устойчивость нашей политической системы, что крайне значимо для современного общества и страны, для решения тех масштабных задач, которые стоят сегодня перед нами. А они прежде всего связаны со сбережением нашего народа, с повышением благополучия и качества жизни людей во всех регионах Российской Федерации. 
Стратегические цели, планы, как вы знаете, были обозначены в указах, конкретизированы в Послании Президента Федеральному Собранию. Отмечу, что в их реализации принимают участие все парламентские партии – я не могу об этом не сказать, – все парламентские партии, общественные организации, структуры гражданского общества. И такая консолидация вокруг общенациональной повестки – наше важнейшее достояние.
Но, безусловно, именно «Единой России» как партии большинства принадлежит здесь ключевая роль. А брать на себя ответственность, вести за собой, быть в авангарде – значит работать больше и лучше, чем другие, действовать намного более энергично и предельно настойчиво, а для этого и в законодательной сфере, и в повседневных делах нужно быстро, чётко решать вопросы, которые волнуют граждан, достигать предметных результатов, дорожить доверием людей, беречь и укреплять его, это доверие, постоянно. 
«Единая Россия» – это прежде всего партия социальной направленности. Об этом говорят законопроекты, которые вы вносите, поддерживаете на федеральном и региональном уровне, а также инициативы граждан, волонтёрских, экологических, правозащитных, других объединений, которые получают содействие партии «Единая Россия». 
Отмечу, что «Единая Россия» всегда стремилась строить свою работу, опираясь на механизмы обратной связи. Чрезвычайно важная составляющая любой политической работы. И потому уверен, что предложения, наказы, прозвучавшие или звучащие в ходе регулярных встреч с гражданами, в рамках предварительного партийного голосования, а также масштабного социального онлайн-форума, который был проведён в декабре прошлого года, обязательно найдут отражение в вашей предвыборной программе. Станут для неё основой и, главное, будут реализованы на практике – при вашем непосредственном участии. 
Это, так сказать, вводная часть того, что хотел сказать сегодня, уважаемые коллеги. Сейчас буду говорить о главном – о том, что составляет жизнь практически каждого конкретного человека. Это, может быть, покажется кому-то рутинным, но это то, из чего состоит жизнь страны и наших граждан. Скажу о направлениях, где требуется особое внимание партии, всех её региональных отделений. 
Один из важнейших приоритетов, и вы знаете это хорошо, мы с вами занимаемся этим на протяжении всех предыдущих лет, – это поддержка семей с детьми. Мы последовательно выстраиваем здесь целую линейку адресных мер. 
Так, с 1 июля, как вы знаете, начнутся выплаты на детей от 8 до 16 лет включительно, которые растут в неполных семьях. По-разному в жизни бывает, но есть маленький человечек, есть ребёнок – мы обязаны поддержать. Предусмотрена и помощь будущим мамам, которые находятся в сложном материальном положении. Также будет повышен размер оплаты больничного по уходу за ребёнком младше восьми лет.
Говорил в Послании этого года, что ситуация в демографической сфере сложная. Мы с вами – был момент – вышли из примерно такой же ситуации, решили ряд задач, но в силу ряда объективных причин, и вы об этом хорошо знаете, в силу двух исторических провалов мы сейчас попадаем в такую демографическую яму. Ситуация сложная, мы с вами знаем, но, чтобы переломить негативные тенденции, нам нужно сфокусировать на этой цели все наши усилия по развитию экономики и регионов, социальной сферы, здравоохранения, образования, по укреплению традиционных ценностей, понимая, что благополучная, крепкая семья с детьми – это и есть будущее России. 
Уже принятые решения будем постоянно дополнять, настраивать, расширять. Но что подчеркну: на этой основе нужно сформировать именно целостную, эффективную систему поддержки малообеспеченных семей с детьми. Такая задача поставлена Правительству. Знаю, что у «Единой России» на этот счёт также есть свои предложения. И предыдущие все решения принимались нами совместно, но знаю, что в ходе работы с людьми напрямую у вас возникают соответствующие идеи, оформленные в предложения и в виде проектов законов, в виде предложений для Правительства управленческих решений. 
Надо объединить все усилия и так выстроить работу, чтобы до конца 2026 года значительно снизить риски столкнуться с бедностью для семей с детьми. В целом наша задача – существенно повысить достаток российских семей, доходы наших граждан. 
Для современного качества жизни, для уверенности людей в будущем важно всё: и эффективная социальная поддержка, и комфортная среда в городах и посёлках, доступные места в детских садах и яслях, и, конечно, новые рабочие места, причём везде, во всех регионах страны. 
Особое внимание надо уделить молодёжи. Мы знаем расклад рынка труда, и понимаете, почему я сейчас об этом говорю. Именно молодёжи нужно уделить особое внимание, условиям для реализации их способностей, замыслов молодых людей. И здесь партии нужно наладить более активное сотрудничество с региональными командами, с коллегами на местах. 
В ближайшее время будет запущена постоянно действующая программа поддержки молодёжной занятости. Нужно помочь молодому человеку найти работу, найти своё место в жизни. Прошу вас включаться в её реализацию сразу же, на её старте, учитывать специфику регионов и то, что запросы молодых людей тоже могут быть разными, иметь это в виду. Главное – понимать их, слушать, слышать, подхватывать инициативы и подставить, как я уже говорил, надёжное плечо, направлять их активность туда, где она нужна и востребована страной. 
Хочу подчеркнуть, в современном мире, с его стремительными общественными, социальными, технологическими изменениями, лидерство политической силы в огромной степени зависит от того, насколько её программа, программа партии, насколько её дела привлекательны, интересны, полезны для молодёжи, созвучны её устремлениям. Но, конечно, нужно и формировать их интересы, формировать их образ мыслей – от этого тоже зависит, как будет выстраиваться страна дальше. И в этом тоже велика роль таких крупных политических объединений, как «Единая Россия».
Что здесь хочу добавить: к партии, находящейся у власти, неизбежно – мы говорим об этом постоянно, но воспользуюсь и трибуной съезда, чтобы ещё раз вспомнить, – к партии власти неизбежно липнут, пытаются прислониться всякого рода люди, которые на самом деле далеки от того, чтобы работать на интересы людей, случайные по сути своей и порой нечистоплотные на руку – как раз для того, чтобы к этой руке побольше прилипало. Очевидно и то, что для правящей партии в любой стране всегда высоки риски, что называется, обрасти какой-то казённой коркой, застыть в своём развитии. Но хотел бы ещё раз напомнить: нужно помнить это и понимать. Ранее заслуженный авторитет, каким бы он ни был, сам по себе работать не будет. Забронзоветь – значит остановиться, а остановиться – значит проиграть. Никогда не нужно об этом забывать. 
«Единая Россия» видит эти проблемы и не боится о них честно говорить, ведь люди сразу чувствуют любую фальшь. Это всё ясно для вас в ходе живого общения с вашими избирателями. И важно, что партия стремится к обновлению, пополняет свои ряды не по «разнарядке», не по анкетам, а опирается на тех, кто проявляет себя в деле, в живой работе, в том числе в период эпидемии, берёт, взял на себя ответственность, идёт туда, где необходимы участие и помощь, где нужны силы конкретного человека, знания его, желание служить обществу. 
Знаю, что вы, многие из вас – в регионах, на местах – тоже подключились к волонтёрскому движению и, независимо от должности, просто занимались, казалось бы, прозаическим делом: развозили продукты, помогали пожилым, работали в «красных зонах». Эти настоящие штабы поддержки продолжают работать, что крайне важно, и сейчас. Как и то, что вы привлекаете в партию таких же неравнодушных людей. Они органично вливаются в партию, становятся её кандидатами на выборах, причём на выборах самых разных уровней. Уверен, вы обязательно продолжите такую линию, а значит, и партия будет укреплять свой авторитет, доверие людей, обретать новых сторонников, работать так, чтобы соответствовать запросам и вызовам времени.
Выдвижение на самые ответственные направления работы молодёжи, молодых людей, доказавших свою самостоятельность, ответственность в волонтёрской и общественной деятельности, в госуправлении и бизнесе, в социальной сфере и науке, и впредь должно быть для партии одной из самых ключевых задач. Потому что речь идёт о будущем России, о преемственности в её развитии. 
Все мы видим, как в сложнейших условиях, в сложнейший период эпидемии достойно проявляют себя молодые люди на всех участках: на производстве, в трудовых коллективах, в добровольческом движении. Врачи, медсёстры, которые совсем недавно получили дипломы, молодые совсем люди, студенты медвузов, колледжей работают так же самостоятельно и самоотверженно, как их старшие коллеги. 
Завтра, уважаемые друзья, отмечается День медицинского работника, и я прошу съезд партии «Единая Россия» поблагодарить наших медиков аплодисментами.
(Аплодисменты.)
Технологическое обновление системы здравоохранения, укрепление его кадрового потенциала, организация работы всех поликлиник, больниц вокруг человека – наш важнейший приоритет.
Как вы знаете, в текущем году запущены региональные программы модернизации первичного звена здравоохранения. Мы не первый раз к этому подходим, не первый раз подбираемся. Вынуждены были, к сожалению, из-за пандемии немножко сдвинуть, как мы говорим, по графику это вправо, потому что часть предусмотренных на это ресурсов была направлена на решение острых текущих, неожиданно возникших задач. Но тем не менее уже начали эту работу и будем её продолжать. 
Как вы знаете, в текущем году запущены региональные программы модернизации первичного [звена] здравоохранения, и в общей сложности выделим на эти цели, как и говорили раньше, 550 миллиардов рублей. 
Проблем, требующих решения, волнующих людей, здесь много. Поэтому Правительству, Минздраву, главам субъектов Федерации нужно сейчас работать, что называется, в особом, штабном режиме. Прошу подключиться и «Единую Россию», особенно на местах, в муниципалитетах, где в основном и реализуются эти программы. От вашего участия, в том числе строгого общественного контроля, депутатского контроля зависит многое в кардинальном изменении работы первичного звена здравоохранения. Мы ведь знаем, что уровень доступности, качества медицинской помощи в регионах – от региона к региону – существенно отличается, даже у соседних подчас регионов. А нам нужны здесь действительно высокие общие стандарты во всех медицинских организациях и на всей территории страны. 
Важнейшая задача современного здравоохранения – не только победить болезнь, но и сделать всё, чтобы человек вернулся к активной, полноценной жизни. Скажем прямо, система медицинской реабилитации после операций, травм, сердечно-сосудистых, онкологических заболеваний, безусловно, нуждается в качественном развитии. Сегодня эта задача особенно актуальна, учитывая, что многие наши граждане столкнулись с серьёзными осложнениями из-за перенесённого коронавируса.
Вы знаете, я в постоянном контакте со специалистами. Совсем недавно в ходе награждения в Кремле опять разговаривал с ними. Последствия болезни, вызванной коронавирусной инфекцией, до сих пор изучаются. Это не только поражение лёгких, но и сосудистые поражения, и ещё предстоит специалистам выяснить, к чему это в конечном счёте ведёт. Ещё раз напоминаю, что прививаться лучше, чем болеть. Во всяком случае такова позиция ведущих специалистов в нашей стране и в мире. 
Согласен с позицией «Единой России» и прошу вас вместе с Правительством запустить уже с этого года специальную программу по развитию системы медицинской реабилитации, рассчитанную до 2026 года включительно, выделить на эти цели, эту программу не менее 100 миллиардов рублей. Почему говорю сегодня здесь, на съезде, – потому что без парламента решить вопрос с бюджетом невозможно. Вы в конечном итоге определяете параметры тех или иных статей расходов. Знаю, что, безусловно, противников выделения средств на подобные нужны никогда не бывает. Тем не менее приоритеты должны быть расставлены, я и пытаюсь это сделать – хотя бы крупными мазками. Так вот, планируем на это выделить не менее 100 миллиардов рублей. Но на что хотел бы обратить внимание: 60 миллиардов из них, то есть основной объём, нужно предусмотреть на период уже до 2024 года, чтобы в ближайшее время развернуть работу широким фронтом.
Следующее ключевое направление нашей совместной работы – это формирование современного, передового образовательного пространства в университетах, в вузах наших регионов и, конечно, в российских школах.
Как вы знаете, за счёт средств федерального бюджета, а также с привлечением ресурсов Банка развития ВЭБ до конца 2024 года будет построено не менее 1300 новых школ, в них будут учиться свыше миллиона ребят. 
Однако у нас немало и действующих школ с замечательными педагогическими коллективами, хорошими традициями. Нередко в них учились ещё родители, а то и бабушки и дедушки сегодняшних школьников. Но, конечно же, эти здания не должны быть обойдены нашим вниманием, мы не должны обходить их нашим вниманием. Они нуждаются, как правило, в модернизации, обновлении, в обустройстве учебной базы, мастерских, школьных стадионов, другой инфраструктуры, в надёжных системах безопасности и антитеррористической защищённости, потому что речь идёт о жизни наших детей.
Для справки, 72 процента школьных зданий нуждаются в текущем ремонте, 10 [процентов] – в капитальном. Незначительное количество, но всё-таки есть и такие, которые находятся в аварийном состоянии, что абсолютно недопустимо. 
Знаю, что и главы регионов, и партия «Единая Россия», опираясь на запросы граждан, поднимают эти вопросы. Конечно, всячески буду поддерживать любые начинания по этому направлению. Прошу Правительство совместно с регионами, с участием «Единой России» подготовить специальную программу капитального ремонта школ, рассчитанную на ближайшие пять лет, с акцентом – обращаю на это внимание – на сельские школы. А региональные отделения партии прошу держать на контроле реализацию этой программы и решительно вмешиваться, бить тревогу, если где-то происходит сбой.
Кроме того, предлагаю и прошу вас предусмотреть дополнительные ресурсы – не менее 30 миллиардов рублей на период до 2024 года – на развитие среднего профессионального образования, которое сейчас у нас строится и на базе колледжей, и вузов. Эти средства пойдут и на обновление материальной базы, и на переподготовку преподавателей, мастеров производственного обучения. Подчеркну, это важнейшая задача, поскольку квалифицированные специалисты рабочих профессий – это опора современной промышленности, сельского хозяйства, транспорта, всех отраслей экономики, а именно таких специалистов у нас сейчас и не хватает. 
Учебный год, экзамены в наших школах, вузах, колледжах завершаются. Хочу пожелать успехов выпускникам, которым предстоит определять свой путь в жизни. Уважаемые друзья, ваши энергия, знания нужны нашей большой стране. И мы будем делать всё, что от нас зависит, чтобы у вас была возможность раскрыть свои таланты, реализовать свой потенциал и себя, чтобы вы были востребованы в своём регионе, городе, посёлке. 
Именно поэтому в последние годы мы не только активно помогаем регионам, но и запускаем новые инструменты региональной поддержки, инструменты развития регионов. О них было подробно сказано в Послании этого года. Хочу поблагодарить депутатов Государственной Думы и, разумеется, фракцию «Единой России» за поддержку этих инициатив. Они связаны с большими расходами, но востребованными расходами.
Так, уже принят в третьем чтении законопроект, позволяющий сократить долговую нагрузку на региональные бюджеты. Речь идёт о замещении, как правило, дорогих и «коротких» коммерческих кредитов долгосрочными бюджетными кредитами по символической ставке – 0,1 процента. Каждый регион, который прежде сталкивался с высокой коммерческой задолженностью, теперь сможет снизить эту нагрузку, сократить долю коммерческих кредитов до 25 процентов от своего общего долга. Обращаю внимание коллег из регионов, в дальнейшем эту планку нужно держать, проводить ответственную и аккуратную финансовую, долговую политику. А соответствующие федеральные органы власти – сейчас не будем их перечислять – должны всё-таки контролировать ситуацию, чтобы потом не приходить и не разводить руками: вот, такой-то регион набрал то-то, ему теперь нужно то-то. Ну а вы-то куда смотрели? Я понимаю, есть у нас определённые законом предусмотренные собственные полномочия, но в конце концов это выливается в то, что всё опять приходит на федеральный уровень, и мы с начала начинаем, с «центра поля» опять эту проблему решать. Минфин же выдаёт постоянно практически всем регионам соответствующую поддержку финансовую – надо как-то сопоставлять с тем, что происходит в реальных финансах на региональном уровне. 
Также сформирована законодательная база для реструктуризации бюджетных кредитов, выданных регионам в декабре прошлого года для противодействия пандемии, эпидемии. Напомню, эти кредиты должны были быть погашены 1 июля текущего года. Сейчас выплаты по ним продлены до 2029 года. В результате регионы смогут высвободить значительные ресурсы и направить их на решение экономических и социальных проблем и, что немаловажно, на развитие инфраструктуры – позвольте несколько слов сказать и об этом направлении нашей работы.
Эта задача – ещё одна задача масштабного характера, для всей страны. Нам нужно повсеместно развернуть строительство дорог, коммунальных и инженерных сетей, других объектов. Такое широкое обновление прежде всего нужно нашим людям, гражданам и, конечно же, откроет новые перспективы для городов и посёлков, новые перспективы для развития экономики. 
Уже в этом году мы запустим программу инфраструктурных бюджетных кредитов. Соответствующий законопроект принят Государственной Думой – спасибо вам большое. На развитие инфраструктуры регионы смогут привлечь так называемые длинные средства, длинные деньги, сроком не менее 15 лет, под низкую ставку – не более трёх процентов годовых.
Сейчас Правительство отрабатывает критерии и процедуры выдачи таких кредитов. Нужно максимально быстро отрегулировать здесь все детали, тем более что первые, пилотные проекты находятся в высокой степени готовности и ждут открытия финансирования. Прошу «Единую Россию» оказать поддержку регионам в реализации инфраструктурных проектов, чтобы обеспечить их своевременную и качественную реализацию. Но и обращаю ваше внимание на проблемы, которые, как правило, к сожалению, тут же возникают, когда появляются крупные федеральные средства, чтобы это не привело сразу к росту соответствующих тарифов и цен. Я вас прошу самым внимательным образом смотреть на это в регионах России. 
Также обращаю внимание коллег в регионах и в федеральных ведомствах, в наших крупных компаниях – не надо здесь пытаться устанавливать для себя какие-то удобные, комфортные сроки, которые уходят за горизонт, с запасом по времени. Людям нужен результат сегодня-завтра. Новые пилотные инфраструктурные проекты должны быть реализованы, давать отдачу для развития наших территорий уже на горизонте 2023–2024 годов.
Что хотелось бы здесь добавить. Мы планировали, что за ближайшие два с половиной года объём предоставленных регионам инфраструктурных бюджетных кредитов составит не менее пятисот миллиардов рублей. Но уже сейчас видно, что потенциальный спрос на такой инструмент развития со стороны субъектов Федерации гораздо выше. В регионах много востребованных проектов с хорошей перспективой. Надо их обязательно поддержать, помочь им, что называется, поставить их «на крыло».
Ещё раз хочу повторить, уже говорил об этом несколько раз: да – я сейчас ещё скажу, – конечно, всё это должно быть хорошо продумано, экспертно, профессионально. Но если в регионе где-то не хватает возможностей, прошу федеральные ведомства не отмахиваться и не говорить «приходите завтра». Садитесь с ними и помогите, доработайте. 
В этой связи, во-первых, предлагаю продлить программу инфраструктурных кредитов до 2026 года. И, во-вторых, будем обязательно увеличивать объём финансирования на эти цели по мере поступления от регионов новых, но всё-таки хорошо проработанных проектов.
Напомню, что здесь речь идёт о направлениях, которые должны работать на повышение качества жизни граждан. А это в том числе благоустройство городов и посёлков, создание площадок для новых производств, промышленных и туристических кластеров, других бизнес-проектов, развитие современных коммуникаций и общественного транспорта. 
Что касается общественного транспорта: помимо инфраструктурных кредитов дополнительно направим регионам ещё 50 миллиардов рублей на проекты по его развитию и модернизации. Заодно поддержим и промышленность.
Далее. За последние годы мы существенно увеличили объёмы строительства и обновления федеральных и региональных автодорог. Дороги – это всегда развитие, новые возможности для граждан, они важны просто для жизни. Нужно обязательно наращивать выбранный здесь хороший, уверенный темп. Вы хорошо знаете: нет дорог – и всё, тишина, как в тайге. Есть дорога – сразу вокруг жизнь начинается: малый, средний бизнес, а то и крупные предприятия возникают. Жизнь – вот что такое инфраструктура. 
Предлагаю дополнительно к уже предусмотренным средствам выделить регионам ещё 30 миллиардов рублей на ремонт автодорог. Обращаю внимание Правительства: нужно направить эти средства в субъекты Федерации в ближайшие дни. Именно в ближайшие дни, чтобы коллеги на местах могли использовать их уже в летние и осенние месяцы, то есть в период, оптимальный для проведения качественных дорожных работ.
И ещё: у нас есть, и, скажу прямо, очень много таких регионов, где накопилось большое количество проблем, большие проблемы в жилищно-коммунальном хозяйстве. Это всем хорошо известно. Сети изношены, устарели, а местами и вовсе нет нормальных очистных сооружений, водостоков, канализации. Известно, что регионы постоянно занимаются этими вопросами. А как же иначе? Это их, можно сказать, одно из основных направлений, это понятно. Но их собственных средств, как правило, на это не хватает – не хватает на то, чтобы кардинально изменить ситуацию. 
 
При этом людям не важно – мы с вами это тоже хорошо понимаем, – людям не важно, какой именно уровень власти отвечает за решение той или другой проблемы. Какая разница человеку? Людям нужны комфортные условия жизни. 
В этой связи предлагаю начиная со следующего года поддержать за счёт федеральных ресурсов региональные проекты по модернизации и строительству систем жизнеобеспечения и в качестве первого шага выделить на эти цели ещё 150 миллиардов рублей, при этом уделив особое внимание строительству современных очистных сооружений, в том числе и на Черноморском побережье России, включая Крым, поскольку миллионы людей едут туда отдыхать. Это традиционные места отдыха россиян, со всей страны едут на Черноморское побережье, и нужно, чтобы люди себя чувствовали там комфортно, чтобы дети могли спокойно в воду зайти.
Инфраструктура даёт стимул для развития жилищного строительства. В прошлом непростом году наши строители ввели приличный объём: 82 миллиона квадратных метров жилья. И, что важно, сейчас они создают весомый задел для наращивания объёмов строительства. Только вчера разговаривал с коллегами из Правительства – мы можем выйти на рекордный объём ввода жилья в этом году.
Рост предложения на жилищном рынке, как мы все понимаем, – это важный фактор стабилизации цен, повышения доступности жилья. За первые пять месяцев текущего года запущены новые проекты по строительству жилья почти на 15 миллионов квадратных метров. Обращаю внимание: это на 78 процентов больше, чем за тот же период прошлого года. И такой показатель – свидетельство того, что отрасль не только восстановилась, но и демонстрирует устойчивую динамику развития.
Конечно, здесь сказалось такое важное, комплексное решение, как программа льготной ипотеки. Напомню, что мы продлим её ещё на год, до 1 июля будущего года. Банками заключено сейчас договоров более чем на 1,5 триллиона рублей, а с учётом того, что осуществляется ещё первичный взнос, то больше 2 триллионов рублей попадает в строительную отрасль, в жилищное строительство.
И конечно, серьёзным подспорьем для решения жилищных проблем граждан, для повышения доступности жилья станут наши новые меры в части семейной ипотеки. Как вы знаете, я сказал об этом на форуме в Петербурге, суть, напомню, в том, чтобы расширить действие этой программы, и теперь все семьи, где после 1 января 2018 года родился ребёнок, в том числе пока только первенец – пускай пока первенец, будем надеяться, что будут и вторые, и третьи дети, – эти семьи смогут взять, где один ребёнок появился, ипотеку по ставке 6 процентов на покупку жилья на первичном рынке или на рефинансирование действующего кредита. Сумма составит до 6 или 12 миллионов рублей в зависимости от региона.
Здесь, думаю, мелочь, конечно, сейчас, может быть, скажу, но тем не менее для конкретных людей это может иметь значение. О чём идёт речь? Бывает так, что семья приобрела жильё, а вскоре в семье произошло прибавление, пополнение – родился ещё ребенок, и квартира становится уже слишком мала для этой семьи, слишком тесной становится. Однако сегодня при продаже жилья, которое находится в собственности менее пяти лет, уплачивается подоходный налог. Порой эта сумма для конкретной семьи является значительной, вот именно её и не хватает для того, чтобы эта семья при рождении последующих детей смогла быстрее купить новое жильё. 
Предлагаю освободить от уплаты налога на доход от продажи жилой недвижимости семьи с двумя и более детьми, если в течение календарного года они направляют полученные средства на покупку нового жилья. И таким образом мы с вами, уважаемые коллеги, сможем предоставить людям больше возможностей для улучшения жилищных условий. Какая-то копеечка в руках останется – они смогут использовать её для покупки большей квартиры.
Конечно же, особых подходов требует развитие сельских территорий. Мы, хочу это ещё раз подчеркнуть, гордимся успехами селян, понимаем, насколько значим ваш труд, дорогие друзья, для страны. Будем делать всё, чтобы жизнь на селе становилась лучше, удобнее, комфортнее. 
В этой связи прошу «Единую Россию» взять на контроль реализацию программы поддержки индивидуального жилищного строительства. Здесь потребуются и законодательные решения. И надеюсь, что будущий состав Государственной Думы с вашим участием – а я исхожу из того, что многие из вас продолжат работу в Государственной Думе, – обратит на это внимание, обратят на это внимание будущие депутаты, поддержат эти начинания. Нужно максимально упростить процедуры предоставления земельных участков, обеспечить подведение дорог и коммунальных сетей, помочь людям получить доступные кредиты на строительство своего дома. 
И конечно, у людей, живущих на селе, должны быть и современная социальная инфраструктура, и возможность для активного отдыха, занятия спортом. В этой связи поддерживаю предложение «Единой России» по созданию сети современных спортивных площадок и прошу не откладывая подготовить такое решение совместно с Правительством, прежде всего для сельских территорий, как я уже сказал, и для малых городов. 
Благополучие, здоровье людей – это высшая ценность. Поэтому наш курс – на внедрение самых строгих экологических стандартов. Без нормальной экологии и со здоровьем проблем больше. 
Нужно уделить больше внимания использованию так называемых чистых технологий, снижающих негативное воздействие на природу. Это направление нашей работы носит абсолютно принципиальный характер, и оно будет реализовываться твёрдо и последовательно – уверен, при вашей активной поддержке, и очень на неё рассчитываю.
В рамках национального проекта «Экология» у нас уже предусмотрены значительные средства на ликвидацию ранее накопленного ущерба окружающей среде. У нас много таких точек, проблем по стране. Нам нужно нарастить темпы этой работы, особенно по сложным объектам.
Предлагаю дополнительно выделить порядка 20 миллиардов рублей на очистку рек и нашего территориального моря, внутреннего моря России, в том числе на подъём затонувших судов, которые загрязняют акватории наших рек, консервацию и очистку выработанных месторождений, старых нефтегазовых скважин и так далее. 
Далее. В прошлом году именно по предложению «Единой России» стартовала реформа лесного хозяйства. Уже приняты законы, – спасибо вам за них, – которые определяют порядок лесоустройства, проведения рубок и лесовосстановления. На пилотных проектах в Архангельской и Иркутской областях отрабатывается перераспределение надзорных полномочий, чтобы повысить эффективность управления лесным комплексом в целом. 
Кроме того, сейчас разрабатывается новая отраслевая информационная система. С её помощью можно будет отследить все этапы использования древесины: от делянки до переработки или поставок на экспорт. В том числе это важно, чтобы пресечь незаконные рубки, теневой вывоз леса за границу. Эксперты говорят, что новая специальная государственная информационная система Рослесхоза должна быть сформирована и полностью должна заработать с 1 сентября 2023 года. На мой взгляд, долго это всё, но уверяют, что раньше никак по всей стране это не ввести. Не знаю. Но я вас прошу на это обратить внимание и продолжать заниматься этой темой, неустанно за этим следить – и, может быть, сможем что-то сделать и пораньше. Но уж точно никуда дальше за этот рубеж уходить нельзя. 
Обязательно будем стимулировать развитие глубокой лесопереработки на территории России. Это сложная, комплексная тема, связанная и с экологией, и с созданием у нас в России современных производств. Отмечу, что настойчивость «Единой России» в этих вопросах сыграла определяющую роль. Уважаемые коллеги, спасибо ещё раз. С 1 января будущего года вывоз необработанной и грубо обработанной древесины из России будет запрещён. Обращаю внимание Правительства: все решения на этот счёт должны вступить в силу в ближайшее время, в том числе речь идёт об оборудовании таможенных постов системами современного контроля. И хочу ещё раз подчеркнуть, любой сбой здесь по времени недопустим. 
Восполнение, воспроизводство лесов, рачительное хозяйствование в этой сфере имеет важнейшее значение для противодействия рискам, связанным с изменением климата. Уже говорил, экосистемы России обладают громадным потенциалом поглощения парниковых газов. Предстоит раскрыть этот потенциал, в том числе с помощью климатических проектов. Считаю, что это относительно новое направление, а по сути, содействие формированию в России современной отрасли, призванной обеспечить экологическое и климатическое благополучие, должно стать одним из приоритетов в сегодняшней и будущей работе «Единой России».
Уважаемые коллеги! 
Ваш съезд фактически открывает избирательную кампанию 2021 года. Вы знаете, что совсем недавно, 17 июня, мной подписан Указ о назначении выборов депутатов Государственной Думы VIII созыва. Для всех граждан страны и общества, государства наступил важный и крайне ответственный период. Хотел бы ещё раз об этом сказать, обратиться ко всем гражданам России исходить из того, что формирование главного представительного органа, законодательного органа страны – это очень важный этап в жизни нашего государства. 
Да, депутаты Государственной Думы – многие из присутствующих здесь такими являются – не занимаются такой уж совсем яркой работой, не принимают управленческих решений, но депутаты всех уровней формируют правовой базис, основу, на которой и формируется вся государственная политика. И в этом смысле подходить к выборам своих кандидатов любой гражданин страны должен в высшей степени ответственно – на это очень и рассчитываю. 
Все партии, готовясь к выборам, сейчас определяют стратегию и тактику, рассчитывая показать максимальные результаты. Уверен, что «Единая Россия» ставит перед собой самую высокую планку – подтвердить своё лидерство, добиться победы на выборах. И также не сомневаюсь, что для вас это возможно, но это не самоцель. Ведь доверие общества – это прежде всего колоссальная ответственность – я с этого, собственно говоря, и начал своё выступление на съезде, – обязанность и впредь работать добросовестно и эффективно, трудиться, добиваясь большего в интересах страны и нашего народа. 
Поэтому считаю правильным, что «Единая Россия» начинает избирательную кампанию с обстоятельного отчёта о своей работе. Избиратели должны и имеют право знать, что делали и что сделали их представители во власти. А если что-то планировали и что-то не получилось, то нужно сказать прямо, откровенно и честно: да, ставили такие-то задачи, то-то и то-то сделать не удалось, – и сказать, почему. Если такой честный, откровенный диалог с гражданами будет налажен, у нас люди грамотные, даже не понимая что-то в деталях, всё равно это приведёт к повышению доверия к тем представителям, которых они направляют в высший представительный орган власти, к тем, кого они считают своими депутатами в высших эшелонах власти страны. Чрезвычайно важная вещь. 
И повторю: надо обязательно советоваться с людьми. Не просто слышать их, а знать, сопереживать их проблемам, заботам, невзгодам подчас, чувствовать, что называется, сердцем, чем живёт каждый конкретный рядовой гражданин Российской Федерации. Ставить интересы людей, интересы граждан, безусловно, выше своих личных интересов, стремиться разобраться, помочь в каждой конкретной ситуации и, конечно, в соответствии с мнением людей расставлять приоритеты в своей работе, потому что программа партии-лидера должна быть по-настоящему народной программой.
«Единая Россия» практически всегда на связи с избирателями. Так сложилась практика, и это хорошая практика. Но диалог с людьми – это сфера, где, что называется, переборщить невозможно. Чем больше встреч, обсуждений, дискуссий, внимания к запросам и нуждам людей, тем выше взаимопонимание с людьми и тем больше доверия к вам. Считаю, что здесь ресурсы у партии, прямо скажем, огромные, и вам, безусловно, нужно действовать ещё более активно. Можно это сделать, не все ресурсы ещё задействованы. 
Отрадно, что партия постоянно находится в поиске резервов для улучшения, повышения эффективности своей работы и реализует задуманное в конкретных делах, привлекая в свои ряды всё больше сторонников. Лучшее тому подтверждение – процедура предварительного голосования, в котором приняли участие 12 миллионов граждан нашей страны. Если в 2016 году за право выдвижения от «Единой России» боролись порядка 3 тысяч человек, то в этом году – почти в два раза больше. Обращаю внимание: такая активность, внутрипартийная конкуренция – хороший пример и для других партий.
Вновь повторю то, о чём уже говорил сегодня. Очень важно, что вы открываете путь в политику, для участия в работе по самым востребованным направлениям развития волонтёрам, активистам Общероссийского народного фронта, других структур гражданского общества, для молодёжи, проявившей себя в наших кадровых, образовательных проектах, таких, например, как «Лидеры России», «ПолитСтартап», другие. У нас сейчас целый набор таких программ.
Всё это значит, что партия становится сильнее, живее, эффективнее, что в её рядах вместе с нами, вместе с вами будет ещё больше неравнодушных, ярких, деятельных людей, тех, кто знает о проблемах граждан, избирателей по собственному опыту. В такой команде интересно и надёжно работать, общаться, идти вперёд и достигать успехов, проходить через, может быть, жёсткие экзамены, но добиваться нужного результата. 
Избирательная кампания – это всегда испытание, в том числе для политической системы в целом, она проверяется на прочность, эффективность. У «Единой России» и здесь особая роль: партия-лидер обязана быть примером в создании атмосферы открытого, конкурентного политического состязания. Наша общая задача – сделать всё, чтобы выборы прошли честно и в соответствии с законом, чтобы их результаты выражали истинную волю народа, пользовались безусловным доверием со стороны граждан страны. 
С вас, разумеется, будет особый спрос, и это справедливо. Вы влиятельная политическая сила, влиятельная партия, партия большинства, а значит, и отвечаете за всё. Потому нужно быть готовыми к разговору не только на удобные, выигрышные темы, но и к нелицеприятным оценкам. И знаете, ведь в большинстве этих претензий люди правы. С ними надо разговаривать, прислушиваться, делать выводы, не бояться критики, не убегать от острых тем, тем более что у «Единой России» есть чем отчитаться перед избирателями. И хочу отметить, сделано немало. Надо уверенно, аргументированно отстаивать свою позицию, открыто, по-честному с людьми разговаривать – и всё получится. Это задача для всех, кто пойдёт на выборы при поддержке «Единой России».
В завершение как раз хочу перейти к тем, кто пойдёт на выборы. Накануне и в ходе встречи с Дмитрием Анатольевичем Медведевым, и в разговорах с другими лидерами партии мы подробно обсуждали кандидатов, которым предстоит бороться и в одномандатных округах, и работать на общий результат партии в составе федерального списка. Конечно, вы, уважаемые коллеги, съезд определит этот список первых лиц, которые будут в этом списке. Но, если вы позволите, я бы хотел тоже высказаться на этот счёт. 
На мой взгляд, этот список, особенно первая пятёрка, скажем, должен выглядеть таким образом, чтобы там были и люди, которые давно в политике, у нас принято называть их политическими тяжеловесами, и люди относительно новые, но такие, которые так или иначе представляют наиболее важные направления нашего развития, нашей жизни. 
Какие это направления – я только что об этом говорил: это поддержка семей с детьми, поддержка детства в целом, это образование в самом широком смысле этого слова, от школы до университета, это здравоохранение, это представление интересов страны, отстаивание её интересов во внешней сфере, на международной арене и это, конечно, – одно из фундаментальных направлений нашей работы – укрепление обороноспособности государства. 
В этой связи – я теперь в обратную сторону пойду, начну с обороны – хотел бы сказать о некоторых людях, которые так или иначе ярко представляют все эти направления. 
Это Сергей Кужугетович Шойгу – один из основателей партии, человек, которого многие знают. Хочу сказать, что мы вместе с ним и первые шаги делали по созданию партии. Он, кстати говоря, не только Министр обороны сегодня, он и создатель МЧС – я думаю, что лучшей в мире спасательной службы. Новый министр достойно продолжает его дело. А сегодня Сергей Кужугетович эффективно решает сложнейшие вопросы по укреплению армии и флота. 
Сергей Викторович Лавров – блестящий дипломат, представляет нас очень достойно на международной арене. 
Что касается здравоохранения, у нас много ярких, интересных, красивых внутренне людей, достойных представлять и нашу страну, и своих избирателей на любом уровне. Но появляются и новые люди, новые герои. С одним из них я познакомился в прошлом году в «Коммунарке», это Денис Николаевич Проценко. Он одним из первых вступил в борьбу с эпидемией. Вы знаете, работает очень достойно, представляет огромное сообщество российских медицинских работников, которыми мы гордимся и которым благодарны за всё, что сделано в предыдущие месяцы, полтора года, и делается сейчас. 
Рад, что в своё время нашёл и Елену Владимировну Шмелёву – сопредседателя Общероссийского народного фронта. Здесь сразу же отмечу, что более 70 человек – из ОНФ, волонтёров, движения «Мы вместе», других объединений – будут бороться на выборах при поддержке «Единой России». Елена Владимировна многое сделала для становления нового, очень интересного центра для работы с одарёнными детьми, но занимается не только этим, занимается распространением этого опыта по всей стране – очень важное, на мой взгляд, направление.
И, наконец, что касается детства, поддержки семей с детьми в самом широком смысле этого слова. В последнее время у нас появилось ещё одно имя, которое знает теперь вся страна, – это Анна Юрьевна Кузнецова. У неё самой большая, дружная семья – семеро детей растут у неё в семье. И, как вы знаете, она является омбудсменом по правам ребёнка, по защите прав детей. Стала известна в последнее время в связи с тем, что возвращает наших детей из-за границы на Родину из горячих точек планеты: на Северный Кавказ, но не только, она возвращает их на территорию всей Российской Федерации – тех детей, которые не по своей воле оказались в очень сложных и опасных условиях. Делает она эту работу очень достойно.
Впереди большая, масштабная работа – решение неотложных и стратегических задач в экономике, в социальной сфере, укрепление суверенитета и безопасности нашего государства, нашего научного и технологического потенциала, сбережение культуры, наших исторических, духовных истоков и ценностей. В достижении стоящих перед нами амбициозных, прямо скажем, целей значим вклад каждого. И уверен, всех нас объединяет общая ответственность – общая ответственность за успешное развитие страны, за благополучие нашего народа, за судьбу нашего Отечества, за Россию.
Спасибо большое.
(Аплодисменты.) 
Спасибо вам большое за эти аплодисменты. Хочу пожелать вам успешной работы – успешной работы съезда, успехов на выборах в интересах России. 
И за Россию! 
Спасибо.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/65886