
Совещание с постоянными членами Совета Безопасности


2021-06-18 14:45:00

Москва, Кремль

Президент в режиме видеоконференции провёл оперативное совещание с постоянными членами Совета Безопасности.

В совещании приняли участие Председатель Правительства Михаил Мишустин, Председатель Совета Федерации Валентина Матвиенко, Председатель Государственной Думы Вячеслав Володин, Заместитель Председателя Совета Безопасности Дмитрий Медведев, Руководитель Администрации Президента Антон Вайно, Секретарь Совета Безопасности Николай Патрушев, Министр внутренних дел Владимир Колокольцев, Министр иностранных дел Сергей Лавров, Министр обороны Сергей Шойгу, директор Федеральной службы безопасности Александр Бортников, директор Службы внешней разведки Сергей Нарышкин, специальный представитель Президента по вопросам природоохранной деятельности, экологии и транспорта Сергей Иванов.
* * *
В.Путин: Уважаемые коллеги, добрый день!
У нас есть ряд вопросов, которые мы должны обсудить в рабочем, плановом порядке, и несколько текущих. 
Но начать предлагаю с анализа результатов наших встреч в Женеве с Президентом Соединённых Штатов. И попросил бы в этой связи начать нашу сегодняшнюю дискуссию Сергея Викторовича Лаврова. 
Пожалуйста, Сергей Викторович.
<…>



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/65881