
Поздравление Антониу Гутеррешу по случаю переизбрания на пост Генерального секретаря ООН


2021-06-18 16:30:00

Владимир Путин направил поздравительную телеграмму Антониу Гутеррешу по случаю его переизбрания на пост Генерального секретаря Организации Объединённых Наций.

«Решение Генеральной Ассамблеи в полной мере подтверждает Ваш высокий политический авторитет. Уверен, что Ваша деятельность будет, как и прежде, служить повышению эффективности механизмов ООН, упрочению координирующей роли Организации в мировых делах», – отметил в поздравлении глава Российского государства. 
Владимир Путин подтвердил, что Россия, как государство-основатель и постоянный член Совета Безопасности, будет и впредь активно способствовать решению многоплановых задач, стоящих перед ООН.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/65883