
Встреча с депутатами Государственной Думы седьмого созыва


2021-06-21 13:50:00

Москва, Кремль

В Георгиевском зале Большого Кремлёвского дворца состоялась встреча Владимира Путина с депутатским корпусом Государственной Думы седьмого созыва. Президент подвёл основные итоги законотворческой работы парламентариев за прошедшие пять лет.

В.Путин: Уважаемые коллеги! Дорогие друзья!
Подошёл тот момент, когда Государственная Дума седьмого созыва завершает свою работу, и по традиции посчитал важным встретиться, подвести некоторые итоги.
И прежде всего хочу поблагодарить вас – все фракции российского парламента – за профессионализм, ответственность. Вы работали на таком высоком уровне практически все пять лет своего депутатского «призыва». 
(Аплодисменты.)
Руководство Думы, все парламентские комитеты и комиссии действовали согласованно и эффективно, выстроили конструктивную работу с Правительством, с Администрацией Президента, с коллегами в Совете Федерации, с регионами. Были всегда нацелены на общий результат, на поиск оптимальных решений по каждому вопросу, который выносился на рассмотрение парламента. 
Знаю, что многое было сделано для повышения качества законодательства, для увеличения числа законов прямого действия, не требующих подзаконных актов. Расширялась и практика общественных обсуждений за счёт новых форматов. К примеру, стали проводиться, как вы их сами назвали, большие парламентские слушания по наиболее резонансным, сложным вопросам и проблемам. 
Вновь отмечу, что свой важный, значимый вклад в общий результат внесли все фракции – «Единая Россия», КПРФ, ЛДПР, «Справедливая Россия» – и все без исключения депутаты, избранные как по партийным спискам, так и по округам. 
Конечно же, далеко не каждый из принятых законов получал единодушную поддержку – это естественно, споры неизбежны, это и хорошо. Однако замечания, как правило, были содержательные, по делу. Знаю это в том числе по нашим встречам с лидерами думских фракций. И, уважаемые коллеги, хочу вам сказать, что я очень ценю такой наш прямой диалог.
Именно многообразие мнений, подходов, инициатив, уважение к иной точке зрения укрепляют статус и роль парламента как высшего органа законодательной и представительной власти, главные задачи которого – всегда, в любых обстоятельствах думать, заботиться о людях и защищать национальные интересы России. 
Отмечу и то, что фактически три сессии из десяти вам пришлось отработать в экстраординарных условиях – условиях опасной эпидемии. Однако даже в этот сложнейший для всей страны период законодательный процесс не прерывался – и так было не во всех странах мира, во многих парламенты прекращали работу.
Насколько было важно работать без пауз, я думаю, понимают все: без своевременного принятия законов могут попросту встать и встали бы у нас целые отрасли, забуксовали бы важнейшие проекты и программы, необходимые для развития регионов, для повышения качества жизни миллионов людей. 
При вашей поддержке, самом активном, непосредственном участии были выработаны и реализованы несколько срочных пакетов мер, направленных на преодоление последствий пандемии. Для этого потребовалось оперативное принятие десятков законов. Ещё раз хочу повторить: если бы это не было сделано, то – по-простому, чтобы всем было понятно, – деньги просто зависли бы и не пришли бы своевременно ни к людям, ни в отрасли экономики, ни на предприятия. Я сейчас об этом ещё скажу.
К сожалению, угроза коронавируса ещё не отступила, в ряде регионов ситуация даже обострилась, как вы знаете. Но весной и летом прошлого года, когда ситуация была особенно сложной, непредсказуемой, непонятной, вообще непонятно было многим, что делать и как, всё-таки нам вместе удалось смягчить самый первый, наиболее жёсткий удар эпидемии, выиграть время для мобилизации системы здравоохранения, для наших учёных, разработавших вакцину в конце концов. И что очень важно, быстро, эффективно помочь людям, тем, кто попал в самое трудное положение: это семьи с детьми, тем, кто потерял работу, это малый и средний бизнес, самозанятые граждане, это трудовые коллективы промышленных предприятий, в том числе стратегического значения. 
Добавлю, что некоторые из наших экстренных антикризисных мер имеют бессрочный характер – например, двукратное снижение общей ставки страховых взносов для малого и среднего бизнеса с 30 до 15 процентов. Я помню, как мы в режиме текущего времени вместе с вами работали, как я обращался и к руководителям фракций, и к руководству парламента именно с просьбой как можно быстрее, без нарушения закона, но как можно быстрее принимать соответствующие решения. И это было сделано.
Отдельно хотел бы отметить и большую, кропотливую работу над конституционными поправками. Парламентарии были в числе сопредседателей рабочей группы по подготовке поправок к Конституции, активными участниками её совещаний, помогали людям стать полноценными соавторами Конституции, собирая и обобщая сотни идей, пожеланий, поступивших со всей страны, старались дать юридически безупречные формулировки новых положений Основного закона России. 
1 июля 2020 года они были одобрены в ходе общероссийского голосования, получили почти 78 процентов голосов. Такая высокая однозначная оценка людей говорит о том, что изменения в Конституции отвечали их ожиданиям, точно совпали с общим стремлением укрепить гражданское общество и Российское государство, их основные институты, включая парламент, защитить историческую память народа и наше право на суверенный путь развития, в дополнительных конкретных, ясных гарантиях отразить безусловные социальные приоритеты политического и экономического курса, внести именно в Конституцию целый ряд других значимых, принципиальных позиций с учётом опыта государственного строительства, накопленного нами за период с 1993 года, то есть более чем за четверть века.
Добавлю, что законы, принятые Думой в развитие новых статей и норм Конституции, уже вступили в силу – это тоже ведь огромная работа, масштабная, тонкая, аккуратная работа, в результате которой были внесены изменения в тексты 180 действующих законов.
Очень важной была ваша поддержка инициатив Послания этого года. За прошедшие два месяца уже многое удалось сделать. Так, принят закон о ежемесячных пособиях на детей от 8 до 16 лет включительно, растущих в неполных семьях с небольшим уровнем доходов, а также для женщин, которые встали на учёт в ранние сроки беременности и находятся в трудном жизненном положении, в трудной жизненной ситуации. Обе меры вводятся уже через 10 дней – с 1 июля текущего года. Парламент прекращает работу, а принятые вами решения работают. 
Знаю, что вопросам социального характера, демографии вы уделяли повышенное внимание в течение всего созыва. Только в части поддержки и защиты материнства, детства, российских семей приняли свыше 100 законов. 
Также последовательно и предметно занимались задачами экономического, инфраструктурного развития России, всех её регионов; создавали и совершенствовали новые инструменты привлечения инвестиций, такие как соглашение о защите и поощрении капиталовложений, специальный инвестконтракт; устраняли избыточный контроль, мелочную опеку над бизнесом, которые мешают развитию экономики, отменяя устаревшие нормативные требования через механизм так называемой регуляторной гильотины. 
Особое место в думской повестке, в том числе при рассмотрении бюджета, занимали и темы, связанные с безопасностью людей, укреплением обороноспособности государства, противодействием коррупции и криминалу.
Что хочу особо подчеркнуть, лидеры всех фракций, депутаты, представляющие разные политические силы, всегда выступают с общих, консолидированных позиций, когда речь идёт о вопросах внешней безопасности, внешней политики, о защите интересов нашей страны и наших граждан. Уверен, что российские избиратели поддержат те партии, тех кандидатов на будущих выборах в сентябре, для которых служение Родине, Отечеству – это высшая ценность.
Уважаемые коллеги!
До выборов меньше трёх месяцев, и наша общая ответственность – провести избирательную кампанию так, чтобы ни у кого не вызывала сомнений легитимность её итогов. Для всех нас, для общества, для уверенного развития страны важно, чтобы состав будущей, восьмой Думы объективно отражал волю людей, суверенный выбор граждан России.
Повторю, наша общая задача, в том числе парламентских партий, чтобы выборы проходили чисто и честно, прозрачно и открыто в строгом соответствии с законом. 
(Аплодисменты.)
Чтобы естественная, острая конкуренция выражалась в цивилизованной, предметной дискуссии без взаимных обвинений, оскорбительных выпадов и пустых, невыполнимых, по сути, обещаний. Я очень надеюсь, что этот этап в жизни страны прошёл и остался в 1990-х годах. Только такой содержательный стиль предвыборной конкуренции, уважение к оппонентам, а главное к гражданам страны послужит прогрессивному, качественному развитию парламентаризма и многопартийности в России и в целом укрепят доверие людей ко всем институтам власти – а это необходимая, самая прочная основа, чтобы двигаться вперёд, достигать национальных целей развития. Вы знаете, как много ещё нужно сделать, и как важны не только обновления, но и преемственность в работе парламента, сочетание опыта и свежих, смелых идей. Рассчитываю, что и зрелые, состоявшиеся парламентские партии, и новые политические силы, которые пойдут на выборы, именно с учётом такого баланса сформируют списки своих кандидатов.
И, завершая, хочу искренне ещё раз поблагодарить вас, поблагодарить за работу, за вклад в развитие России, пожелать успеха коллегам в ходе предстоящих выборов – вы этого заслужили – и значимых достижений тем из вас, кто планирует трудиться на новом поприще. Уверен, ваш потенциал и парламентский опыт обязательно будут востребованы.
Спасибо вам большое и благодарю за внимание. 
В.Володин: Уважаемый Владимир Владимирович! 
Спасибо Вам большое, спасибо за оценку работы Государственной Думы, депутатов. Я думаю, коллеги меня поддержат: вряд ли бы мы достигли многого, если бы в основе работы не лежал консенсус. Консенсус может сложиться, только когда есть диалог. И этот диалог стал возможен после того, когда в самом начале пути лидеры парламентских фракций на встрече с Вами получили напутствие о необходимости его не просто выстраивать, а сделать на основе учёта интересов и мнений каждой политической фракции.
Но при этом большинство в лице фракции «Единая Россия» услышало Ваше напутствие, и были приняты решения, которые позволили нам выстроить диалог достаточно эффективно. 
Речь идёт о том, что каждый раз, когда кто-то получает большинство или складывается коалиция – в истории нашего парламентаризма или если брать другие страны – также стараются взять себе как можно больше. 
В этот раз решение было принято исходя из Вашего предложения о том, чтобы представители всех фракций могли участвовать не только в обсуждении вопросов в Государственной Думе, но и в руководстве ключевых комитетов, Совете Государственной Думы. На эти шаги, для нас достаточно новые, мы пошли и увидели, что как раз это было сделано очень правильно и во многом это предопределило уже всю атмосферу и доверие друг к другу.
Именно востребовав всех, невзирая на принадлежность к разным политическим партиям, удалось сделать всё, для того чтобы вопросы обсуждались более конструктивно, Владимир Владимирович, для того чтобы по ключевым вопросам развития страны была консолидация. Она у нас достигла порядка 80 процентов, и все фракции, все депутаты, несмотря на принадлежность к разным партиям, объединялись, когда речь шла и о защите интересов нашей страны, решении ключевых вопросов противодействия коронавирусной инфекции, поддержке предложений, которые Вы внесли для того, чтобы наша страна была сильнее. И дальше уже эти предложения были поддержаны гражданами в ходе обсуждения поправок к Конституции.
Говоря об этом, хочется подчеркнуть, что предложение, которое Вы высказали, передав часть своих полномочий нашим гражданам, которые через депутатов теперь утверждают Правительство, в дальнейшем – а мы можем сейчас уже об этом судить, потому что буквально в начале июля будет год, как приняты поправки к Конституции – взаимодействие с Правительством вышло на другой качественный уровень. Это сказалось не только на обсуждениях вопросов и принятых законах, но и в принятии подзаконных актов, их количество, когда они своевременно стали приниматься, выросло до 80 процентов. В сравнении, допустим, с прошлым периодом, [когда] этот показатель был равен всего 34,6 процента.
Поэтому, когда мы говорим о результатах работы, это во многом, уважаемый Владимир Владимирович, итог того диалога, который Вы выстроили с парламентом по развитию нашей демократии и парламентской системы. Сегодня, кстати, ровно 20 лет, как был принят закон о политических партиях. Именно в этот день Ваша инициатива была поддержана в парламенте, и у нас впервые появились партии – основа нашей политической системы сегодня. Поэтому нам важно, чтобы всё то новое, что показало себя эффективным, все те традиции, которые сейчас уже стали всё больше и больше приобретать закономерность, в будущем, может быть, были отражены в законах. 
И в этой связи хочется ещё раз сказать слова благодарности за то, что такой диалог постоянно Президент поддерживает с Государственной Думой. Особенно это важно в ситуации, когда грядут новые выборы, и то, что Вы всегда поддерживаете и депутатов, и фракции, когда перед ними стоят сложные задачи. 
Спасибо Вам большое. Здоровья Вам!
В.Путин: И я в своём выступлении, и Вячеслав Викторович, мы говорили об изменениях в Конституции. В этой связи я позволю себе ещё пару слов сказать. Я считаю, уверен в том, что в части, касающейся взаимодействия между парламентом и Правительством, произойдут, должны произойти качественные изменения.
Действительно, это не какой-то «фантик», это содержательная вещь, которая говорит о том, что парламент будет принимать большее, непосредственное, прямое участие в формировании Правительства. А значит, взаимозависимость между представительным, законодательным органом власти и высшим исполнительным органом власти в России – Правительством, будет гораздо более жёсткой. Исхожу из того, что это должно пойти на пользу качеству принимаемых решений – чрезвычайно важная вещь. И в конечном итоге будет способствовать достижению национальных целей развития, о которых мы с вами говорим. Это первая часть, о чём хотел бы сказать в завершение.
И вторая: всё-таки хочу ещё раз вернуться к этой эпидемии. Мы с Вячеславом Викторовичем работали онлайн, как иногда с министрами и с руководством Правительства, потому что решения требовались немедленно, и принять их без нарушений каких-то регламентов и действующих норм закона было очень сложно – или нужно было на грани проходить. Но мы договорились о том, что и парламент должен будет в этих экстраординарных условиях действовать, по сути, как орган исполнительной власти, но в рамках своей компетенции. 
Так и получилось – вам буквально удавалось собраться вместе даже в экстренном режиме, подготовить, принять решение, оформить его нужным образом. Это всё чрезвычайно важные вещи для людей. Рядовой гражданин, конечно, этого мог и не заметить: ну приняли и приняли в очередной раз. Но я-то знаю, что это требовало определённых усилий, особенно в условиях пандемии, когда нужно было вовремя собраться, все службы наладить – технические и так далее. Всё это было сделано и на самом высоком профессиональном, качественном уровне. Поэтому работа парламента седьмого созыва была в этом смысле необычной по значимости принятых за ваш срок работы решений и по качеству. 
Большое вам спасибо, желаю вам успехов. 
Надеюсь, что многое ещё нам удастся сделать вместе. 
Всего хорошего!



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/65894