
Совещание с членами Правительства


2021-06-23 16:00:00

Московская область, Ново-Огарёво

Владимир Путин в режиме видеоконференции провёл совещание с членами Правительства Российской Федерации.

В.Путин: Уважаемые коллеги, добрый день!
Мы с вами сегодня поговорим о том, как внедряется система новых специальных инвестконтрактов. Поговорим об этом подробнее. Это хороший механизм, которых используется нами уже в течение нескольких лет. И после одного из Петербургских экономических форумов – по-моему, в 2017 году, мы договорились обновить этот механизм и посмотреть, как это работает. Сейчас он запускается. Но, повторяю ещё раз, поговорим об этом поподробнее чуть позже.
А начать хотел бы с вопросов, которые являются наиболее актуальными, значимыми прямо в режиме текущего времени. 
Мы знаем, что в некоторых регионах Российской Федерации – Министр Зиничев Евгений Николаевич докладывал мне об этом – сохраняется сложная ситуация и с паводками, и с пожарами. Одна из таких ситуаций недавно имела место в Крыму. Я попросил и группировку МЧС там усилить, и подключиться другие силовые ведомства, в том числе Министерство обороны. 
Давайте с этого начнём – как идёт эта работа.
Евгений Николаевич Зиничев у нас на связи?
Е.Зиничев: Да, Владимир Владимирович.
В.Путин: Пожалуйста. Как ситуация?
Е.Зиничев: У нас с 16 по 19 [июня] в результате обильных осадков было подтоплено в Крыму 18 социально значимых объектов – это и центральная больница, и детские сады, – более 350 жилых домов с населением 1500 человек, 400 приусадебных участков. Более 60 тысяч человек были отключены от электро-, газо- и водоснабжения. 
В результате стихии пострадали 54 человека, из которых шесть госпитализированы. Один человек погиб. 
Эвакуированы более 1700 человек, в том числе 325 детей. В пострадавших районах развёрнуто шесть пунктов временного размещения на базе гостиниц и санаториев, в которых остаются 160 человек, в том числе 31 ребёнок. С пострадавшими работают психологи МЧС России. 
Для ликвидации последствий с 18 июня МЧС проводилось наращивание группировки сил. В регионе работают спасатели Донского, Ногинского и Тульского спасательных центров, оснащённые тяжёлой инженерной техникой – это экскаваторы, бульдозеры и мобильные комплексы специальной обработки. Доставлены тепловые пушки для просушивания подтопленных помещений, а также электрогенераторы и мотопомпы из резерва МЧС России. 
Всего от РСЧС к проведению аварийно-восстановительных работ – это я говорю сейчас помимо подразделений Минобороны – привлечено более 2,5 тысячи человек и 300 единиц техники.
Основные усилия группировки направлены на восстановление разрушенной системы жизнеобеспечения населения и оказание адресной помощи пострадавшим. 
Проводится оценка причинённого стихией ущерба. Из республиканского бюджета для выплат пострадавшим гражданам материальной помощи выделен 161 миллион рублей. 
Основные работы планируется завершить к 28 июня – это то, что касается Крыма.
Владимир Владимирович, хотел бы доложить по ситуации с паводком на территории Дальневосточного федерального округа, там острая достаточно обстановка.
В.Путин: Пожалуйста.
Е.Зиничев: С начала июня на территории Забайкальского края и Амурской области из-за обильных осадков в 14 муниципальных образованиях было подтоплено более 560 жилых домов. Кроме этого подтоплению подверглись свыше 1500 приусадебных участков, пострадало 24 моста, 45 участков автомобильных дорог.
В настоящее время обстановка в Забайкальском крае стабилизируется, волна паводка смещается вниз по течению реки Амур. 
Росгидромет прогнозирует дальнейшее ухудшение обстановки. С учётом модели развития пик паводка ожидается в районе города Благовещенска с 25 по 27 июня. 
В целях минимизации последствий паводка проводятся работы по отсыпке и возведению дамб для защиты населённых пунктов. 
Уже с 20 июня осуществляется наращивание группировки сил и средств, в зону ЧС направлены спасатели Амурского, Сибирского и Камчатского спасательных центров. 
С 21 июня проводится эвакуация населения из зон возможного подтопления. Всего эвакуированы 311 человек, в том числе 61 ребёнок. В двух пунктах временного размещения находятся 24 человека, в том числе 12 детей. Всего подготовлено 58 ПВР общей вместимостью более пяти тысяч человек. Но при наихудшем сценарии в зону подтопления, возможно, попадёт 53 населённых пункта с населением 33 тысячи человек – это наихудший сценарий.
Паводковая обстановка, складывающаяся на территории Дальневосточного федерального округа, сегодня была рассмотрена нами на правительственной комиссии по чрезвычайным ситуациям. Принято решение о признании ЧС межрегионального характера и введении федерального уровня реагирования. Это позволит субъектам при необходимости получить помощь из федерального бюджета на проведение мероприятий по ликвидации последствий и оказание финансовой помощи пострадавшим и заблаговременно наращивать группировку сил и средств в населённых пунктах, подверженных стихии.
Владимир Владимирович, ситуация находится на контроле, силы РСЧС к реагированию готовы. Непосредственно в Амурской области сейчас работает Юрий Петрович Трутнев, выдвигается оперативная группа центрального аппарата МЧС во главе с первым заместителем Министра Чуприяном Александром Петровичем.
Доклад закончил.
В.Путин: Какая-то оперативная дополнительная помощь от других ведомств нужна в регионах Дальнего Востока?
Е.Зиничев: Всё это мы сегодня рассматривали на правительственной комиссии, и в рамках работы правительственной комиссии мы будем привлекать их при необходимости либо обращаться к Вам.
В.Путин: Хорошо. Спасибо.
Сергей Кужугетович, что удалось сделать?
С.Шойгу: Владимир Владимирович, в соответствии с Вашим поручением Министерство обороны сформировало группировку сил, которая немедленно приступила к работе. Состав группировки – 21 тысяча 600 человек военнослужащих, 1367 единиц техники Южного военного округа и Воздушно-десантных войск. На пункте управления Черноморского флота развёрнут штаб по координации деятельности привлекаемых сил и контролю выполнения поставленных задач. Налажено взаимодействие с МЧС России, МВД, правительством Крыма, Минздравом, Росгвардией и Роспотребнадзором. 
Сейчас работы развёрнуты в 36 наиболее пострадавших от наводнения населённых пунктах. Расчищены 122 километра дорог, 23 тысячи квадратных метров фасадов, 54 тысячи [квадратных метров] дворовых территорий, в том числе 16 тысяч [квадратных метров территорий] социально значимых объектов, четыре школы, пять детских садов, три больницы. Восстановлен и очищен 51 километр водоводов, водостоков, водоотводных каналов. Вывезено более трёх тысяч кубометров мусора, расчищены русла двух рек.
Местному населению выдано свыше 320 кубометров питьевой воды, оказана помощь в вывозе пришедшего в негодность имущества 223 домов.
Контроль выполнения противоэпидемических мероприятий осуществляет 637-й центр государственного санитарно-эпидемиологического надзора Черноморского флота в Севастополе и две подвижные санитарно-эпидемиологические группы в Ялте и Керчи. 
Подготовлены к развёртыванию мобильная полевая лаборатория с возможностью ПЦР-анализа, два специальных модуля мобильного биологического комплекса, которые позволяют проводить индикацию возбудителей особо опасных инфекционных заболеваний, в том числе новой коронавирусной инфекции, а также два комплекса аэрозольной дезинфекции.
В оказании медицинской помощи населению региона задействованы 10 врачебно-сестринских бригад, девять подвижных медицинских постов. В военных госпиталях выделено 350 коек, 100 из них – инфекционного профиля. Создан необходимый запас лекарственных средств и медицинского имущества из расчёта поступления одной тысячи больных. 
Все работы выполняются без срыва плана. Их основной объём завершим в Керчи сегодня, в Ялте – завтра, в остальных населённых пунктах – 27 июня. 
Для оперативного реагирования на обращения граждан из пострадавших районов Крыма в Национальном центре управления обороной, в штабах Южного военного округа, Черноморского флота развёрнуты круглосуточные линии прямой телефонной связи. Всего поступило на сегодняшний день 1592 обращения, за последние сутки – 367. Все заявки реализованы, везде направлены люди, техника – темы закрыты. 
При необходимости силы и средства будут перераспределены на выполнение других задач, каковыми могут являться утилизация трупов животных, очистка от иловых отложений подвальных помещений зданий, а также точечные меры по заявкам граждан, организаций и органов власти. 
В настоящее время создан необходимый резерв тепловых пушек для осушения подвальных и цокольных помещений жилых домов и административных зданий. 
Для координации создан штаб, направлен и руководит штабом на месте заместитель Министра обороны Булгаков.
Доклад закончил. 
В.Путин: Хорошо. Спасибо большое.
Татьяна Алексеевна, а как в целом сейчас ситуация на полуострове, связанная с паводком, санитарно-эпидемиологической ситуацией, прежде всего имея в виду, что большое количество наших граждан сейчас отдыхает в Крыму? 
Т.Голикова: Добрый день, уважаемый Владимир Владимирович, уважаемые коллеги!
Незамедлительно после регистрации чрезвычайной ситуации организован круглосуточный мониторинг санитарно-эпидемиологической ситуации на подтопленных территориях и полный комплекс санитарно-противоэпидемических мероприятий. 
Для усиления лабораторного мониторинга объектов внешней среды и коррекции соответствующего комплекса мер в зону чрезвычайной ситуации были направлены бригады Ростовского противочумного института и Крымской противочумной станции Роспотребнадзора. В Ялте размещена мобильная лаборатория. Увеличена кратность отбора проб из источников водоснабжения питьевой воды из разводящей сети, привозной воды, морской воды, сточных вод. Увеличена и периодичность, и точки отбора проб, и количество исследуемых показателей. 
На 22 июня 2021 года заболеваемость инфекционными болезнями не превышает в среднем многолетних показателей. 
В целом в Республике Крым за прошедшие сутки показатель заболеваемости COVID-19 составил 11 случаев на 100 тысяч населения. Это меньше, чем показатель по Российской Федерации, но мы видим нарастание темпов. Сейчас темпы прироста заболеваемости выше, чем по Российской Федерации. И до ситуации с наводнением в Ялте регистрировался больший рост новых случаев коронавирусной инфекции, и эта ситуация вместе с регионом была уже на контроле. 
С целью недопущения осложнения эпидемиологической ситуации с учётом существующих рисков распространения острых кишечных инфекций и гепатита А определены контингенты, подлежащее иммунизации по эпидпоказаниям против гепатита А и против дизентерии Зонне, это 19 тысяч человек. Кроме того, определены лица, которые подлежат экстренной профилактике острых кишечных инфекций с помощью бактериофагов и противовирусных препаратов – это ещё порядка 11 тысяч человек. Издано постановление Главного санитарного врача по Республике Крым и городу Севастополю от 22-го числа по иммунизации населения по эпидемиологическим показаниям по городу Ялте по тем инфекциям, о которых я сейчас сказала.
Второй важный момент, о котором уже говорили коллеги, но я скажу об этом в части нашей компетенции: в условиях нестабильного качества питьевой воды с целью минимизации рисков распространения инфекционных заболеваний отработаны рекомендации по организации подвоза питьевой воды, и здесь нам очень помогает Министерство обороны. Выдано предписание «Водоканалам» города Керчи и города Ялты по проведению ревизии водопроводных и канализационных сетей, проведению промывки и дезинфекции, введён режим повышенного хлорирования при выдаче воды населению. 
Приостановлено функционирование детских учреждений, которые попали в зону подтопления, и объектов торговли. Также органам местного самоуправления направлены предложения обязать руководителей предприятий торговли снять с реализации пищевые продукты с повреждённой упаковкой и явными признаками недоброкачественности. Выдано предписание органам местного самоуправления о приостановлении пока эксплуатации пляжей, которые находятся на подтопленных территориях и с признаками разрушений. Направлены предписания о проведении дезинфекции выгребных ям, придомовых участков, жилых домов и подтопленных территорий.
Должна сказать, что общими усилиями ‒ вместе с Министерством обороны, Министерством по чрезвычайным ситуациям ‒ мы очень рассчитываем, что в те сроки, которые были обозначены коллегами, ситуация будет исправлена, и нам не придётся принимать чрезвычайные меры по сокращению турпотока в Республику Крым. Но тем не менее ситуация находится у нас на жёстком контроле, мы следим за распространением инфекционных заболеваний и COVID-19. 
Кроме тех бригад, о которых я упомянула вначале, в Республике Крым работают представители центрального аппарата Роспотребнадзора под руководством заместителя его руководителя.
Спасибо.
В.Путин: Спасибо большое.
Сергей Валерьевич, выплаты уже начались?
С.Аксёнов: Уважаемый Владимир Владимирович, уважаемые коллеги, добрый день!
Уважаемый Владимир Владимирович, после Вашего поручения, соответственно, группировка сил и средств на полуострове позволяет быстро решить все вопросы и задачи. Мои коллеги уже о сроках сказали, я только слова благодарности в их адрес могу сказать. Работаем здесь все совместно.
Сегодня главная задача ‒ уборка, откачка воды из подвалов. Сергей Кужугетович уже сказал, крайний срок у нас там 27-го, может быть, для гражданских организаций 28 июня, мы закончим эту работу полностью.
И конечно, основной момент ‒ это определение ущерба. Сегодня работает 34 межведомственные группы. У нас на сегодняшний день, на 9:00 23 июня, подано и составлено 755 актов повреждения имущества. Работа продолжается в этом направлении. Скорее всего, мы эту работу тоже закончим 28 июня. По состоянию на сегодняшний день 661 предприниматель, из них 57 в городе Ялте и 604 – в городе Керчи, тоже подали заявки о нанесении ущерба. Соответственно, идёт расчёт этих сумм, возможности компенсации и так далее. 
То есть главное, что на сегодняшнюю минуту жизни и здоровью граждан Российской Федерации и гостей Крыма ничего не угрожает. Все последствия ликвидируются полностью в штатном режиме. 
Рассчитываем мы размер ущерба ещё по инфраструктуре. Уважаемый Владимир Владимирович, прошу Вашего разрешения до понедельника, 28 июня, представить в Правительство Российской Федерации предложения по восстановлению инфраструктуры. 
В остальном все задачи выполняются штатно. 
Владимир Владимирович, ещё раз говорю спасибо огромное Вам и коллегам за принятые решения. Кишечной палочки – Татьяна Алексеевна тоже подтвердила – на территории Республики Крым нет. Туристам только неубранная пока инфраструктура угрожает, но уверен, что совместно мы с ней справимся.
Спасибо огромное.
В.Путин: Хорошо.
Сергей Валерьевич, я по Вашей просьбе разговаривал сегодня утром с Маратом Шакирзяновичем [Хуснуллиным], просил его тоже подключиться к работе, связанной с оценкой ущерба, и организации последующей работы по восстановлению объектов, которые нуждаются в ремонтах. Он с Вами не связался ещё, не разговаривал?
С.Аксёнов: Он уже связался, Владимир Владимирович, да, сказал, что Вы дали поручение. И мы просили такую же модель, такой же алгоритм, как в Иркутской области был применён, соответственно, по Вашему указу.
В.Путин: Ладно. Он вернётся с Дальнего Востока ‒ поработайте с ним поплотнее.
С.Аксёнов: Есть, Владимир Владимирович.
В.Путин: Татьяна Алексеевна, а в целом как у нас ситуация в стране по COVID?
Т.Голикова: Спасибо, Владимир Владимирович.
Уважаемы коллеги, я охарактеризую ситуацию и тот набор мер, который нам кажется важным сейчас принять.
В течение апреля-мая текущего года, как вы знаете, эпидемиологическая ситуация в России характеризовалась как стабильная. За прошедшие три недели мы фиксируем рост заболеваемости, который стал особенно выражен на прошедшей неделе. По её итогам показатель заболеваемости составил 76,2 случая на 100 тысяч населения ‒ это на 29,2 процента больше, чем на предыдущей неделе. Среднесуточный показатель заболеваемости поднялся на 31,2 процента. Более 47 процентов случаев зарегистрировано на территории города Москвы, затем следует Московская область и город Санкт-Петербург. 
По итогам прошедшей недели превышение среднероссийских показателей заболеваемости зарегистрировано в 10 регионах: это город Москва, город Санкт-Петербург, Республика Бурятия, Московская область, Республика Карелия, Сахалинская область, Республика Хакасия, Республика Крым, Мурманская область и Республика Алтай. Мы наблюдаем рост заболеваемости во всех 80 субъектах, но разброс заболеваемости начинается от двух процентов роста и выше. 
Причин сложившейся ситуации две. Первая причина очевидна ‒ это несоблюдение ограничительных мер нашими гражданами. К сожалению, с наступлением лета и на фоне снижения заболеваемости многие регионы ослабили ограничительные меры, в том числе разрешили проведение массовых мероприятий и ослабили контроль за масочным режимом. При этом, как Вы хорошо знаете, в ряде регионов не был обеспечен достаточный темп вакцинации. 
В целом по стране на 21 июня запрет на проведение зрелищно-развлекательных мероприятий, оказание услуг общественного питания в ночное время был снят в 27 регионах страны. Собственно, эти 27 регионов страны первыми и продемонстрировал рост заболеваемости. За прошедшую неделю запрет вновь введён в Брянской, Вологодской областях и городе Москве. Ограничительные мероприятия для лиц старше 65 лет и страдающих хроническими заболеваниями сняты в 22 регионах и возвращены только в городе Москве.
Ещё один фактор, который повлиял на заболеваемость, – это охват тестированием, то есть своевременное выявление тех граждан, которые заболели новой коронавирусной инфекцией, а это значит, и своевременное – что сейчас очень важно, я об этом чуть позже скажу – оказание медицинской помощи. Наиболее низкие показатели тестирования сегодня фиксируются в Еврейской автономной области, Республике Мордовия и Курганской области.
Вторая причина такого распространения заболевания ‒ это мутация штаммов новой коронавирусной инфекции. Вы знаете, и мы Вам докладывали, Владимир Владимирович, что по Вашему поручению Роспотребнадзором организовано проведение молекулярно-генетического мониторинга возбудителя новой коронавирусной инфекции на территории Российской Федерации. 
У нас создана своя база, которая называется VGARus, которая загружает сведения о геноме коронавируса, о секвенсе генома коронавируса. Сейчас в неё загружено 7320 полногеномных последовательностей и 5803 фрагментарных. В структуре выявленных изолятов на сегодняшний день по стране в целом – это важно – циркулирует британский штамм «альфа» и индийский штамм, который получил название «дельта». Но за последние недели наблюдается увеличение доли индийского штамма, а в отдельных регионах страны – его преобладание. В первую очередь это город Москва, Нижегородская, Саратовская области, и мы наблюдаем тенденцию на увеличение циркулирования этого штамма на территории города Санкт-Петербурга. 
Мы продолжаем работу по секвенированию вирусов и новых штаммов коронавирусной инфекции, потому что это важно в том числе для сравнения с международной базой GISAID.
По заключениям международных и наших исследователей, штамм «дельта» обладает более высокой контагиозностью. И я хочу отметить, что наши граждане в возрасте от 20 до 49 лет, которые являются наиболее социально активными, трудоспособными, они и подвергаются в большей степени заболеванию этой новой инфекцией с тем самым штаммом, о котором я сказала.
Также я хотела отметить, и все уже знают наверняка об этом: индийские учёные сообщили о нескольких мутациях «дельты», одна из которых получила название «дельта плюс». Единичные случаи её зафиксированы на территории республики, а также в международной базе GISAID. Уже депонировано семь последовательностей вот этого варианта «дельта плюс» в пяти странах: это Соединённые Штаты, Великобритания, ФРГ, Непал и Ботсвана. 
У нас пока его нет, но особенностью мутации является снижение активности антител к вирусу переболевших COVID и вакцинированных. Поэтому здесь, как нам кажется, в ближайшее время необходимо – и в профилактическом смысле, и вообще – принять ряд мер, которые, с одной стороны, являются абсолютно традиционными и нам понятными, но с учётом такого взрывного распространения заболеваемости абсолютно необходимыми. Большинство из этих мер уже принял город Москва. Но мы обращаемся и ко всем регионам страны, чтобы они также принимали аналогичные меры. Ещё раз хочу сказать, что часть из них постепенно эти меры уже принимают. 
О чём речь? Первое ‒ это соблюдение ограничительных мер с учётом эпидемиологической ситуации в соответствии с требованиями Вашего Указа ещё от мая 2020 года по тем критериям, которые были установлены, и резкое ограничение, вплоть до отмены, массовых мероприятий в случае распространения новой коронавирусной инфекции в тех параметрах, которые мы наблюдаем.
Второе ‒ как я уже сказала, обеспечение достаточного уровня тестирования. Здесь у всех регионов поручение есть.
Третья и самая, наверное, важная тема ‒ это вакцинация и ревакцинация переболевших и привитых. Причём вакцинация ‒ это тема, о которой мы неоднократно говорили, а ревакцинация ‒ это как раз профилактика развития более сложных случаев течения новой коронавирусной инфекции.
Мною также дано поручение Министерству здравоохранения, Роспотребнадзору совместно с Минцифры дополнить сертификат вакцинированного разделом, который касается сроков действия вакцинной защиты, возможностью погружать туда данные ПЦР-тестирования, а также в случае согласия граждан ввести данные о том, что граждане перенесли новую коронавирусную инфекцию.
По состоянию на сегодняшний день вакцинированы первым компонентом 20,7 миллиона человек, из них получили оба компонента 16,7 миллиона человек. На сегодняшний день лидерами по темпу вакцинации на 100 тысяч населения являются Сахалинская, Белгородская, Московская области, Чеченская Республика, Ханты-Мансийский округ ‒ Югра, Тюменская область и город Москва. Меньше всего вакцинированных в Республике Дагестан, Владимирской области, Ульяновской области, Вологодской области. Вчера проводили совещание с регионами по поводу ситуации на территориях и проведению вакцинации. 
Доля вакцинированных в возрасте старше 60 лет у нас в общей численности населения в этой возрастной категории составляет 24,4 процента. Большее количество пожилых граждан привито в Чукотском автономном округе, Республике Тыва, Ненецком автономном округе, Белгородской и Тюменской областях. И, к сожалению, мы наблюдаем достаточно низкие темпы вакцинации – здесь, наверное, есть национальные особенности – практически во всех республиках Северного Кавказа.
Но тем не менее мы отмечаем, что в последнюю неделю увеличение темпов вакцинации возросло в 1,7 раза в среднем по России и в разы – в отдельных регионах страны, таких регионов десять, которые ввели обязательную вакцинацию для отдельных категорий граждан, которые непосредственно имеют контакт с населением. Это город Москва, Московская, Кемеровская, Нижегородская, Сахалинская, Тульская, Тверская области, Республика Саха (Якутия), и сегодня к ним присоединились Калининградская область и Краснодарский край.
Уважаемый Владимир Владимирович, ещё раз хочу отметить, что, несмотря на мутацию штаммов коронавируса, российские вакцины обеспечивают защиту от новой коронавирусной инфекции. При этом я бы хотела обратить внимание, что даже в случае болезни вакцинированных, если человек своевременно обращается к доктору при появлении только первых симптомов, болезнь протекает в лёгкой форме. 
К сожалению, я также должна отметить, что за последнюю неделю, в отличие от предыдущих уже месяцев, у нас возросла смертность от COVID на 21,3 процента. У нас существенно в ряде регионов возросла нагрузка на медицинских работников, открываются дополнительные койки. И в этой связи я хочу обратиться к нашим гражданам, к работодателям, чтобы было максимально обеспечено соблюдение ограничительных мер и проведена соответствующая вакцинация, чтобы защитить себя и своих близких. 
Я также прошу наших граждан пожалеть наших медицинских работников, которые уже полтора года работают практически без отпусков, уже, что называется, на износе полном. Соблюдение нами всеми тех правил, которые рекомендуются и главными санитарными врачами, и медицинскими специалистами, а также ограничительных мер имеет чрезвычайно важное значение для преодоления той ситуации, которая сейчас складывается.
Все вопросы, которые касаются санэпидблагополучия, вакцинации, функционирования системы здравоохранения, промышленности для обеспечения противоковидных мероприятий, Правительством на постоянной основе обсуждаются с регионами страны, принимаются соответствующие меры, и ситуация находится на контроле.
Спасибо, Владимир Владимирович.
В.Путин: Спасибо.
Татьяна Алексеевна, мы согласовали с Вами расширение авиационного сообщения с довольно большим количеством стран сейчас, в отпускной, каникулярный период. Вы упомянули только что об отпусках медицинских работников, которых они, к сожалению, в основном лишены. Но граждане едут и будут ехать, и поедут за границу на отдых.
Вопрос: вы как-то с коллегами в этих странах обсуждаете ситуацию? Я знаю, что вы в контакте, но тем не менее вопрос конкретный. Вот поехали люди за границу, заболели там, а заболеть, к сожалению, можно. И мы понимаем, что в странах, особенно в южных странах, где экономика существенным образом зависит от туризма, чего греха таить, вопрос объективности официальных показателей по COVID, конечно, стоит на повестке дня. Не будем сейчас об этом, о грустном, а работа-то как организована? Человек приехал в отпуск, заболел. Вот в прошлом году во многих странах просто в больницы не принимали. Что делать? Приехал человек, заболел, семья приехала, кто-то из членов семьи заболел за границей. Что делать, куда идти? Как лечиться, где? Первое.
И второе. Во многих странах просто на порог больниц не пускали иностранцев. Сейчас как с этим обстоит дело? И как этих людей нам потом вывозить на Родину? Об этом подумали? Какая там ситуация?
Т.Голикова: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги! 
Прежде чем открыть авиационное сообщение со странами, которые находятся на берегу моря, если можно так выразиться, и странами, которые наиболее предпочтительны для отдыха наших граждан, нами ‒ Роспотребнадзором, Министерством здравоохранения, Ростуризмом ‒ были проведены соответствующие консультации и с санитарно-эпидемиологическими [службами], и с властями, которые отвечают за здравоохранение. 
В Турцию мы непосредственно выезжали, наша мониторинговая миссия состояла из представителей Роспотребнадзора, Минздрава и Ростуризма. Там общались со всеми структурами, которые отвечают за организацию туристического сезона: смотрели гостиницы, смотрели аэропорт, смотрели больницы, смотрели то, как организовано ПЦР-тестирование, смотрели, как организована доставка больных в медицинские организации. И по результатам этого инспекционного визита и согласования отдельных подходов были приняты решения оперативным штабом по возобновлению авиационного сообщения с Турецкой Республикой. 
У нас есть понимание от турецких властей, что соответствующие меры в случае, если наши граждане заболеют, турецкой стороной будут приняты. В то же время мы указали нашим турецким коллегам на отдельные недостатки, которые нас беспокоят. Прежде всего речь шла о трёхзвёздочных отелях – о тестировании персонала в этих отелях, о соблюдении там санэпидблагополучия. И вся эта информация мною в пятницу была доведена до наших граждан посредством соответствующего брифинга. 
Кроме того, мы одновременно имели контакты и с властями Греции, и с властями Кипра. Мы очень долго не открывались с этими государствами, имея в виду, что показатели заболеваемости там были выше, чем в Российской Федерации. Сегодня ситуация там более или менее стабилизирована, но мы понимаем, что ни одна из стран не застрахована от роста новой коронавирусной инфекции, от появления новых штаммов. Но тем не менее мы осуществляем мониторинг ситуации с нашими отдыхающими. 
Пока ещё рано говорить, у нас открылась только Турция, с 28-го числа будут другие государства, но одновременно мы настоятельно рекомендовали нашим гражданам не ограничиваться ПЦР-тестированием за 72 часа при посещении иностранного государства, а обязательно сделать прививку, хотя бы прививку первым компонентом соответствующей вакцины, которую они выберут, для того чтобы обезопасить себя и обезопасить свою семью. 
Те страны, с которыми мы открываемся, в значительном большинстве согласны обсуждать с нами двусторонние соглашения о принятии наших граждан и взаимном признании нашей вакцинации. 
Кроме того, как я уже сказала, мы вместе с коллегами…
В.Путин: Для того чтобы прививка заработала, надо сделать её заранее, я так понимаю, за 20 дней как минимум.
Т.Голикова: Так и есть. Но тем не менее мы сейчас, уже в сегодняшней эпидемиологической ситуации, рекомендуем нашим гражданам привиться хотя бы первым компонентом. Сложно, но тем не менее мы на этом настаиваем, потому что даже после первого компонента ‒ понятно, что особенности у всех индивидуальные, у каждого организма индивидуальные с точки зрения выработки антител, ‒ мы видим, что у значительного количества наших граждан, поскольку мы имеем уже широкий опыт применения наших вакцин, антитела вырабатываются и после первой аппликации.
В.Путин: Я так понимаю, что во многих странах не отказываются от того, чтобы принимать наших граждан, которые могут приехать в эти государства на отдых и, не дай бог, заболеют. Но никаких обязательств у этих государств перед нами нет. Они хотят ‒ берут на лечение, хотят ‒ не берут, как я понимаю. И как будут лечить, мы тоже понятия не имеем, если сказать по-честному, да?
Т.Голикова: Прямых обязательств нет, но каждая страна – и мы об этом предупреждали наших туристов – она информирует о том, какие предъявляются требования и какие меры ими предпринимаются в случае, если человек на территории этого государства заболел, и что он при себе должен иметь. В первую очередь речь идёт о соответствующем страховом обеспечении, и мы тоже на это вместе с Ростуризмом обращали самое серьёзное внимание даже ещё в прошлом году, когда первый раз открывались после длительного ковидного перерыва.
В.Путин: Понятно. То есть, по сути, в случае поездки за границу это личный риск и личная ответственность каждого человека.
Т.Голикова: Да, Владимир Владимирович, да.
В.Путин: Хорошо, ладно. 
Сергей Семёнович, как в столице сейчас ситуация?
С.Собянин: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
С начала года в Москве в течение пяти месяцев была спокойная, стабильная ситуация с COVID. Мы не фиксировали каких-то всплесков, но последние две недели ситуация приобрела взрывной характер. За последнюю неделю мы зафиксировали рекордные показатели выявляемости ‒ это 53 тысячи, такого объёма выявляемости не было ни в мае прошлого года, ни в конце 2020 года, когда были пиковые значения, самое большое значение.
По госпитализации мы тоже достигли уже, приблизились к максимальным показателям ‒ 12 тысяч за неделю, и мы видим, что эта неделя, скорее всего, покажет максимальную госпитализацию за весь период пандемии.
Очень плохие показатели по смертности мы фиксируем уже два дня, рекордное количество суточной смертности. И необычная ситуация по сегменту, по доле тех, кто заболел: 77 процентов ‒ это граждане работоспособного возраста, это тоже самая большая доля за весь период времени.
Мы вместе с коллегами анализировали причины такого резкого, взрывного характера ухудшения ситуации. Конечно, есть общая история, связанная с выполнением санитарных требований, масочного режима и так далее. Но тем не менее это не объясняет такого взрыва эпидемии, который мы наблюдаем. Мы провели анализ, секвенирование тех штаммов, которые сегодня доминируют, ‒ по Москве около 90 процентов всех заболевших болеют новой ковидной мутацией ‒ индийским штаммом, так называемой «дельтой», то, что Татьяна Алексеевна сказала. В разных регионах она по-разному, в Москве она практически подавила все остальные, другие штаммы.
Начиналось проникновение этого штамма в апреле, в мае нарастало. И вот «выстрелило» сейчас, когда стало массовым. Это объясняет многие вещи, связанные с огромным количеством доли молодых людей, которые болеют, большим количеством людей ‒ где-то на 20‒30 процентов, ‒ которые болеют очень тяжело, находятся в реанимации, увеличением смертности и так далее. Потому что этот вирус, этот штамм, конечно, обладает другими, более агрессивными свойствами, требует от граждан большего минимального уровня иммунитета, практически в два раза, по сравнению с уханьским штаммом. 
Это означает, что расчётный коллективный иммунитет, который мы считали достаточным, ‒ это около 60 процентов граждан, москвичей, которые уже переболели или привились, ‒ в пересчёте к иммунному статусу против новой заразы, против «дельты», снизился с 60 до 25 процентов. Перед таким штаммом, перед такой агрессивной инфекцией, конечно, многие снова оказались беззащитными.
Какие меры мы предпринимаем? Меры понятные, стандартные: усиление санитарных требований работы общепита, транспорта, торговли, мест нахождения граждан, ограничительные меры, связанные с ужесточением требований к разного рода концертной деятельности и прочее. Мы ввели ограничение нахождения на [массовых мероприятиях] и на открытом, и в закрытых помещениях ‒ 500 человек, детских комнат, детских развлекательных центров, ограничения по работе ночных заведений, целый ряд других. Мобилизовали медицинскую систему, она работает почти близко к полной мощности ‒ сегодня мобилизовано 20 тысяч коек, которые работают на борьбу с COVID. Много это или мало? Всего в городе в системе ОМС работает чуть больше 30 тысяч коек, мы создали дополнительно ещё 20 [тысяч]: часть вывели из действующей системы, значительную часть создали во временных госпиталях заново. Естественно, была мобилизована система амбулаторного звена ‒ для амбулаторного лечения, КТ-диагностики, вакцинации и так далее.
Медицинская система справляется, и мы обеспечиваем всем необходимым граждан, но тем не менее понятно, что медицинские возможности небезграничны, хотя пока запас по Москве достаточно серьёзный сделан.
И, конечно, главное направление, которое мы обсуждали с Правительством Российской Федерации, я с Вами советовался, Владимир Владимирович, ‒ это, конечно, ускорение темпов вакцинации. В Москве первым компонентом привито уже больше двух миллионов человек. Казалось бы, цифра большая, но из 12 миллионов это уже не такой большой процент, который необходим для того, чтобы защитить граждан.
Поэтому было введено главным врачом Роспотребнадзора по Москве требование об обязательной вакцинации сферы услуг, которое мы активно продвигаем. И было принято вчера решение об ограничении посещений ресторанов, кафе гражданами, которые не прошли вакцинацию, у которых нет отрицательных ПЦР-тестов, сделанных в ближайшие три дня, и которые не переболели COVID. 
Это тоже дополнительный стимул, с одной стороны, к вакцинации, с другой стороны, это явно ограничительная мера, которая способствует разобщению граждан и снижению темпов заболеваемости. Мера жёсткая, непопулярная, но необходимая в той ситуации, в которой мы находимся. На мой взгляд, это лучше, чем просто взять и закрыть работу целой отрасли. По мере нарастания количества вакцинируемых естественно, что и оборот торговли будет увеличиваться.
В последние дни мы регистрируем очень большие темпы вакцинации, записи [на вакцинацию]. За вчерашние сутки записалось 60 тысяч человек, это в 10 раз больше, чем, скажем, пару недель тому назад записывалось. Это говорит о том, что мы можем действительно реально нарастить такие темпы, чтобы привить пару миллионов человек в месяц. И сохраняя такие темпы, мы реально сможем провести массовую вакцинацию ‒ единственную возможную защиту граждан, их здоровья от наступающей новой мутации инфекции. Это важнейшая история, которую мы вместе с Правительством отрабатываем.
Спасибо, поставки [вакцин] идут своевременно, достаточно. Мы развернули дополнительные пункты вакцинации, дополнительные бригады туда направили, так чтобы не было никаких отказов в объёмах и сроках вакцинации всех желающих.
Каковы прогнозы на ближайшее время? На мой взгляд, ситуация будет сложной и, в общем, пока не то что расслабляться, но и каких-то оптимистических прогнозов делать не приходится. Мы будем мониторить эту ситуацию и оперативно принимать все необходимые меры, исходя из складывающейся обстановки, для того чтобы максимально, с одной стороны, обеспечить граждан, их здоровье, жизнь, с другой стороны, всё-таки максимально дать возможность экономике города работать нормально.
Спасибо, Владимир Владимирович.
В.Путин: Сергей Семёнович, Вы мне регулярно докладываете о том, что происходит, и о мерах, которые принимаются Вами, для того чтобы снизить риски для наших людей, для жителей столицы. Продолжим с Вами работать в таком же оперативном режиме по обмену информацией и по предлагаемым Вами мерам борьбы с COVID.
Михаил Альбертович, у нас специализированных коек по стране достаточно для лечения больных этой инфекцией? Это первый вопрос. 
И второй: как противоэпидемиологические меры отражаются на начинающейся программе углублённой диспансеризации?
М.Мурашко: Глубокоуважаемый Владимир Владимирович! Глубокоуважаемый Михаил Владимирович! Коллеги! 
В первую очередь я бы хотел сказать, что на сегодняшний день под наблюдением медицинских работников находится 519 223 человека по регистру пациентов с новой коронавирусной инфекцией или подозрением на неё. За последние три недели количество пациентов под наблюдением увеличилось в два раза, и наибольший прирост, как уже сказала Татьяна Алексеевна, отмечался на предыдущей неделе. 
На данный момент у нас дополнительно развёрнуто за последние несколько дней 35 тысяч коек для лечения пациентов с COVID, и сегодня количество составляет 154 тысячи коек. На данный момент госпитализировано 130 тысяч пациентов, мы практически сегодня на опережение каждый день разворачиваем [койки].
Хочу отметить, что в двух регионах на субботу-воскресенье в связи с большим поступлением отмечали напряжённость госпитализации, поэтому фактически в ручном режиме отрабатывали с ними перевод. Сейчас ситуация стабилизирована, и мы проблем не видим. Но предыдущий опыт подсказывает нам, что необходимо на опережение формировать запас коечного фонда в период роста.
Мы провели в понедельник экстренное совещание со всеми регионами, включая фонды обязательного медицинского страхования, управления органов здравоохранения и надзорного ведомства Росздравнадзор для чёткой выверки действий каждого региона. 
Сегодня свободный коечный фонд в регионах удерживается на уровне 15 процентов. Число пациентов, получающих амбулаторное лечение в амбулаторных условиях, увеличилось на 100 тысяч человек. На дому сегодня находится на лечении почти 390 тысяч пациентов.
Реанимационная защита. Мы наблюдаем сегодня, лечим в палатах реанимации 3800 пациентов, их количество в реанимационных отделениях на искусственной вентиляции лёгких увеличилось на тысячу человек. Общее количество мест с искусственной вентиляцией лёгких у нас в разы превышает сегодня имеющийся контингент наблюдаемых пациентов, это 23 тысячи мест. Сегодня, повторюсь, у нас 3800 пациентов на искусственной вентиляции лёгких.
Хочу отметить, что особое внимание, особую озабоченность вызывают пациенты ‒ беременные женщины. Сегодня в крайне тяжелом состоянии в палатах реанимации находятся 12 таких пациенток. И Федеральный консультативный центр каждую сопровождает и дистанционно, и при необходимости очными консультациями.
По амбулаторному обеспечению лекарственными препаратами мы проводим мониторинг. Сегодня по 20 регионам мы видим, что запас имеющихся лекарственных препаратов составляет где-то три-четыре недели. Поэтому совместно с Министерством финансов и Правительством мы готовим новые дополнительные документы по выделению финансирования для обеспечения на амбулаторном этапе лекарственными препаратами. В остальных регионах сегодня ситуация достаточно стабильная.
И, конечно же, система испытывает нагрузки, в том числе и финансовую нагрузку на систему ОМС. Правительством принято решение о выделении дополнительных средств для обеспечения в рамках системы ОМС. 
Мы продолжаем контролировать и вести ситуацию в регионах и видим необходимость в том числе по пациентам, имеющим хронические заболевания после перенесённого COVID и госпитализации, поэтому нам очень важно соблюдать баланс коек. Мы чётко отслеживаем доступность по кардиологическому профилю, по травматологии, онкологии. Эти койки сегодня в приоритете для сохранения и обеспечения медицинской помощи.
Также вопрос ‒ после перенесённых заболеваний новой коронавирусной инфекцией последствия фактически в два раза превышают число осложнений по сравнению с сезонным гриппом. Наиболее часто встречающееся осложнение ‒ это обострение хронических заболеваний у пациентов с сердечно-сосудистыми заболеваниями, хроническими заболеваниями лёгких, неврологическими заболеваниями и рядом других. Поэтому по Вашему поручению с учётом эпидемиологической ситуации мы подготовили и разработали программу по углублённой диспансеризации граждан, перенёсших COVID-19 в предыдущий период. 
В рамках уже упомянутого мною совещания мы отрабатывали с регионами стандартные операционные процедуры по проведению диспансеризации, обязательно включающие безопасность проведения её для пациентов и оптимальную нагрузку для медицинского персонала, для того чтобы не создавать напряжения при оказании амбулаторной медицинской помощи. Специалисты Минздрава разработали все необходимые протоколы, они доведены до субъектов Российской Федерации.
Хочу отметить, что дополнительная диспансеризация как раз включает перечень обследований с учётом тех осложнений, которые возникают при перенесённой коронавирусной инфекции. Это и обследование сердечно-сосудистой системы, обследование дыхательной системы и исследования свёртывающей системы крови, поскольку она имеет важное значение в профилактике осложнений уже у пациентов, идущих на поправку. 
В программу углублённой диспансеризации эти дополнительные обследования погружены на основании внесённых Правительством изменений в программу государственных гарантий и приказа Министерства здравоохранения. 
Прежде всего, конечно же, в диспансеризацию мы направим уже упомянутую группу населения. И второе ‒ это пациенты, имеющие хронические заболевания, для них диспансеризация всегда является крайне важной. И третья группа пациентов, на которую делается акцент, это пациенты, более двух лет не обращавшиеся за медицинской помощью, поскольку мы видим, что именно у них часто возникают тяжёлые заболевания. Отсутствие приверженности к поддержанию собственного здоровья необходимо соблюдать, в том числе и с учётом действий медицинских работников. 
Мы сформировали персонифицированные списки, которые медицинские организации, страховые медицинские компании будут отрабатывать непосредственно с пациентами, привлекая в том числе ресурс государственных услуг (ЕПГУ), через личные кабинеты на котором мы начнём информировать [граждан], в том числе и персонально, с учётом страховых представителей медицинских организаций. 
По результатам углублённой диспансеризации, по Вашему поручению, у нас в маршрутных картах подготовлено несколько вариантов: это и реабилитационные мероприятия для пациентов на амбулаторном и на стационарном этапе, варианты госпитализации в зависимости от профиля пациентов, для того чтобы обеспечить максимальное восстановление здоровья у пациента.
И для того чтобы были приняты в последующем исчерпывающие меры для наблюдения пациентов, мы идём по пути формирования цифрового профиля пациента. Это фактически такой список заболеваний, рисков для пациента, которые могут привести к неблагоприятным последствиям и требуют более тщательного наблюдения пациента на участке в поликлиническом подразделении. Это направление мы видим наиболее перспективным ‒ переход к такому персонифицированному подходу для пациента.
Сегодня уже диспансеризацию ряд регионов начал. Фактически с учётом даже спокойного эпидемического периода, где он есть, 84 региона сегодня уже таких пациентов начали принимать, для того чтобы оказывать медицинскую помощь.
Хотел бы также ещё доложить и, пользуясь случаем, обратиться к населению. Сейчас в ряде регионов установилась жаркая погода. Пациенты, имеющие хронические заболевания, особенно сердечно-сосудистые, артериальную гипертонию, имеющие риски инфаркта и инсульта, ‒ очень важно, чтобы соблюдали рекомендации врача и своевременно принимали те лекарственные препараты, контролировали артериальное давление, для того чтобы профилактировать возможные осложнения хронических заболеваний.
Спасибо большое, доклад закончен. 
В.Путин: Для этой диспансеризации нужны дополнительные деньги, насколько я помню, шесть миллиардов рублей. Деньги поступили?
М.Мурашко: Совершенно верно, Владимир Владимирович, шесть миллиардов. Я упомянул постановление Правительства, программу госгарантий. С Министерством финансов этот вопрос отработан, дополнительные средства должны быть направлены по выставленным счетам, мы будем их оплачивать. Но вообще система ОМС, конечно, испытывает нагрузки в связи с дополнительными пациентами, курируемые отраслью. Поэтому это зона особого внимания.
В.Путин: Вы в контакте с Минфином, посмотрите, чтобы там вовремя деньги поступили. С Антоном Германовичем [Силуановым] вместе отработайте, чтобы сбоев не было никаких.
М.Мурашко: Спасибо.
В.Путин: Спасибо Вам большое.
Валерий Николаевич, а как идёт работа по приёму документов в высшие учебные заведения и в средние учебные заведения? Как складывается ситуация по госэкзаменам, которые ещё продолжаются, в условиях борьбы с пандемией?
В.Фальков: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
В 2020 году университеты получили, конечно, уникальный опыт и извлекли важные уроки из экстремального режима работы в период пандемии. Безусловно, с учётом этого опыта мы организуем обучение, сдачу выпускных экзаменов, защиту дипломов и приёмную кампанию в текущем году.
В этой связи хочу обратить внимание на три принципиально важных момента. Первое ‒ это завершение учебного года. В государственной итоговой аттестации в этом году принимают участие 910 тысяч выпускников вузов, в том числе 543 тысячи ‒ это студенты очной формы обучения. Следует отметить, что к концу следующей недели работа государственных экзаменационных и аттестационных комиссий в большинстве вузов будет завершена. То есть мы уже на финишной прямой.
Вместе с тем в настоящее время обстановка в регионах разная, об этом сегодня говорили, поэтому в зависимости от ситуации различается и формат проведения государственных экзаменов и защиты выпускных работ. Например, в Москве и Санкт-Петербурге ситуация наиболее непростая, поэтому многие московские и питерские вузы перешли на удалённый формат работы. В других регионах страны сдача экзаменов и защита дипломов, как правило, производится в смешанном формате. 
Хочу отметить, что ситуация стремительно меняется, поэтому мы, несмотря на наличие у университетов опыта, ежедневно общаемся с представителями вузов и в случае необходимости оказываем оперативную помощь в решении актуальных проблем.
Уважаемый Владимир Владимирович, второй год подряд студенты и преподаватели сталкиваются с последствиями пандемии. Несмотря на все сложности, вместе, единой командой нам всем, образовательному сообществу, удаётся обеспечить непрерывный учебный процесс. Такая работа, основанная на взаимопомощи и готовности преодолевать трудности, достойна большого уважения. И, конечно, в Год науки и технологий все наши студенты, их наставники и родители заслужили свой любимый праздник ‒ Всероссийский выпускной, который в этом году пройдёт 10 июля в особом формате, в основном онлайн, под слоганом «С наукой в сердце». Это праздник, который вновь напомнит всем нам, что ни пандемия, ни какие бы то ни было другие трудности не смогут нас разъединить. Я хотел бы пригласить Вас, уважаемый Владимир Владимирович, принять участие в этом празднике и выступить перед выпускниками вузов.
Теперь несколько слов о начале приёмной кампании. Я докладывал о том, как мы по Вашему поручению распределили бюджетные места, в основном в регионах. Но хотел бы отметить, что в июне во всех регионах страны, а также во всех филиалах российских вузов за рубежом стартовала приёмная кампания. 
Что хотелось бы в этой связи отметить? Имея опыт работы в сложном 2020 году, мы изначально предусмотрели различные варианты удалённого взаимодействия абитуриентов с вузами. Первый, самый простой способ, «дедовский» ‒ подать документы по почте. Его можно использовать. Второе ‒ у всех вузов есть собственная информационная система, через личные кабинеты которых абитуриенты могут представить документы на поступление. И в дополнение к этому ещё с прошлого года мы активно стараемся задействовать суперсервис ‒ поступление в вузы онлайн. 
Ещё одно важное обстоятельство ‒ поступление в вузы у нас происходит преимущественно на основе результатов ЕГЭ и не требует личного присутствия. Однако по ряду направлений подготовки традиционно предусмотрены дополнительные вступительные испытания или испытания профессиональной направленности. Например, это касается архитектуры, педагогического образования в ряде случаев, творческих специальностей, журналистики. Конечно, в обычные годы абитуриенты приезжали лично в вузы и сдавали эти экзамены. Но с учётом непростой обстановки абсолютное большинство университетов перевели эти испытания в удалённый формат. Вместо обычного собеседования ‒ собеседование онлайн либо тестирование вместо очного экзамена, оценка эссе или творческого портфолио.
Вместе с тем хотел бы особо отметить, что у нас уникальная ситуация в вузах, реализующих творческие специальности. Учитывая их специфику, полноценно провести вступительные испытания удалённо там вряд ли будет возможным. Поэтому они планируют, как и в прошлом году, свои творческие испытания провести преимущественно очно, конечно, с соблюдением всех мер профилактики.
Ну и, наконец, я хотел бы сказать несколько слов о подготовке к началу нового учебного года. Конечно, мы предстоящий учебный год планируем начать 1 сентября и окончательное решение о формате начала учебного года будем принимать с учётом фактически складывающейся обстановки и мнения специалистов, решение будем принимать чуть позднее, в августе.
Вместе с тем в настоящее время нами совместно с Российским союзом ректоров и другими крупными объединениями руководителей вузов прорабатываются самые разные особенности организации работы университетов в новом учебном году. Допустим, совсем недавно, 16 июня, Совет ректоров вузов города Москвы и Московской области выступил с инициативой ‒ с 1 сентября 2021 года начать работу вузов в смешанном формате, увязав очное обучение с профилактическими мерами. На следующей неделе мы обстоятельно обсудим это предложение на площадке Российского союза ректоров вместе со всем ректорским сообществом России.
Понимая важность и значимость обсуждаемых вопросов, непростую эпидемиологическую обстановку, совсем недавно на заседании коллегии министерства мы уделили этому особое внимание. Я также обратился, как мои коллеги по Правительству, в данном случае к ректорам всех университетов страны, к преподавателям и сотрудникам, к студенческому сообществу с просьбой максимально содействовать скорейшему возвращению к нормальному ритму жизни и учёбы. А это в равной степени зависит от всех нас, от нашей общей позиции, общих усилий.
Ещё в прошлом году в августе мы также, разговаривая с Вами, договаривались, что обязанностью университетов становится формирование у молодёжи новой культуры, своего рода санитарной культуры как части общей культуры человека. Сегодня это стало ещё более актуальным. Руководители вузов совместно с Министерством, с нами настроены на системную и последовательную работу в этом направлении.
Доклад окончен. Благодарю за внимание.
В.Путин: Спасибо.
Валерий Николаевич [Фальков] рассказал о том, как организована работа в высшей школе. Но я знаю, что Правительство предлагает много новых цифровых сервисов для различных сфер жизни, жизнедеятельности, поэтому попросил бы Максута Игоревича несколько слов об этом сказать дополнительно.
М.Шадаев: Уважаемый Владимир Владимирович, уважаемые коллеги, добрый день!
Действительно, 20 июня, как Валерий Николаевич сказал, мы запустили на портале услуг новый сервис для абитуриентов по подаче документов для поступления в высшие учебные заведения. Очень удобный сервис: при заполнении заявления абитуриент выбирает те предметы ЕГЭ, результаты которых он хочет использовать при поступлении, баллы автоматически подтягиваются, он выбирает вуз, направление, которое соответствует его интересам, его результатам сдачи единого госэкзамена, и направляет одно заявление. При этом одно заявление он может направить сразу в пять вузов, это очень удобно, ему не нужно даже в каждый вуз делать электронное заявление.
Очень важно, что вся дальнейшая история его поступления делается исключительно в электронном виде. Он получает уведомление о времени сдачи дополнительных вступительных испытаний, может записаться в режиме онлайн, и после 29 июля в «личном кабинете» он получает возможность отслеживать свои шансы на поступление в те вузы, в которые он подал документы. И в случае, если он попадает в итоговый список, он может в режиме онлайн дать согласие – и ему больше ничего не нужно, этого достаточно, для того чтобы поступить в вуз.
В следующем году мы планируем также добавить статистику поступления в вузы по предыдущим годам, для того чтобы он, когда подаёт заявление, мог видеть проходной балл исходя из прошлых лет.
Очень важно, Валерий Николаевич сказал тоже об этом, у нас многие вузы переходят на дистанционный формат проведения этих дополнительных вступительных испытаний. У многих, к сожалению, нет технических ресурсов, поэтому мы предлагаем здесь сделать единую платформу, чтобы со следующего года все вузы могли в таком режиме проводить эти дополнительные испытания.
Владимир Владимирович, очень важный вопрос ещё в этой части: у нас многие наши передовые вузы в прошлом году отработали сервис электронной зачётной книжки и электронного студенческого. К сожалению, не все вузы технически могут переходить на такой формат, поэтому просим дать поручение нам совместно с Минобрнауки сделать такой сервис так, чтобы на телефоне у каждого студента было наше приложение, через которое он получает все необходимые сервисы, которые нужны ему в своём родном вузе. А это даст нам возможность одного канала обратной связи со всеми студентами в электронном виде – будем в тесной связи с ними всегда находиться.
Очень важный вопрос по сервису вакцинации. У нас более полутора миллионов человек записались за это время в электронном виде на вакцинацию. Но в последнюю неделю мы видим просто ажиотажный рост спроса ‒ за последнюю неделю у нас 200 тысяч человек записались через портал, в три-четыре раза нагрузка выросла. Сейчас в день записывается до 40 тысяч человек через портал госуслуг на вакцинацию, это показывает общую востребованность.
Очень важно, что независимо от способа записи на вакцинацию мы передаём на портал услуг сведения о том, что она проведена. У каждого пользователя в «личном кабинете» на портале услуг появляется такая отметка. Сейчас более 11 миллионов пользователей портала госуслуг в «личном кабинете» видят, что они прошли успешно вакцинацию.
Также очень важно, мы с Роспотребнадзором организовали работу по получению в электронном виде результатов ПЦР-тестов по лабораториям Роспотребнадзора. И как уже Татьяна Алексеевна сказала, до 1 июля все переболевшие граждане также в «личный кабинет» получат соответствующую выписку о том, что они переболели. Это позволяет нам с помощью мобильного приложения «Госуслуги СТОП Коронавирус» реализовать технологию, когда любой пользователь может фактически прямо на телефоне предъявить электронный сертификат о вакцинации или электронный результат трёхдневного ПЦР-теста, для того чтобы поучаствовать в мероприятиях. А с 1 июля он сможет также подтвердить, что он переболел коронавирусом. 
1 июля мы запускаем с Минздравом комплексный сервис записи на диспансеризацию, об этом Михаил Альбертович [Мурашко] сказал. Пользователь сможет выбрать удобное время для того, чтобы сразу всех необходимых врачей пройти без очереди. И очень важно, что мы этот сервис будем активно продвигать. Каждый пользователь, который переболел коронавирусом или который находится в этих особых группах риска, получит персональное приглашение в «личный кабинет» записаться на диспансеризацию.
И несколько слов, Владимир Владимирович, хотел сказать об оформлении на портале социальных выплат. С 15 июня мы запустили сервис оформления заявлений на получение компенсации на детские летние лагеря по тем пользователям, которые купили эти путёвки до 25 мая. Сервис уже работает, заявления идут, и, соответственно, люди эту компенсацию будут получать.
С 1 июля стартуют на портале услуг две новые выплаты ежемесячные: это выплаты беременным женщинам, а также выплаты неполным семьям с детьми от 8 до 17 лет, там, где среднедушевой доход ниже прожиточного минимума. Соответственно, 1 июля уже можно подать документы для того, чтобы эту выплату получить. А с 15 июля – мы специально заранее это сделали – стартует сервис получения выплаты единовременной на детей, которые ходят в школу. Сделали специально пораньше, чтобы успели подать заявление, получить деньги и смогли своевременно подготовиться к новому учебному году, закупить необходимые принадлежности. 
В этом смысле пока мы идём в плане, так что сроки все выполним, Владимир Владимирович, новые сервисы будут все запущены в срок.
Спасибо.
В.Путин: Наверное, одно из немногих, может быть, единственное положительное явление, связанное с условиями жизни и работы в условиях борьбы с пандемией и коронавирусной инфекцией, заключается в том, что во всём мире, в том числе и у нас, активно, активнее даже, чем раньше, намного активнее – Вы сейчас говорили о некоторых ажиотажных спросах на услуги определённого вида – развиваются информационные технологии и сервисы. Я знаю, что и Вы, и коллеги Ваши в Министерстве очень многое сделали для того, чтобы в России была создана ситуация, которая бы позволяла нам нормально жить и работать. Нормально не то слово, но, во всяком случае, облегчало бы жизнь и работу в условиях борьбы с пандемией. Очень рассчитываю на то, что и дальше Вы будете оперативно реагировать на те сложности, которые в жизни у людей возникают, и предоставлять им такие формы услуг, которые отвечают требованиям сегодняшнего дня.
Вам спасибо большое.
Давайте перейдём к основному вопросу. Основной вопрос ‒ это запуск обновлённой программы специальных инвестиционных контрактов. Докладчик у нас Мантуров Денис Валентинович.
Денис Валентинович, я Вас просил бы не рассказывать сейчас о том, что такое обновлённый инвестиционный контракт, я об этом скажу два-три слова, этого будет достаточно. 
Обновлённый инвестиционный контракт ‒ это новые требования к ним, связанные с необходимостью разработки и передачи, трансфера технологий в Россию или разработки новых компетенций для участников экономической деятельности в России. Это снижение порога или даже отсутствие теперь порога по нижнему пределу инвестиций, это увеличение льготного периода по налогу на прибыль для инвестиций в 50 миллиардов рублей до 15 лет и при большем объёме – до 20 лет. Это ещё ряд льгот, в том числе конкурсный отбор участников и так далее. 
Но я бы попросил на этом больше не останавливаться, а, наоборот, рассказать нам о том, что конкретно в ближайшее время будет происходить. Просто Вы нас сориентируйте, пожалуйста, по поводу того, что нужно от каждого из коллег, которые присутствуют на совещании и, может быть, не присутствуют, но будут так или иначе вовлечены в эту работу по СПИКам обновлённым. Просто сориентируйте всех по поводу того, как должна выстраиваться работа на новом этапе. 
Пожалуйста.
Д.Мантуров: Спасибо большое
Владимир Владимирович, Вы обозначили основные действительно моменты, которые отражены в новой редакции СПИК 2.0. Хотел бы только напомнить о том, что по СПИК 1.0 за прошедший период было подписано около 45 контрактов в 11 технологиях. 
Наиболее важным моментом помимо тех, которые Вы обозначили, является обязательное участие регионов. В старом проекте СПИК это было необязательным условием. Для чего? Для того чтобы регионы также чувствовали ответственность, принимали участие, если это касается выделения земельных участков и других условий по местным налогам, региональным. 
Здесь я просил бы Вашего поручения ‒ у нас примерно по 20 процентам регионов ещё не принята нормативная база, для того чтобы регионы могли принимать участие в этой работе. Это, пожалуй, единственное, что на сегодняшний день нужно, потому что по моим коллегам из Правительства – все принимали активное участие: это и Минэнерго, Минсельхоз, другие ведомства, отраслевые организации – с учётом того, что это выходит за рамки только обрабатывающей промышленности, наши коллеги также сегодня имеют широкую возможность участвовать в этой работе.
И, наверное, ещё очень важно, что теперь это конкурсная основа. Раньше мы заключали соглашения с заявителями на основании просто желания компании, которая подпадает под критерии. Сегодня главный критерий ‒ это соответствие технологиям. Таковых уже утверждено Правительством 630, и ещё сегодня заявлено более 400 разных технологий, которые отрасли подали нам на рассмотрение. Поэтому мы с отраслевыми объединениями это оперативно отработаем, и Правительством это также будет добавлено. Конкурс является сегодня основой.
В ближайшее время будет подписано четыре СПИКа: по тракторам малой мощности, по насосам, агрегатам для нефтегазовой отрасли. Мы рассчитываем, что это повлияет на привлечение инвестиций в основной капитал, в целом будет мотивировать компании на локализацию своих технологий, потому что мы здесь рассматриваем как технологии с нуля, так и использование зарубежных технологий, находящихся под патентом, для того чтобы они локализовывались в России. 
Механизм востребован сегодня, компании активно участвуют в конкурсах. Рассчитываем, что это добавит, как я сказал, дополнительный импульс для технологического развития и модернизации нашей обрабатывающей промышленности.
В.Путин: Спасибо.
Хочу к коллегам обратиться: есть ли какие-то вопросы к Денису Валентиновичу? 
Конечно, прежде всего то, о чём мы сейчас говорим, касается Министерства промышленности, тем не менее и профильные различные министерства тоже так или иначе могут иметь отношение к этой работе с нашими партнёрами.
Какие-то вопросы к Денису есть? Нет. 
Ладно, хорошо. 
Тогда всем спасибо большое.
Сергей Кужугетович, ко мне обратилась – тема, совсем не имеющая отношения к нашей сегодняшней встрече, – ко мне обратилась Федерация борьбы самбо с просьбой посодействовать проведению очередных соревнований по боевому самбо на одном из боевых кораблей Черноморского флота. Помогите им. Мне кажется, что предложение того стоит.
С.Шойгу: Хорошо, Владимир Владимирович. Конечно, поможем.
В.Путин: Спасибо всем большое.
Всего хорошего.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/65907