
Телефонный разговор с Президентом Кубы Мигелем Диас-Канелем Бермудесом


2021-06-22 19:50:00

По инициативе кубинской стороны состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Республики Куба Мигелем Диас-Канелем Бермудесом.

В связи с 80-й годовщиной начала Великой Отечественной войны Президент Кубы выразил чувства поддержки и солидарности, отметил решающий вклад СССР в победу над нацизмом и подчеркнул, что на Кубе бережно хранят память о подвиге советского народа. С обеих сторон акцентирована важность отстаивания исторической правды о Великой Отечественной войне и её героях, а также недопустимость попыток переписывания истории.
Затронут ряд актуальных аспектов российско-кубинского сотрудничества в различных областях, включая дальнейшую координацию по вопросам международной повестки дня и взаимодействие в рамках ООН.
Президент России поделился впечатлениями по итогам недавнего российско-американского саммита в Женеве. 
Условлено о продолжении контактов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/65903