
28 июня состоится беседа Владимира Путина с Председателем КНР Си Цзиньпином


2021-06-25 15:00:00

28 июня в формате видеоконференции состоится беседа главы Российского государства с Председателем Китайской Народной Республики Си Цзиньпином, приуроченная к 20-летию подписания российско-китайского Договора о добрососедстве, дружбе и сотрудничестве. 

Главы государств обменяются поздравлениями и дадут оценку нынешнему состоянию и перспективам развития стратегического партнёрства между Россией и Китаем. Запланировано также обсуждение актуальных вопросов двусторонней и международной повестки дня.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/65928