
Встреча с выпускниками военных вузов


2021-06-28 14:00:00

Москва, Кремль

В Большом Кремлёвском дворце Владимир Путин встретился с лучшими выпускниками высших военных учебных заведений Минобороны, МЧС, ФСБ, ФСО и Росгвардии.

В Кремль приглашены 400 выпускников 18 военных вузов, завершивших обучение с отличием и золотой медалью, а также преподаватели и начальники военно-учебных заведений.
* * *
В.Путин: Товарищи офицеры! Дорогие друзья!
По традиции наша встреча проходит в Большом Кремлёвском дворце. Правда, в условиях эпидемии коронавируса, к сожалению, в этот раз придётся обойтись без приёма. Но тем не менее в Георгиевском зале – зале русской воинской славы – мы чествуем лучших из лучших, выпускников вузов, академий Министерства обороны, МЧС, правоохранительных органов и специальных служб.
Вы прошли достойную профессиональную школу, блестяще, на отлично завершили учёбу и, уверен, готовы решать самые ответственные задачи, которые подчинены главной цели – обеспечению безопасности России, защите мирной жизни, прав и свобод наших граждан.
Вы сделали свой выбор, свой выбор в жизни. Как и многие поколения сынов и дочерей Отечества, посвятили себя ратной службе, работе на других направлениях, которые являются важнейшими для уверенного, стабильного развития страны и общества.
Именно вам предстоит продолжать и укреплять легендарные традиции доблести и чести, мужества и патриотизма, которые во все времена служили ориентиром для нашего офицерского корпуса.
Эти заветы всегда берегли в армии и на флоте. Сегодня от командирского состава Вооружённых Сил прямо зависит боеготовность воинских частей и соединений. Конечно, и всегда было так, но сегодня это особенно важно. Ратное мастерство и воинский дух личного состава, умение действовать быстро, грамотно, чётко и слаженно в современных условиях в значительной степени – с учётом новейшей техники – зависят от командира.
Роль и ответственность командира сейчас многократно возрастают. Нужна не только основательная, фундаментальная теоретическая подготовка в области военной науки, но и готовность постоянно учиться самому, помогать подчинённым осваивать новейшие образцы военной техники, потому что современные Вооружённые Силы – это настоящий сплав передовых технологий, инноваций и знаний.
Уже поставлено на боевое дежурство гиперзвуковое оружие – комплексы «Авангард» и «Кинжал». На подходе другие уникальные системы вооружений, среди них – межконтинентальная баллистическая ракета «Сармат», корабельная гиперзвуковая ракета «Циркон», зенитные системы С-500 «Прометей» и другие комплексы.
Конечно, служба, она прозаична по большому счёту, но с учётом перспективных разработок ведущих научных коллективов, оборонных институтов и КБ формируется уже и новая госпрограмма вооружения с горизонтом планирования до 2034 года, и её реализация будет нацелена на дальнейшее укрепление оборонного потенциала страны. И конечно, вам придётся работать с этой техникой.
Самые высокие требования предъявляются и к выпускникам учебных заведений правоохранительных органов и специальных служб. Вам предстоит встать рядом со своими товарищами, которые обеспечивают правопорядок и спасают людей, участвуют в ликвидации последствий стихийных бедствий, ведут борьбу с преступностью и коррупцией, терроризмом, защищают страну, наш народ от внутренних и внешних угроз. 
Значимые, зримые результаты по этим и другим ключевым направлениям – это залог доверия граждан, уверенного, поступательного развития России. Уверен, все вы, каждый на своём посту, будете действительно профессионально, решительно и твёрдо действовать в интересах Родины – так, как вас учили ваши наставники, преподаватели и командиры.
Я благодарю всех, кто передавал вам опыт, знания, традиции офицерского братства.
Поздравляю вас с завершением учёбы. 
Желаю успехов в службе в интересах народа России и нашей великой Родины.
О.Цоков: Товарищ Верховный Главнокомандующий Вооружёнными Силами Российской Федерации! 
Нам выпала большая честь обучаться в самой лучшей и авторитетной во всём мире высшей школе отечественного военного искусства. И сегодня здесь, в самом сердце великой России, для нас начинается новый этап служения Отечеству. Знания и практические навыки, полученные за время учёбы, позволят нам успешно решать весь спектр задач, защищать национальные интересы Отечества от любых вооружённых вызовов и угроз.
Символично, что Ваше личное напутствие на ратную службу, товарищ Верховный Главнокомандующий, мы получаем в Георгиевском зале Московского Кремля, который олицетворяет стойкость, храбрость и мужество русского солдата. В этом зале есть и имена наших сослуживцев. Мы гордимся Россией и нашими героями, гордимся доблестными Вооружёнными Силами, которые надёжно защищают свободу и независимость нашей страны.
Для нас профессия офицера не просто служба. Это призвание и смысл всей жизни, готовность пожертвовать жизнью за нашу великую Родину, как это сделали подполковник Пешков, майор Филиппов, старший лейтенант Прохоренко и другие.
Товарищ Верховный Главнокомандующий, благодаря лично Вашему и Министра обороны [С.Шойгу] пристальному вниманию в армии и на флоте идёт активное освоение самого современного вооружения и военной техники, совершенствуется система управления и всестороннего обеспечения войск, происходит значительный рост интенсивности оперативной и боевой подготовки, эффективно решаются все вопросы военнослужащих и членов их семей. 
От имени всех выпускников заверяю Вас – мы оправдаем Ваше высокое доверие, будем честно и преданно служить России, обеспечивать свободу и независимость её граждан, впишем новые страницы в славную историю нашего Отечества и его Вооружённых Сил.
В.Путин: Уважаемые друзья, товарищи!
Здесь – видите – на стенах Георгиевского зала Кремля названия наиболее отличившихся в военных конфликтах, в войнах, которые велись в интересах страны, подразделений и фамилии наиболее отличившихся. 
Вот что в этой связи приходит в голову и что хотелось бы вам сказать. Люди, которые служили в этих частях, шли на подвиг в интересах России, не думали о том, что их имена или названия их частей будут навечно занесены в одном из кремлёвских залов на стены. Конечно, нет.
Они исходили из того, что им предоставлена великая честь – послужить Родине. Будьте достойны этой чести, достойны наших предков.
Желаю удачи вам в вашей нелёгкой ратной работе.
Всего хорошего. Успехов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/65942