
Совещание по подготовке программы «Прямая линия»


2021-06-29 19:30:00

Москва, Кремль

Президент провёл совещание по подготовке специальной программы «Прямая линия с Владимиром Путиным», которая состоится 30 июня.

В совещании приняли участие руководство Администрации Президента, заместители Председателя Правительства, а также Министр финансов Антон Силуанов.
Программа выйдет в 12:00 по московскому времени в эфире телеканалов «Первый», «Россия 1», «Россия 24», НТВ, ОТР, «Мир», радиостанций «Маяк», «Вести FM» и «Радио России». В ходе программы Владимир Путин ответит на интересующие граждан вопросы, касающиеся общественно-политической и социально-экономической жизни страны, а также международной обстановки.
Задать свой вопрос главе государства можно, позвонив по телефону, отправив СМС- или ММС-сообщение, а также через сайт программы или специальное мобильное приложение.
Подробнее – на сайте программы.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/65968