
Встреча с Нурсултаном Назарбаевым


2021-06-30 18:40:00

Москва, Кремль

Состоялась встреча Владимира Путина с Первым Президентом Казахстана Нурсултаном Назарбаевым, который находится в России с рабочим визитом.

В.Путин: Нурсултан Абишевич, прежде всего хочу сказать, что давно Вас не видел, давно Вас приглашал, Вы всё не ехали, но, слава богу, собрались, и у нас есть возможность поговорить. 
Должен сказать, что с Вашей лёгкой руки динамика российско-казахстанских отношений такая, что даёт нам возможность смотреть уверенно в будущее. 
Вот смотрите, несмотря на то что пандемия у нас из товарооборота украла, по-моему, четыре или пять процентов, но уже в этом году, за первое полугодие, уже рост под 20 процентов – там 18, по-моему, с чем-то. Это хороший показатель того, что у нас не только в этом направлении, но и по другим отношения будут развиваться самым лучшим образом.
Мы регулярно встречаемся и находимся в контакте с Президентом Казахстана [Касым-Жомартом Токаевым], и этот диалог тоже очень востребован, даёт хороший результат, и я Вас прошу, когда вернётесь, передайте ему самые наилучшие пожелания.
Н.Назарбаев: Спасибо, Владимир Владимирович. 
Во-первых, у Вас с каждым годом не ослабляется деятельность, активность. Я должен был в Сочи приехать, но я смотрю, там то киргизский, то таджикский, то белорусский [глава государства], – я думаю, не буду в очередь вставать. Я теперь человек свободный, не Президент третий год.
Я не могу не встречаться с Вами, потому что история наших отношений, отношений России и Казахстана, насколько стабильная, и они являются примером, наверное, межгосударственных отношений. Я этой линии держусь, с Вашей лёгкой руки тоже, как почётный председатель Евразийского экономического союза продолжаю заниматься этой работой. 
И искренне, очно хотел поблагодарить за поддержку российской стороны Казахстана в период пандемии – всего Казахстана – и вакцинацией, и препаратами, и так далее.
Помните, мы в Санкт-Петербурге на выставку ходили и тогда присмотрели, договорились о совместном предприятии. Вот теперь в Караганде это предприятие производит российскую вакцину такого же качества и в большом объёме.
И никогда не забуду многих вещей – то, что, когда я заболел, группа российских врачей находилась возле меня десять дней. Это было решающим в моём излечении, поэтому это не забывается.
Спасибо, Владимир Владимирович, за дружбу. Я в таком возрасте уже – ценности не меняются. Ещё раз заверяю Вас в нашем глубоком уважении.
Искренне хочу Вам [пожелать] успеха и крепкого здоровья.
В.Путин: Спасибо большое.
 &lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/65975