
Совещание с постоянными членами Совета Безопасности


2021-07-02 15:00:00

Москва, Кремль

Владимир Путин в режиме видеоконференции провёл оперативное совещание с постоянными членами Совета Безопасности.

В совещании приняли участие Председатель Правительства Михаил Мишустин, Председатель Совета Федерации Валентина Матвиенко, Председатель Государственной Думы Вячеслав Володин, Заместитель Председателя Совета Безопасности Дмитрий Медведев, Секретарь Совета Безопасности Николай Патрушев, Министр иностранных дел Сергей Лавров, директор Федеральной службы безопасности Александр Бортников, специальный представитель Президента по вопросам природоохранной деятельности, экологии и транспорта Сергей Иванов, Заместитель Председателя Правительства Дмитрий Чернышенко.
* * *
В.Путин: Уважаемые коллеги, добрый день!
Мы в последнее время не только много говорим, но и много делаем в направлении цифровизации всей экономики, всей нашей жизни в целом. 
Сегодня поговорим о роли этого направления нашего взаимодействия для государственного управления и обеспечения национальной безопасности России, имея в виду все её аспекты, связанные с обеспечением обороноспособности, внутренней безопасности и так далее. Вопросов здесь очень много. 
У нас по этому вопросу сегодня должен выступить вице-премьер [Дмитрий] Чернышенко, который отвечает в Правительстве за это направление работы.
Пожалуйста. Давайте начнём. 
<…>



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/66035