
Поздравление Президенту Белоруссии Александру Лукашенко с Днём независимости


2021-07-03 10:00:00

Владимир Путин направил Президенту Республики Беларусь Александру Лукашенко поздравительную телеграмму по случаю государственного праздника – Дня независимости.

В поздравлении глава Российского государства отметил, что 3 июля – знаменательная дата в истории Белоруссии: освобождение Минска от немецко-фашистских захватчиков стало одной из важнейших побед, одержанных в годы Великой Отечественной войны. 
Владимир Путин выразил уверенность, что совместными усилиями Россия и Белоруссия будут и впредь укреплять союзнические связи, конструктивное двустороннее сотрудничество во всех сферах, а также продвигать взаимовыгодные интеграционные процессы на евразийском пространстве, что в полной мере отвечает интересам обеих стран. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/66077