
Телефонный разговор с Премьер-министром Израиля Нафтали Беннетом


2021-07-05 13:55:00

По инициативе израильской стороны состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Премьер-министром Государства Израиль Нафтали Беннетом.

Рассмотрены актуальные вопросы двустороннего сотрудничества в политической, торгово-экономической и гуманитарной сферах. Внимание, в частности, уделено общей задаче сохранения исторической правды о событиях Второй мировой войны, противодействия попыткам пересмотра её итогов, героизации нацизма, отрицания Холокоста и решающего вклада Красной армии в Победу. 
Обсуждены принимаемые в России и Израиле меры по борьбе с распространением коронавирусной инфекции. 
Затрагивался также ряд тем региональной повестки дня.
Владимир Путин пожелал Нафтали Беннету успехов на посту Премьер-министра. Выражен обоюдный настрой на развитие всего комплекса традиционно дружественных отношений между Россией и Израилем, условлено о поддержании дальнейших контактов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/66138