
Соболезнования в связи с кончиной Владимира Меньшова


2021-07-05 12:30:00

Владимир Путин выразил глубокие соболезнования в связи со смертью Владимира Меньшова – кинорежиссёра, актёра, народного артиста РСФСР.
«Это невосполнимая утрата для нашей страны, для всех нас. Владимира Валентиновича отличали безграничная преданность искусству и зрителям, неустанный труд, умение увлекать своими идеями и замыслами единомышленников, учеников. Его ценили за глубокое, искреннее, многогранное творчество, за активную гражданскую позицию, за то внимание, которое он уделял поддержке талантливой молодёжи, сбережению отечественной культуры», – отметил Президент в телеграмме соболезнования.
Владимир Меньшов скончался 5 июля на 82-м году жизни.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/66137