
Телефонный разговор с Президентом Таджикистана Эмомали Рахмоном


2021-07-05 16:45:00

Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Республики Таджикистан Эмомали Рахмоном. 

Подробно обсуждена непростая ситуация на таджикско-афганской границе, обусловленная эскалацией вооружённого противоборства на территории Афганистана, в том числе в приграничной зоне. Владимир Путин подтвердил готовность оказать Таджикистану необходимую поддержку как в двустороннем плане, так и в рамках Организации Договора о коллективной безопасности. 
Лидерами выражен взаимный настрой на дальнейшее укрепление российско-таджикистанских отношений стратегического партнёрства и союзничества. 
Условлено о продолжении контактов на различных уровнях.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/66143