
Поездка в Кемеровскую область – Кузбасс


2021-07-06 16:10:00

Кемерово

Владимир Путин прибыл с рабочей поездкой в Кемерово для участия в памятных мероприятиях по случаю 300-летия Кузбасса. 

Президент возложил цветы к монументу «Память шахтёрам Кузбасса» в музее-заповеднике «Красная горка» – исторической части Кемерова, где в 1721 году были обнаружены залежи каменного угля. Памятник скульптора Эрнста Неизвестного признан архитектурно-историческим символом региона.
Кроме того, глава государства посетил торжественный вечер, приуроченный к 300-летию образования Кузбасса.
Также в этот день Владимир Путин осмотрел строящийся культурно-образовательный комплекс Сибирского кластера искусств, создаваемого в Кемерове в рамках национального проекта «Культура». Центр объединит на одной площадке филиалы ведущих российских театров, музеев и творческих вузов, будет включать в себя концертные и музейно-выставочные пространства.
Позднее глава государства посетил Кемеровское президентское кадетское училище Министерства обороны России, осмотрел учебные классы, спортивные залы, ледовую площадку. Губернатор Кузбасса Сергей Цивилёв информировал Президента о плане строительства новых объектов рядом с территорией образовательного учреждения. Видеопрезентацию о крупнейшем учреждении среднего образования Кемеровского муниципального округа – Елыкаевской школе – представила директор учебного заведения Ольга Кошкарева. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/66146