
7 июля Владимир Путин встретится с исполняющим обязанности Премьер-министра Армении Николом Пашиняном


2021-07-06 15:05:00

7 июля в Москве пройдут переговоры главы Российского государства с исполняющим обязанности Премьер-министра Республики Армения Николом Пашиняном, который будет находиться в России с рабочим визитом.

Планируется рассмотреть ход реализации заявлений лидеров России, Армении и Азербайджана по Нагорному Карабаху от 9 ноября 2020 года и 11 января 2021 года. Особое внимание будет уделено вопросам содействия населению районов, пострадавших от боевых действий, а также восстановлению экономических и транспортных связей в регионе.
Кроме того, имеется в виду обсудить актуальные аспекты развития российско-армянского стратегического партнёрства и союзничества, перспективы наращивания взаимодействия в рамках интеграционных объединений на евразийском пространстве.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/66148