
Соболезнования в связи с крушением самолёта Ан-26 в Камчатском крае


2021-07-07 11:10:00

Владимир Путин направил губернатору Камчатского края Владимиру Солодову телеграмму с соболезнованиями в связи с крушением самолёта Ан-26.

В телеграмме главы государства говорится:
«С прискорбием узнал о катастрофе самолёта Ан-26 вблизи города Петропавловск-Камчатский. Эта трагедия оборвала жизни членов экипажа и пассажиров, принесла безмерное горе утраты их родным. Прошу передать слова сочувствия и поддержки семьям и близким погибших». 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/66151