
Президент заслушал доклад губернатора Челябинской области о ситуации с природными пожарами в регионе


2021-07-10 13:30:00

Владимир Путин по телефону принял доклад Алексея Текслера о ситуации с лесными пожарами в Челябинской области. 
Президент поручил главе региона сформулировать предложения по восстановлению утраченного в результате пожаров жилья граждан. 
Кроме того, глава государства распорядился принять меры по обеспечению продолжения летнего отдыха более ста детей, эвакуированных из оздоровительного лагеря и интерната из-за угрозы возгорания.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/66174