
Встреча с Президентом Белоруссии Александром Лукашенко


2021-07-13 18:10:00

Санкт-Петербург

В Константиновском дворце состоялась встреча Владимира Путина с Президентом Республики Беларусь Александром Лукашенко.

В ходе переговоров лидеры подвели итоги дискуссии, ранее имевшей место в рамках комиссии высокого уровня с участием российских и белорусских представителей и глав правительств двух стран. Выработаны шаги по работе в сфере таможенного, налогового регулирования, энергетики. Достигнута договорённость об объёмах кредитной поддержки в связи с налоговым манёвром в России. 
Президенты обстоятельно обменялись мнениями по международной обстановке и региональным проблемам.
* * *
В.Путин: Уважаемый Александр Григорьевич! 
Мы, как и договаривались в прошлый раз, встречаемся после того, как Правительства поработали – прежде всего в сфере экономики. У нас действуют и комиссии высокого уровня, которые занимаются этими вопросами.
Я хотел бы в начале нашей встречи отметить, что Республика Беларусь – я сейчас не говорю про наши планы дальнейшего строительства Союзного государства – в целом остаётся для нас большим и надёжным партнёром в сфере экономики. Обращаю внимание на то, что товарооборот в прошлом году, мы уже с Вами это обсуждали, немножко припал из-за коронавирусной инфекции – где-то на 17 процентов. В этом году за первые четыре-пять месяцев он значительно вырос – на 37 с лишним процентов. Это хороший показатель. 
Надо сказать, что, несмотря на коронавирус, на другие «инфекции», в том числе связанные с внешними вызовами – я имею в виду всякие санкционные события, – Республика [Беларусь] обслуживает все кредиты. Более того, мне только что Правительство доложило, на 2,5 процента сократился внешний долг Республики Беларусь, на 0,5 миллиарда, то есть в этом смысле Беларусь – надёжный, стабильный партнёр. Золотовалютные резервы превышают значительно уровень, необходимый для обслуживания внешнеторговых операций.
Почему-то немного у вас – может быть, из-за ковида – припало, я посмотрел, сельхозпроизводство – на один с небольшим процента, но промышленное производство выросло более чем на 16 процентов. Это очень хороший показатель, имея в виду и нашу глубокую кооперацию в сфере промышленности. Надеюсь, что производственные связи, которые мы сохранили ещё со времён Советского Союза и развивали в последние годы, – всё это имеет позитивный эффект как для экономики России, так и для экономики Белоруссии.
Александр Григорьевич, мы можем подвести с Вами сегодня в ходе встречи некоторые итоги того, что было наработано Правительством, – Правительство, как уже сказал, докладывало и вчера, и сегодня с утра ещё справки читал, – и посмотреть, по каким направлениям, как мы должны двигаться дальше.
А.Лукашенко: Спасибо, Владимир Владимирович. 
Я вижу, Вы очень сильно погрузились в экономику Белоруссии, абсолютно точно назвали цифры. Отрадно, что наш товарооборот растёт, несмотря ни на какие – постеснялись, наверное, это сказать – вирусы, как Вы сказали, извне по отношению к Белоруссии и России. 
Всё-таки Вы правы были, я не очень-то верил в это, что так получится, что любые санкции – это возможности, и что с тех пор как Россия прежде всего попала под так называемые, иначе не скажешь, санкции, вы всё-таки импортозамещение провели солидное, особенно в сельском хозяйстве. Сейчас, спустя два-три года, это видно, это очевидный факт. 
Естественно, наша экономика очень серьёзно привязана к российской экономике. Если Вы помните, конечно, помните, мы сохранили многие кооперационные отношения с Россией и не пошли тем путём, как другие республики, особенно наша южная республика. Мы не рвали связи. Поэтому сохранили вообще всю промышленность, а кое-где и добавили – тоже благодаря инвестициям Российской Федерации.
Да, в финансовом отношении нам всегда было непросто, Вы же понимаете почему, и здесь поддержка была очень серьёзная со стороны России. Но мы свято стараемся выполнять свои обязательства по кредитам, которые выданы, и будем их выполнять, чего бы нам ни стоило.
Мы, попав под очередную волну, четвёртую уже, санкций – или уже пятую, я уже сбился со счёта, – мы всё-таки действительно диверсифицируемся. Сейчас Вы точно видите наши отношения с «коллективным Западом»: мы ведь немного с ними торговали, особенно с Европейским союзом. Они ввели против МАЗа и БелАЗа санкции, а торговля этих предприятий с Европейским союзом – сколько бы Вы думали? – 3,3 миллиона долларов, а другого предприятия – 4 миллиона долларов. Поэтому мы работаем на своих рынках, как это было издревле, можно сказать. И благодаря этому, что мы не порвали эти связи, нам удаётся в это очень сложное время как-то карабкаться в экономике.
Дело даже не только, как Вы очень точно сказали, в «вирусах» извне, этих санкциях, а дело в том, что ведь мировая экономика здорово припала. Вы это на «Прямой линии» отмечали. И все эти накаты, которые идут и по ценообразованию, – конечно, все страны подвержены этому влиянию, даже в Китае инфляция небывалая, с их точки зрения. Поэтому мы выдержим. 
Но главное, как я вижу сейчас да и Вы тоже, – это безопасность наших государств. Этому надо всё внимание уделять. Как бы они нас ни убаюкивали, мы видим, что поступили в своё время правильно, уделяя внимание обороне нашего государства и безопасности. Я тоже Вам многое расскажу, что происходит. Динамика бешеная, каждый день что-то меняется. 
И самое главное, если в общем говорить, Владимир Владимирович, – мы всё время, и тогда с Вами обсуждали, – какой будет следующий этап в Белоруссии этой так называемой цветной революции, или мятежа, – с мятежа всё началось. С мятежа они перешли к индивидуальному террору. Я уже информировал Вас по некоторым вопросам, и каждые сутки есть развитие, индивидуальный террор против тех людей, которые говорили откровенно, против тех людей, которые выступали за государство и государственность. Сейчас уже на депутатов перешли. И мерзавцы подбирают время, атакуя жильё – [жильё] депутатов я имею в виду – одного из лидеров среди депутатов крупной партии, когда дети дома. Понимаете, дети дома. Пытаются надавить, запугать. Но, я думаю, это дело времени, мы их всех вычислим и найдём, и привлечём к ответственности, притом в серьёзной форме. 
И очень активно сейчас начали работу по всем этим НКО, НПО, так называемым западным СМИ, которые тут демократию нам дарили, а фактически насаждали и не демократию, а вот этот террор. Поэтому, если Вы, а Вы, конечно, информированы и видите, что происходит, Вы должны понимать, что мы просто не можем иначе. Потому что эти мерзопакостные полторы тысячи НКО, НПО – полторы тысячи, оказывается, разных там фондов и прочее… Чем они занимались – понятно, они финансировались извне, а мы всё думали: ну ладно, это же демократия, давайте будем говорить, давайте будем сотрудничать. Ну вот и получили соответствующие результаты. 
Но всё равно, Владимир Владимирович, это для нас не катастрофа. Террор этот и прочее – мы справимся. Главное – это экономика. И если мы выдержим этот экономический удар уже вместе с Россией… Они же против России санкции постоянно продлевают, вводят и прочее. Я думаю, мы, как я когда-то Вам говорил, – нечего нам по этому поводу париться, мы всё-таки экономикам уделяем больше внимания, чем в Советском Союзе, на людей смотрим больше. Мы выдержим. Даже не выдержим, мы будем развиваться, это не вопрос. Сегодня не получится у них монополизировать международную повестку и надавить на нас, не получится. Мир изменился, мир совершенно другой. Но мы своими мозгами должны жить. Все друзья нам хороши, но мы своими мозгами должны жить, как у нас это и получалось. 
И спасибо Вам за приглашение. Я думал: приеду, хоть немножко от этой жары отойду. А у вас, оказывается, она такая же, как и у нас.
В.Путин: 30 градусов.
А.Лукашенко: У нас сейчас до 36. Я под Смоленском, дома сейчас, я из дома летел к Вам – 50 минут, 700 километров всего лишь.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/66185