
20 июля в Москве состоятся российско-азербайджанские переговоры


2021-07-19 15:05:00

20 июля 2021 года в Москве пройдут переговоры Владимира Путина с Президентом Азербайджанской Республики Ильхамом Алиевым, который будет находиться в России с рабочим визитом.

Предполагается рассмотреть ключевые вопросы дальнейшего укрепления российско-азербайджанских отношений стратегического партнёрства с акцентом на торгово-инвестиционное и гуманитарное сотрудничество.
Планируется также обмен мнениями по актуальным региональным проблемам. Основное внимание будет уделено практическим аспектам реализации договорённостей лидеров России, Азербайджана и Армении по Нагорному Карабаху от 9 ноября 2020 года и 11 января 2021 года, в том числе решению задач по разблокированию и развитию экономических и транспортных связей.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/66215