
Совещание с членами Правительства


2021-07-21 18:00:00

Московская область, Ново-Огарёво

Владимир Путин в режиме видеоконференции провёл совещание с членами Правительства Российской Федерации.

В.Путин: Уважаемые коллеги, добрый день! Здравствуйте!
Мы с вами совсем недавно говорили о национальных целях развития, говорили о фундаментальных вещах. Сегодня собрал вас для того, чтобы обсудить вещи текущего характера, но от этого они являются не менее важными. 
Мы практически, конечно, каждый день [их] обсуждаем, но, на мой взгляд, нужно сделать это сегодня в таком широком составе, всем вместе, чтобы принять необходимые согласованные решения и, безусловно, их реализовать.
О чём идёт речь? Эти вопросы остро стоят в повестке дня нынешнего аномально жаркого лета. С такой неблагоприятной погодой столкнулись практически все регионы нашей страны. И главное, конечно, люди страдают, это очевидно. 
Затяжная жара, так называемые сухие грозы и отсутствие дождей всегда провоцируют природные пожары. В этом году вряд ли было возможно избежать этой беды вообще, однако в ряде регионов всё-таки сумели быстро отреагировать на начало пожаров и ликвидировать большую часть возгораний. Но не везде это удалось сделать, во всяком случае, так, как хотелось бы, в том числе из-за сложностей, связанных с лесными ландшафтами, трудной доступностью, удалённостью этих мест, где разбушевались пожар и огонь.
Запредельная жара потребовала значительных усилий экстренных служб. Ежедневно идут доклады, сводки по всем этим вопросам. Были и продолжаются в то же самое время разливы рек в других регионах. Сейчас горят леса в Якутии, Карелии, в Челябинской области. 
У нас руководители [этих регионов] на связи, я прошу доложить о ситуации с лесными пожарами и о том, как работают пожарные структуры в регионах, обеспечены ли они всем необходимым.
Это лето стало для нас очередным испытанием и в борьбе с коронавирусной инфекцией. Очень всё непросто, как мы видим, и конечно, понятно, что люди устали. Почти никого не обошла эта беда, знаю, что вы, разумеется, в курсе происходящих событий. Понятно, что эта коварная, возвращающаяся эпидемия доставляет нам немало проблем, и это происходит не только у нас, но и в подавляющем большинстве государств мира. 
Конечно, трудно понять многих коллег, которые по-прежнему продолжают делить пандемию на свою и чужую, тормозят, в частности, регистрацию наших вакцин, которые являются, безусловно, безопасными и эффективными. Надеюсь, что мы сможем всё-таки организовать эту работу совместно, потому что отдельно бороться – это бессмысленно.
Наша главная задача сейчас – это повышение темпов вакцинации в стране. Крайне важно убеждать людей в необходимости сделать прививку, в том, что только так мы сможем поставить заслон эпидемии, и при этом подробно, квалифицированно разъяснять те сложные вопросы, которые возникают у граждан по поводу вакцинации.
Очень важно, что в большинстве своём люди понимают: прививки сделать нужно, чтобы спасти себя, своих родных, близких. Здесь ничего нельзя навязывать, но нужно объяснять.
Коллеги, прошу чётко, подробно сегодня доложить по всем этим вопросам. Первое – о ходе вакцинации. Второе – по производству вакцин. Третье – послушаем, как складывается ситуация в регионах, вы знаете, она очень разная. И четвёртое – о работе системы здравоохранения в целом, как она себя сейчас ощущает в эти сложные времена. 
Прошу здесь только не с самого начала, а о сегодняшней ситуации, о сегодняшнем положении дел, сказать о том, какие необходимы дополнительные, может быть, решения в этой сфере, в том числе по поддержке медицинских работников.
Хочу подчеркнуть: люди очень тяжело переживают эту эпидемию. На всех органах власти, задействованных в борьбе с ней, особая ответственность.
И отдельная тема, о которой мы многократно говорили, к которой мы многократно возвращались по разным поводам и по разным номенклатурам, – имею в виду ситуацию с ценами на основные товары, в том числе и прежде всего на продукты питания. Особо остро стоит сегодня вопрос с подорожанием базовых продуктов – овощей, так называемого борщевого набора, мы недавно об этом говорили. Просил бы доложить о ситуации в этой сфере.
Насущная тема – подготовка детей к школе. Прошу рассказать о готовности к выплатам по 10 тысяч рублей каждому ученику. Решения приняты, я знаю, совсем недавно, об этом тоже говорили, но хотелось бы услышать ваши оценки на сегодняшний день.
Давайте начнём работать. 
Слово Зиничеву Евгению Николаевичу, пожалуйста.
Е.Зиничев: Добрый день, уважаемый Владимир Владимирович!
Действительно, год для нас очень непростой. С начала пожароопасного сезона 2021 года на территории Российской Федерации возникло около 11 тысяч очагов лесных пожаров. Хотя должен отметить, что по сравнению с прошлым годом хоть и незначительно, но всё же сокращение произошло и очагов пожаров, и площадей – на четыре процента и на 17 процентов в целом. Вместе с тем на сегодняшний день действует свыше 400 очагов пожаров, из которых 85 локализованы. 
Текущий пожароопасный сезон характеризуется, как Вы и сказали, аномально высокими температурами. Кроме того, отмечается отсутствие осадков в тех районах, где засуха в принципе не характерна. 
Наиболее сложная обстановка в Республике Саха (Якутия), там действует 208 очагов пожаров. В пятикилометровой зоне от населённых пунктов зафиксировано семь очагов лесных пожаров, в пяти населённых пунктах, в том числе в самом Якутске, зафиксировано превышение ПДК вредных веществ в атмосфере. Всего в зону задымления с начала пожароопасного сезона попало 107 населённых пунктов с населением свыше 490 тысяч человек. Из-за сильного задымления прекращалась работа аэропорта в Якутске, а также вводились ограничения судоходства на реке Лена.
Для борьбы с пожарами в регион дополнительно переброшена авиация МЧС России: три самолёта Бе-200, два вертолёта Ми-8 совершили 184 вылета, провели свыше 900 сливов, сбросили пять тысяч тонн воды. В настоящее время на территории республики активно работает группировка РСЧС, в том числе силы МЧС России, Минобороны, ФБУ «Авиалесоохрана», – всего свыше 2300 человек, 200 единиц техники и 12 воздушных судов. 
Теперь о ситуации в Республике Карелия, где также сохраняется сложная лесопожарная обстановка. 18 июля в результате перехода природного пожара на населённый пункт был уничтожен один нежилой дом и три хозпостройки. В целях предупреждения гибели людей проведена эвакуация жителей – 637 человек всего было эвакуировано с их размещением в четырёх ПВР. На сегодняшний день в пунктах временного размещения остаётся 97 человек. К вечеру 18 июля пожар в черте населённого пункта был ликвидирован. Причинами пожара могут быть как сухие грозы, которые в этом году были часто в Карелии, так и неосторожное обращение с огнём. В настоящее время сохраняются очаги горения вблизи посёлка на площади двух гектаров. Угрозы населённому пункту нет.
Ситуация с лесными пожарами в республике остаётся сложной. По сравнению с прошлым годом отмечается кратный рост числа очагов, но причины всё те же: сильная жара, отсутствие дождей, в том числе это приводит к падению увлажнённости почвы, всё это приводит к росту числа площадей пожаров. Всего на территории республики продолжают действовать 35 очагов пожаров, площадь активного горения составляет 11 гектаров. В непосредственной близости от населённых пунктов два очага. Угрозы населённым пунктам нет.
С 19 июля производится наращивание сил и средств РСЧС, в регион прибыла аэромобильная группировка МЧС России – Невский спасательный центр из Санкт-Петербурга, 13 единиц техники. В тушение лесных пожаров включено четыре вертолёта Ми-8, также авиация Минобороны, также три пожарных поезда РЖД.
С 20 июля начали прибывать дополнительные подразделения Рослесхоза. Основная задача – до конца недели локализовать действующие очаги пожаров и остановить рост площадей, так как со следующей недели мы ожидаем опять рост температуры. 
Владимир Владимирович, по обстановке с природными пожарами в Челябинской области: в период с 8 по 12 июля также в связи с высокой температурой и усилением ветра свыше 20 метров на территории трёх районов Челябинской области вблизи населённых пунктов возникло три очага пожаров площадью до 14 тысяч гектаров. 
9 июля произошел переход огня на два населённых пункта. В результате пожара огнём уничтожено 78 строений, к сожалению, в том числе 46 жилых домов. В связи с угрозой населённым пунктам была организована эвакуация 350 человек, в том числе 150 детей, которые были размещены в пяти ПВР. В ликвидации последствий ЧС принимало участие 630 человек, 142 единицы техники, привлекалась авиация МЧС – и [Ил-]76, и Бе-200 и вертолёт Ми-8, – четыре пожарных и два восстановительных поезда РЖД. 
В настоящее время на территории Челябинской области действующих очагов природных пожаров нет. Правительством области организована работа по оказанию помощи пострадавшему населению.
Владимир Владимирович, обстановка в целом остаётся сложной, и прогноз, к сожалению, неблагоприятный. Основные усилия МЧС России сосредоточены на защите населённых пунктов и объектов экономики от природных пожаров. В случае, когда угроза населённым пунктам снимается, МЧС России оказывает помощь подразделениям Рослесхоза и субъектовым лесопожарным формированиям.
Доклад закончен.
В.Путин: Хорошо.
Пожалуйста, Николаев Айсен Сергеевич.
А.Николаев: Уважаемый Владимир Владимирович, разрешите доложить о лесопожарной ситуации в Республике Саха (Якутия) и мерах, принимаемых по тушению лесных пожаров.
На сегодня на территории республики мы тушим пожары на общей площади 676 тысяч гектаров. Всего с начала пожароопасного периода потушено 365 пожаров на общей площади свыше 300 тысяч гектаров. Это в полтора раза больше по количеству и в шесть раз больше по площади, чем за аналогичный период прошлого года. По сравнению с прошлыми годами в республике на месяц раньше, уже с самого начала июня, начал работать федеральный резерв структуры Рослесхоза. 
Хотел бы отметить, что в этом году мы как никогда тесно работаем с Министерством природных ресурсов и экологии Российской Федерации, получая от них постоянную поддержку и координацию действий. В разы увеличено количество федерального резерва. Если посмотреть прошлый год, Владимир Владимирович, то у нас на территории за весь пожароопасный сезон отработали 280 специалистов, а сейчас, в этом году, нарастающим итогом уже 810 человек. Так, привлечены силы парашютно-десантной службы федеральной «Авиалесоохраны», а также службы наземной и авиационной охраны лесов из 13 регионов Дальнего Востока и Сибири. 
В настоящее время на тушении пожаров у нас задействовано более 2300 человек. Это сотрудники лесопожарных формирований республики и Рослесхоза, МЧС, привлечённое местное население и добровольцы, работает 291 единица крупной тяжёлой техники. На борьбу с лесными пожарами у нас объединяются жители республики, волонтёры, помощь оказывают предприниматели, создан общественный добровольческий штаб, который действует в координации с оперативным штабом республики по тушению лесных пожаров. Люди по зову сердца без всякого пиара объединяются, организуются мобильные группы, и почти 300 человек уже у нас получили инструктаж и выехали на помощь на тушение лесных пожаров. 
Самое главное, чего нам удалось добиться на первом этапе, – благодаря скоординированной работе мы отстояли и не допустили перехода огня на территорию ни одного населённого пункта. Такой угрозе у нас с начала пожарного сезона уже подверглись 35 поселений в 14 районах республики. На сегодня прямой угрозы от лесных пожаров ни одному населённому пункту Якутии нет, но при этом, конечно же, особое беспокойство доставляет задымленность. В этом году, как Евгений Николаевич сказал, уже более 100 населённых пунктов Якутии, в том числе столица республики, подверглись ему. Люди страдают от дыма, от смога от пожаров. Для защиты здоровья жителей у нас даны поручения, идёт постоянный мониторинг обстановки, информирование населения. Здравоохранение также оперативно реагирует на обращения граждан по поводу ухудшения здоровья. Пока, слава богу, таких обращений мало. 
Переломить ситуацию в западной Якутии нам очень помогает авиация, работает самая крупная группировка авиационная за все эти годы в составе шести воздушных судов МЧС и семи воздушных судов Министерства обороны, работают самолёты Бе-200 и Ил-76. Ими совершено в общей сложности 250 вылетов, осуществлено 1050 сбросов воды на горящие леса. 
Очень эффективно, Владимир Владимирович, работает самолёт-зондировщик «Авиалесоохраны» Ан-26 с установкой «Циклон», который помогает вызывать искусственные дожди. Я очень прошу, чтобы этот самолёт у нас оставили в республике для работы хотя бы ещё на 100 авиа-часов в августе. 
От имени всех жителей хотел бы поблагодарить Вас, Владимир Владимирович, за ту помощь и поддержку, которую мы получаем от Вас и от Правительства страны в такое тяжёлое для нас время. Сложнейшая ситуация с природными пожарами у нас сложилась, конечно же, в первую очередь из-за небывало жаркой и сухой погоды. У нас в центральной части республики июнь 2021 года – самый жаркий и самый засушливый за всю историю метеонаблюдений. У нас за июнь при температурах 35–40 градусов выпало менее двух миллиметров осадков при норме 37 миллиметров осадков. Конечно же, когда начались сухие грозы с конца июня, они сейчас продолжаются, у нас в день возникало до 75 пожаров одновременно на территории практически полтора миллиона квадратных километров. Это центральная, западная и восточная Якутия.
С учётом метеопрогнозов сложная лесопожарная обстановка у нас будет оставаться и в августе. Конечно же, мы будем сохранять необходимость комплекса мер по тушению пожаров. На текущий год у нас утверждённый план сначала был 290 миллионов рублей из федерального бюджета на тушение пожаров и мониторинг. Дополнительно из Резервного фонда решением Михаила Владимировича Мишустина выделено сейчас 379 миллионов рублей. Средства направлены на тушение пожаров, на авиационный и наземный мониторинг. При этом, конечно, мы понимаем, что дополнительная потребность с учётом оценки ожидаемых фактических расходов у нас составит примерно ещё плюсом 1 миллиард 200 миллионов рублей, которые мы просим учесть до конца года по предоставлению нами соответствующей отчётности. 
Уважаемый Владимир Владимирович, учитывая сложную текущую прогнозируемую лесопожарную обстановку, хотел бы просить Вас оказать содействие в решении ещё следующих вопросов.
Несмотря на то что по национальному проекту «Экология» каждый год мы получаем достаточно много техники, и она нас сейчас выручает, тяжёлая техника, у нас есть просьба о дополнительной поставке тракторов класса ДТ-75 со специализированным лесопожарным оборудованием, которые лучше всего показали себя в условиях лесных пожаров на территории Якутии в эти годы. В том числе можно было бы эту поставку сделать по программам развития Дальнего Востока, об этом я вчера Юрию Петровичу Трутневу докладывал.
Также на территории республики из 255 миллионов гектаров земель лесного фонда – это огромная величина – 90 процентов расположено в зоне авиационной охраны лесов на очень удалённых территориях. На них за последние четыре года зафиксировано более 3100 пожаров. И в целях повышения эффективности охраны лесов я предлагаю создать региональный лесопожарный центр в городе Якутске по примеру того, который сейчас создаётся в Красноярском крае. Это позволит, конечно, нам повысить уровень охраняемой территории громадного лесного фонда авиационным способом.
Уважаемый Владимир Владимирович, не могу не остановиться на той проблеме, о которой я Вам докладывал в апреле 2020 года, – это вопросы методики по распределению субвенций из федерального бюджета для осуществления отдельных полномочий в области лесных отношений. Благодаря поручению сейчас премьер-министра, Михаила Владимировича, Министерство природных ресурсов подготовило новую методику, так как старая вообще никуда не годилась. Ещё раз повторю цифры: мы по старой методике в этом году получили на защиту эксплуатационных и защитных лесов, на защиту, на их сохранение 6 рублей 10 копеек на один гектар, тогда как в среднем по Дальнему Востоку эта цифра – 28 рублей 80 копеек, а средняя по стране – 199 рублей. Конечно, при такой огромной территории и при таких цифрах мы, к сожалению, не можем удержать, особенно когда идёт вал пожаров, территорию от пожаров. 
Сейчас новая методика сделана. Я благодарен Минприроды, что наши предложения в целом учтены, они направлены на учёт нашей региональной особенности – лесов в таёжно-мерзлотной зоне со сложной транспортной инфраструктурой. Очень надеюсь, что новая методика будет рассмотрена и будет утверждена. 
Конечно же, Владимир Владимирович, я прошу, чтобы мы не занимались просто делёжкой одного объёма средств между регионами из года в год и не увеличивали объём. Всё-таки я считаю, что назрела необходимость увеличения объёма финансирования в целом на защиту лесов – величайшего достояния нашей России.
Доклад закончен. 
Благодарю за внимание.
В.Путин: Айсен Сергеевич, есть ещё идея для субъектов с низкой плотностью населения и с большой площадью лесов передать полномочия в области лесных отношений на федеральный уровень. Как Вы относитесь к этой идее?
А.Николаев: Мы, конечно же, поддерживаем такое предложение, Владимир Владимирович, потому что это огромная территория, конечно, её защита должна решаться на федеральном уровне.
В.Путин: Давайте мы это пометим для себя. Я просил бы Правительство подумать на этот счёт и сделать свои предложения.
Михаил Владимирович, пометьте, пожалуйста.
М.Мишустин: Принято, Владимир Владимирович.
В.Путин: С коллегами проработайте и доложите мне.
М.Мишустин: Есть.
В.Путин: Я знаю, что у Вас готовится рабочая поездка на Дальний Восток. Посмотрите, где конкретно можно было бы коллег собрать, поговорить на эту тему и на все смежные темы, связанные с той проблемой, которую мы сейчас обсуждаем.
М.Мишустин: Есть, Владимир Владимирович, мы тогда запланируем такое совещание.
В.Путин: Да. Спасибо.
Пожалуйста, Парфенчиков Артур Олегович.
А.Парфенчиков: Добрый день, уважаемый Владимир Владимирович, уважаемые коллеги!
Действительно, климатическая ситуация в Карелии очень сложная. Мы даже по наблюдениям метеорологов впервые в республике переживаем такое явление, как атмосферная засуха. Но в целом до 12 июля у нас ситуация оставалась стабильной, лесные пожары были зарегистрированы на этот день на площади 206 гектаров, что, в общем-то, соответствовало среднегодовым значениям, в том числе это удалось сделать благодаря активному авиапатрулированию. Мы за июнь – начало июля четырьмя самолётами осуществили более 800 часов налётов, где-то 17–20 часов в сутки, но мы таким образом выработали весь федеральный ресурс денежных средств на этом направлении, сейчас наша авиация летает за счёт средств нашего резервного фонда. Но с 13 июля у нас прошёл грозовой фронт, возникли сухие грозы со шквалистым ветром, и буквально за несколько дней у нас возникло 63 новых лесных пожара, и площадь пожаров резко увеличилась – более чем в 10 раз. Конечно, были мобилизованы все наши силы в соответствии со сводным планом тушения лесных пожаров в кратчайшие сроки, было задействовано 150 единиц техники, более 700 человек. Но ситуация осложнилась тем, Евгений Николаевич [Зиничев] уже говорил о посёлке Найстенъярви, где мы пожар в воскресенье остановили фактически на границе посёлка. У нас пожар также угрожал ещё четырём посёлкам. В том числе в одном посёлке мы пожар уже остановили практически на заборах дворовых территорий. Но в целом мы не допустили утраты ни одного жилого строения, ни одного хозяйственного действующего строения. Это заставило нас, конечно, очень серьёзно переориентировать наши силы на противодействие направлению пожара на населённые пункты в ближайшие дни, на прошлой неделе. 
Конечно, мы здесь работали не только в плане направления пожара, но и возможных изменений ветра. Где-то, скажу откровенно, мы действовали даже в ущерб, может быть, локализации пожара в направлении лесных массивов. Считаю, что самая главная задача в первые дни предотвращения проникновения огня в населённые пункты была решена. 
Далее: с воскресенья начала поступать к нам федеральная помощь, в том числе и помощь из соседних регионов. На сегодняшний день у нас привлечены силы Архангельской и Мурманской областей в количестве 31 человека, силы федерального резерва Рослесхоза в количестве 25 человек, силы МЧС России в общем количестве 100 человек, шесть пожарных поездов, дополнительно привлекается ещё 100 человек от Минобороны России. 
С понедельника, собственно, мы начали локализацию пожаров, возникших на территории. На сегодняшний час у нас действует уже 31 пожар, и сегодня нам впервые за последнюю неделю удалось стабилизировать площадь пожаров, она сегодня уже не увеличилась и составляет 7200 гектаров. Я думаю, Владимир Владимирович, мы общими усилиями к вечеру субботы в целом закольцуем и локализуем все эти пожары. Тем более у нас, к сожалению, вот эта трёхдневная передышка – похолодание, она с воскресенья опять переходит в увеличение температурного режима, который, по прогнозам метеорологов, сохранится и на конец июля, и на весь август. 
В связи с такой ситуацией мы просим оказать нам финансовую поддержку за счёт Резервного фонда Правительства Российской Федерации, выделить дополнительные средства на авиапатрулирование, которое придётся продолжать в очень активном режиме, и, собственно, на тушение пожаров в размере 100 миллионов рублей. Мы соответствующие документы приняли о возможности максимально быстрого распределения этих средств. Мы полагаем, что выделение этих средств на этом направлении позволит нам в целом стабильно провести оставшуюся часть пожароопасного сезона.
С точки зрения тех проблем, которые возникли в республике, хотел бы, уважаемый Владимир Владимирович, тоже высказать ряд предложений. 
Конечно, сегодня главная проблема с точки зрения действующей лесоохраны – это состояние кадров. Я сам побывал на нескольких пожарах, общался с сотрудниками лесоохраны. Проблема известная: есть некомплект, есть старение оперативного состава, особенно высококвалифицированного. Практически все руководители ликвидации лесных пожаров у нас, где я побывал, – это люди уже предпенсионного возраста. И, безусловно, на наш взгляд, нужно принимать все меры в ближайшее время для того, чтобы усилить социальную защищённость, статус сотрудников лесоохраны. При этом на самом деле здесь не требуется большая численность, мы понимаем, что, как правило, на пожаре для ликвидации конкретного очага пожара нужно несколько квалифицированных, опытных сотрудников, которые могли бы правильно и умело использовать те средства, которые мы сегодня направляем на ликвидацию пожаров от предприятий, в том числе от лесных арендаторов. Здесь, ещё раз повторю, главная проблема, чтобы были люди, которые могли бы профессионально и качественно всё это использовать. И, на наш взгляд, это сегодня главный вопрос. 
Конечно, есть позиции по техническому обеспечению, – это и средства связи, и средства контролируемого наблюдения, те же самые квадрокоптеры. Но главное, ещё раз повторю, на наш взгляд, – это формирование профессионального такого, элитного ядра органов лесоохраны. Тем более, на наш взгляд, мы сегодня имеем на это и соответствующие средства. 
Вы в 2017 году давали мне поручение по наведению порядка в лесном хозяйстве Карелии. Я могу сказать, что мы очень активно поработали здесь с арендаторами и вычистили тех, кто, на наш взгляд и на взгляд правоохранительных органов, скажем так, не совсем добросовестно относился к своим обязанностям. Сегодня у нас все арендаторы ответственные, и мы за три года в два раза увеличили поступление в бюджет арендных платежей. Если в 2017 году от арендаторов перечисляли в федеральный бюджет чуть больше 600 миллионов, то в прошлом году перечислили уже 1 миллиард 300 миллионов, а в этом году планируем перечислить полтора миллиарда. То есть источники решения этих важных проблем, на наш взгляд, есть.
И ещё одно предложение. Я уже говорил о том, что мы в принципе отстояли эти пять населённых пунктов, куда огонь подошёл, и в целом взаимодействие между органами лесоохраны и МЧС здесь больших нареканий не вызывает. Конечно, были проблемы, но в таких боевых условиях всё идеально не бывает. Тем не менее мы и с Евгением Николаевичем обсуждали во время его поездки эту тему. Конечно, очень сложно обеспечить эффективное, гарантированное остановление огня непосредственно на границе периметра населённого пункта. Есть соответствующие методические рекомендации, где определяется пять километров подступа пожара к населённому пункту. Но здесь нам представляется, что в данном случае, конечно, должно быть обеспечено очень жёсткое единоначалие со стороны МЧС по всем тем мероприятиям, которые должны проводиться в рамках ликвидации пожара не при подходе к населённому пункту, а как можно дальше на его подступах. Здесь, в общем-то, должна быть единая скоординированная работа с единым штабом в таком случае, когда пожар угрожает населённому пункту, должен определяться на уровне штаба МЧС с подчинением всех необходимых ресурсов техники, людей и сотрудников лесоохраны. Потому что, ещё раз повторю, если мы не останавливаем огонь на подходе к населённому пункту, то, конечно, остановить всю эту стену огня непосредственно уже при подходе к посёлку или селу практически невозможно.
Я предполагаю, что тоже обсуждали, здесь, может быть, правильно было бы нормативно это как-то более чётко зафиксировать. 
Доклад закончен.
В.Путин: Спасибо. 
Я сейчас к некоторым вопросам вернусь, которые Вы затронули. А сейчас хотел бы попросить высказаться Алексея Леонидовича Текслера, пожалуйста, Челябинская область.
А.Текслер: Уважаемый Владимир Владимирович!
На юге Челябинской области с мая по начало июля отсутствовали осадки, что привело к сильной почвенной засухе. В этих условиях 8 июля сформировались три очага пожара в сосновых борах на юге региона. Распространение пожара происходило при сильном ветре порывами до 25 метров в секунду и температуре воздуха до 32 градусов. Эти условия 9 июля привели к образованию верхового пожара в виде так называемого огненного шторма. Я был на месте, видел эту стихию. В результате, без преувеличения, самоотверженных действий сотрудников МЧС, профессиональных пожарных, работников лесной службы, членов добровольных пожарных команд, казаков, волонтёров не был допущен переход огня на восемь населённых пунктов, которые были под угрозой, порядка 1800 жилых домов.
К сожалению, не удалось сдержать огонь в посёлке Джабык, где он взошёл на территорию в шести местах, и в станционном посёлке Запасное, где жилые строения загорались от пламени верхового пожара. В результате в двух населённых пунктах сгорело 78 строений, включая жилые дома, дачи, хозяйственные постройки. В ходе разборки завалов обнаружен погибший, в настоящее время ведутся следственные действия.
12 июля пожар был полностью ликвидирован на 14 тысячах гектарах лесного фонда, сейчас на территории региона пожаров нет. К тушению было привлечено 632 человека, 142 единицы техники, включая три воздушных судна МЧС России. 9 июля в области был введён режим чрезвычайной ситуации регионального характера. Всего было эвакуировано 350 человек, включая детей из детского оздоровительного лагеря. По Вашему поручению, Владимир Владимирович, с 14 июля 102 ребёнка, у которых прервалась смена, отдыхают в детском центре «Смена» в Анапе и в международном детском центре «Артек» в Крыму. Спасибо за это Ваше предложение, мы всё быстро организовали, все помогали нам в этой работе, спасибо огромное.
В настоящее время усилия правительства Челябинской области направлены на оказание всех форм социальной помощи пострадавшим: жителям посёлков Джабык и Запасное выплачено единовременное пособие по 10 тысяч рублей на неотложные нужды, оказывается материальная помощь в размере 50 и 100 тысяч рублей в связи с частичной и полной утратой имущества. 
Самое главное, Владимир Владимирович, Вы поручали максимально быстро организовать восстановление пострадавших домов и инфраструктуры. Докладываю: инфраструктура восстановлена полностью. В субботу, 17 июля, встречался с жителями, которые лишились домов и построек, обсудили с людьми варианты восстановления жилья. Работы уже начали, вчера первые 19 домов передали в стройку, на месте постоянно работает комиссия регионального Минстроя, и застройщики, строители уже развернули базу, с людьми согласованы варианты планировок домов. Поставлена задача до октября, то есть до холодов, завершить стройку. Все вопросы по социальной поддержке пострадавших и восстановлению жилья находятся на моём постоянном личном контроле.
В связи с этим позвольте, Владимир Владимирович, обратить внимание на следующую проблему, коллеги мои в принципе её обозначили. В настоящее время мы готовимся к президиуму Госсовета по вопросам межбюджетных отношений, в том числе разбирали ситуацию и с финансированием полномочий в части лесных отношений. Они, как известно, переданы регионам, и их финансирование должно осуществляться за счёт субвенций федерального бюджета. Есть проблема – это дефицит финансирования, отсутствие ежегодной индексации субвенций. Регионы дополнительно выделяют собственные средства, но и этих средств не хватает для полноценной организации в первую очередь противопожарных мероприятий, есть кадровая проблема, она действительно серьёзная. Я сейчас останавливаться не буду, просто подтверждаю, что эта проблема есть, мои коллеги её уже обозначили.
Поэтому, Владимир Владимирович, прошу поручить системно посмотреть на эту ситуацию и по возможности увеличить федеральное финансирование по этому направлению.
Спасибо. 
Доклад окончен.
В.Путин: Хорошо. Если нет какой-то дополнительной информации и предложений – коллеги, нет? – то тогда я вот что хотел бы сказать. Я прошу вместе с Правительством Администрацию [Президента] подготовить ряд поручений на этот счёт, которые должны отражать то, что мы сейчас обсудили, и те предложения, которые прозвучали от коллег. Что имеется в виду? Начну по порядку.
Это обеспеченность и дополнительные поставки тяжёлой техники там, где это уже сегодня необходимо. Продолжение создания региональных центров, Айсен Сергеевич предложил это сделать в Якутске – пожалуйста, надо просто посмотреть, где он наиболее будет востребован в целом. Внедрение новой методики на оказание помощи и поддержки финансово регионам – я так понял, что она уже сделана, подготовлена методика, – нужно просто отследить, чтобы она исполнялась и внедрялась активнее. Конечно, нужно оказать помощь регионам в дополнительном финансировании там, где это нужно сегодня. Как руководитель Карелии говорил, средства закончились уже, а самолёты-то должны летать. Это нужно сделать обязательно.
Конечно, более системный вопрос – это кадровое обеспечение, но тоже в поручении надо отразить и заниматься этим уже на системной основе.
И наконец, передача на федеральный уровень полномочий в области лесных отношений от субъектов с низкой плотностью населения и с большими площадями лесов. 
И конечно, о чём Алексей [Текслер] сейчас сказал, нужно обязательно довести до конца все вопросы, связанные с поддержкой пострадавших. Имеется в виду выплаты, которые людям полагаются, возведение новых жилых строений вовремя. Конечно, нужно до холодов постараться это сделать.
И вот ещё что: надо посмотреть на возможное увеличение привлечения сил и средств Министерства обороны. Сергей Кужугетович [Шойгу] по моему указанию уже занимается этим, в том числе на Дальнем Востоке и в Якутии. Нужно, чтобы Министр МЧС провёл такую дополнительную оценку там, где необходимо увеличить и группировку самого Министерства по чрезвычайным ситуациям, и с коллегами из Минобороны согласовать. Если что-то нужно, доложите мне, пожалуйста. Министр обороны знает об этом, Министерство обороны готово к организации дополнительной помощи, нужно только своевременно и в полном объёме оценить, что нужно сделать. 
Я прошу ещё раз Администрацию [Президента] и Правительство подготовить этот перечень поручений. 
Давайте теперь поговорим по другому вопросу, который я обозначил для сегодняшнего нашего обсуждения, – это о ситуации с заболеваемостью коронавирусной инфекцией и с тем, как организована сегодня работа по борьбе с ней, в том числе это касается и вакцинации. 
Пожалуйста, прошу, Татьяна Алексеевна.
Т.Голикова: Уважаемый Владимир Владимирович, уважаемые коллеги, добрый день!
Хочу доложить о ситуации, которая сейчас складывается с распространением новой коронавирусной инфекции. К сожалению, она остаётся напряжённой. По итогам прошедшей недели зарегистрировано 174,2 тысячи случаев заболевания. Показатель заболеваемости на 100 тысяч населения составил 118,7. Хотя это практически уровень прошлой недели, но тем не менее в большинстве субъектов ситуация, как я сказала, остаётся напряжённой.
Доля случаев, которые зарегистрированы в Москве, у нас снизилась до 18,6 процента. Когда я докладывала в прошлый раз, это было 29,6 процента. На втором и третьем местах у нас по-прежнему находятся Московская область и Санкт-Петербург. Доля других субъектов Российской Федерации по уровню заболеваемости возросла до 63,5 процента. В прошлый раз это было 52,1 процента. То есть это свидетельствует о том, что заболеваемость смещается из центральных и столичных регионов в другие регионы страны. В 67 регионах заболеваемость растёт, в десяти отмечается некоторое снижение. Сохраняется устойчивая тенденция превышения среднероссийских уровней заболеваемости в 38 регионах страны, а если исключить из этого счёта Москву, Московскую область и Санкт-Петербург, то рост заболеваемости выше среднероссийских показателей наблюдается в 50 регионах страны.
Отмечу, что по различным категориям населения ситуация разная, наблюдается снижение доли заболевших среди медицинских работников – это та категория медицинских работников, которую мы раньше всех начали вакцинировать. 
По остальным категориям работников ситуация следующая. Незначительный рост заболеваемости наблюдается среди офисных работников, рост заболеваемости в 2,5 раза, в три раза среди вахтовиков. Рост также наблюдается серьёзный, почти в два раза, среди работников пищевой промышленности. Минимальные показатели зарегистрированы сегодня среди работников сельского хозяйства и работников детских летних оздоровительных лагерей. Поэтому я ещё раз хочу обратить внимание работодателей на необходимость соблюдения принятых санитарно-эпидемиологических мер и вакцинации сотрудников.
Мы также продолжаем контролировать соблюдение нашими регионами уровней тестирования, которое является основным фактором профилактическим с точки зрения выявления заболеваемости. На прошедшей неделе среднероссийский показатель составил 344,3 на 100 тысяч населения. Число регионов, в которых не соблюдается установленный уровень, сократилось до четырёх, было в тринадцати. Не выдерживается нормативный уровень в Пензенской, Смоленской областях, Ненецком автономном округе и Еврейской автономной области. 
Масочный режим на сегодняшний день сохраняется во всех регионах страны. В 66 регионах сохраняются ограничительные мероприятия для граждан старше 65 лет и больных хроническими заболеваниями. В 19 регионах такой запрет снят, и в пяти из них, где запрет снят, мы фиксируем превышение среднероссийских уровней заболеваемости. Среди этих регионов Республика Крым, Новгородская, Костромская области. 
В 71 регионе запрещены зрелищно-развлекательные мероприятия и оказание услуг общественного питания в ночное время. За последнюю неделю запрет вновь введён в Забайкальском крае. Не запрещены массовые мероприятия и работа общепита в ночное время в 14 регионах, в четырёх из них заболеваемость за последнюю неделю превышает среднероссийский уровень. 
В этой связи я бы хотела обратить внимание регионов ещё раз на необходимость при принятии решения о проведении массовых мероприятий руководствоваться постановлением Главного государственного санитарного врача, изданным 7 июля 2021 года, которое определяет критерии оценки эпидемиологической ситуации и рекомендует их регионам для проведения массовых мероприятий.
Теперь о вакцинации. На сегодняшний день вакцинация идёт активно, российские вакцины работают. Случаев поствакцинальных осложнений не отмечается, побочные явления, как правило, ограничиваются местной реакцией и в отдельных случаях кратковременным повышением температуры. На вакцинацию вырабатывается иммунный ответ. И даже в случае, если после вакцинации человек заболел, заболевание протекает в лёгкой форме. 
На сегодняшний день вакцинировано 33,6 миллиона человек первым компонентом и 22,6 миллиона человек из них получили оба компонента, то есть полностью вакцинированы. Наибольшую долю от числа вакцинированных составляют лица в возрасте старше 60 лет – это 31,4 процента. На втором месте граждане 40–49 лет и на третьем – 30–39 лет. Самый низкий процент вакцинации наблюдается у граждан в возрасте 18–29 лет. 
В 32 регионах, как мы Вам докладывали, введена обязательная вакцинация так называемых групп риска, то есть граждан, которые по роду своей профессиональной деятельности сталкиваются с большим количеством людей. 
За последнее время темп вакцинации в Российской Федерации увеличился почти в два раза. Наиболее близки к достижению коллективного иммунитета, или показателя 60 процентов, которые мы обсуждали с Вами, когда начинали массовую вакцинацию населения в Российской Федерации, с учётом вакцинированных, переболевших, перенёсших заболевание в бессимптомной форме 17 регионов страны. Это Москва, Санкт-Петербург, республики Тыва, Карелия, Бурятия, Калмыкия, Алтай, Саха (Якутия), Коми, Московская, Белгородская, Сахалинская, Магаданская, Архангельская, Мурманская области, Чукотский и Ямало-Ненецкий автономные округа.
При этом я хочу сказать, Владимир Владимирович, и мы Вам докладывали об этом на прошлом совещании, перед всеми регионами в соответствии с поручением, данным Председателем Правительства, стоит задача наращивать темп вакцинации. Мы определились, что мы должны двигаться к достижению коллективного иммунитета на уровне не менее 80 процентов. Такую задачу по прививке хотя бы первым компонентом ставим к 1 ноября 2021 года, имея в виду в том числе и необходимость проведения повторной вакцинации и вакцинации переболевших, после того как прошло шесть месяцев. 
Хочу сказать, что темпы вакцинации в регионах различаются. Сегодня абсолютными лидерами по числу вакцинированных на 100 тысяч населения являются Краснодарский край, Московская, Тульская, Ростовская, Липецкая, Смоленская области, Республика Хакасия, Мордовия, Республика Адыгея, город Москва, Чеченская Республика. Как я уже отмечала, вакцинация идёт активно, но в отдельных регионах отмечаются очереди в вакцинальных пунктах, и есть запись на вакцинацию на предстоящие несколько дней или неделю. 
И в этой связи, уважаемый Владимир Владимирович, я хотела бы проинформировать Вас и уважаемых коллег о том, что мы в Правительстве – и под председательством Председателя Правительства, и моим отдельно – провели совещания с производителями. Коллеги планируют, что в июле–сентябре будет введено в гражданский оборот более 67 миллионов комплектов и доз вакцины, в том числе с сегодняшнего дня в июле – 12,7 миллиона, в августе – 24,3 миллиона и почти 30 миллионов в сентябре. Эти объёмы позволят нам вакцинировать тех, кто не прививался, а также обеспечить повторную вакцинацию тех, у кого с момента первой вакцинации или болезни прошло более шести месяцев. 
Мы ведём активную работу с регионами страны, знаем, что регионы готовы прививать большое количество, разворачивать дополнительные вакцинальные пункты. Буквально сегодня я проводила совещание с нашими коллегами, и мы договорились о том, что отработаем планы-графики вместе с Минздравом, Минпромторгом и регионами по определённости с точки зрения поставки вакцин с глубиной 18 дней, чтобы коллеги могли спокойно планировать то, что они будут предполагать в ближайшее время. Полагаю, что за ближайшую неделю мы такие графики сделаем.
Отдельно хочу остановиться вот ещё на чём. Мы часто слышим, в том числе и из средств массовой информации, и из социальных сетей, и от граждан, [вопросы] по поводу того, надо ли делать повторную прививку, если есть антитела после первой вакцинации или болезни, и какой уровень антител достаточен. И в этой связи я ещё раз хочу разъяснить, что согласно имеющимся исследованиям устойчивый иммунный ответ у людей, переболевших коронавирусом или вакцинированных, сохраняется в среднем шесть месяцев, к 9–12 месяцам защита постепенно ослабевает. Поэтому в период эпидемического подъёма заболеваемости, в котором мы сейчас находимся, Всемирная организация здравоохранения рекомендует вакцинироваться через шесть месяцев. Это касается как переболевших, так и тех, кто ранее сделал прививку. После достижения коллективного иммунитета в отсутствие эпидемического подъёма заболеваемости можно перейти на вакцинацию один раз в 12 месяцев. Такой же тактики сейчас придерживается и большинство европейских стран, и принимают соответствующие решения.
И ещё я хотела бы проинформировать или напомнить, возможно, всем коллегам, что с начала пандемии у нас работает бесплатная федеральная «горячая линия» 8–800–2000–112, на которую еженедельно поступает порядка 80 тысяч звонков. Сейчас, конечно, на первом месте – это вопросы вакцинации. Наши специалисты консультируют граждан по всем вопросам, которые связаны с COVID-19, не только с вакцинацией. 
И в этой связи хотела Вас заверить в том, что, несмотря на все сложности ситуации, мы и на федеральном уровне, и на уровне регионов совместно работаем, и очень надеюсь, что выполним поставленные Вами задачи. 
Спасибо.
В.Путин: Хорошо. 
Я, конечно, вижу, что происходит, мы с Вами постоянно обсуждаем эти вопросы, чуть ли не каждый день. И конечно, идёт большая работа по информированию населения. Но всё-таки получается, практика, жизнь показывает, что этой информированности недостаточно, как это ни странно, тем не менее это так. 
Я уже говорил на «Прямой линии», что у нас прививки против COVID-19 не включены в общенациональный прививочный план, это значит, что прививка против COVID-19 не носит обязательного общенационального характера. Но в соответствии с законом 1998 года губернаторы, руководители регионов по рекомендациям главных санитарных врачей имеют право вводить обязательную вакцинацию в случае резкого повышения заболеваемости по отдельным категориям граждан. Многие губернаторы именно этим правом и воспользовались. Но нужно, чтобы люди об это знали, во-первых.
Во-вторых, нужно, чтобы знали, кто, по каким соображениям не подлежит вакцинированию в соответствии с состоянием здоровья, скажем. Нужно просто об этом почаще говорить и как можно шире эту информацию распространять. Здесь нужно, безусловно, следить за правами тех людей, которые озабочены этой кампанией в связи с имеющимися у них какими-то хроническими заболеваниями, которые не дают возможности поставить эту прививку. Это второе.
Третья очень важная составляющая всей совместной работы, мы с вами совсем недавно об этом говорили, – нужно ещё раз вернуться к вопросам логистики и распределения. Помните, сейчас не буду называть этот регион, в одном из регионов: ко мне приходит информация от людей, приходят на прививочный пункт – [там] говорят, всё закончилось, приходите в течение месяца. Но в то же время, Вы мне докладывали об этом, на складах этого субъекта Федерации есть вакцина, и уже отгружается вторая партия. Да, допустим, это ведомственное учреждение, где закончилась вакцина, но на складе-то есть! Если люди туда приходят, значит, нужно это просто своевременно распределять.
Всё это можно сделать, нужно только, чтобы на региональном уровне руководители регионов лично занимались этим вопросом, лично и постоянно. Тогда будет нужный нам результат. Я знаю, что Вы регулярно проводите совещания. Я попрошу помочь Вам и со стороны Администрации, чтобы полпреды подключались поактивнее к этой работе. Нужно, чтобы в каждом субъекте Федерации, исходя из реально складывающейся ситуации с эпидемией, всё было разложено по полочкам и, главное, доведено до граждан, до людей.
Это нужно обязательно сделать. Ни в коем случае нельзя расслабляться. То, что происходит – в одном месте что-то закрывается, в другом открывается, – что же, у нас страна большая, практически все страны мира идут по этому пути: в каждом отдельном регионе, на каждой территории своя ситуация, и в зависимости от этой ситуации принимаются соответствующие решения. Нужно только своевременно людей информировать об этом, имея в виду соблюдение их прав и отвечая на их озабоченности. Нужно эту работу наладить более тонко, я бы сказал. Прошу Вас не упускать это из виду.
Михаил Альбертович, есть что добавить?
М.Мурашко: Да, Владимир Владимирович. Я хотел проинформировать по ситуации по борьбе с коронавирусом в части, касаемой оказания медицинской помощи. Мы видим, что прирост заболеваемости сохраняется, но темпы прироста снизились на последней неделе. Тем не менее под наблюдением медицинских работников находятся 889 тысяч пациентов, из них 77 процентов – это пациенты, получающие помощь в амбулаторных условиях, 198 тысяч человек госпитализированы, и прирост этот по госпитализированным пациентам составил 3,8 процента за прошедшую неделю. Мы развернули 232 тысячи коек, достаточное количество – 18,5 процента – имеется резервного фонда. В структуре госпитализированных преимущественно находятся пациенты в стадии тяжёлого течения и средней степени тяжести. 
При этом мы видим, что сейчас среди заболевших количество пациентов, нуждающихся в реанимационной защите, несколько возросло. Всего сегодня в реанимациях находятся 5200 человек, нуждающихся в реанимационной защите. Достаточное количество и аппаратов ИВЛ, и пятикратный запас реанимационных коек. 
Последний месяц мы констатируем, что среди лиц молодого возраста количество заболевших стало больше в структуре. По пациентам старшего возраста с учётом ещё и приоритетной вакцинации, которую мы проводили весной, эта защищённость выше. Те, кто из лиц старше 60 лет прошёл вакцинацию и болеет, – фактически единичные случаи, и они защищены. 
Молодые люди, которые заболевают, так же как и старшего возраста люди, с первого дня фактически должны начать противовирусную терапию. Для этого Правительство выделило дополнительно в регионы 2,5 миллиарда рублей на амбулаторное обеспечение лекарственными препаратами, все средства доведены до субъектов. Сегодня получение лекарственных препаратов за счёт средств федерального бюджета доступно. Мы продолжаем мониторинг обеспечения пациентов. 
Необходимо отметить, что активно продолжается выезд федеральных специалистов в регионы. За последнюю неделю выезжали и в Карелию, Ямало-Ненецкий автономный округ, Бурятию, Курганскую область. Я хотел поблагодарить и Министерство обороны, они помогают нам сегодня в Хакасии.
Кроме того, по Вашему поручению, Владимир Владимирович, Правительством выделены дополнительные средства – 85 миллиардов рублей – для поддержки региональных систем здравоохранения в части оплаты услуг в системе обязательного медицинского страхования. В рамках реализации программы модернизации первичного звена мы поставили приоритет на смещение именно того оборудования закупки, которое нужно сегодня именно при оказании медицинской помощи. В частности, 50 аппаратов компьютерной томографии законтрактованы и поставляются сегодня в регионы. 
Несмотря на сложную ситуацию, мы системно проводим в том числе модернизацию инфекционной службы. Правительством выделено 5,7 миллиарда рублей для обновления лабораторной службы в регионах. Мы выпустили новые лицензионные правила, которые обеспечивают не только [диагностику] по коронавирусной инфекции, но и диагностику практически всех заболеваний, встречающихся на территории Российской Федерации, и тех, которые могут быть завезены из-за пределов. Плюс софинансирование регионов – 1,4 миллиарда рублей – позволяет нам сегодня значимо улучшить материально-техническую базу диагностическую медицинских организаций.
И по Вашему поручению хочу доложить – по диспансеризации населения, в первую очередь по расширенной диспансеризации. Для пациентов, перенёсших коронавирусную инфекцию, Правительством выделено дополнительно шесть миллиардов рублей для углублённой диспансеризации. Внесены все изменения в нормативно-правовые документы, и 67 регионов начали сегодня проводить диспансеризацию этой категории пациентов. В 29 субъектах мы пока не рекомендовали начинать эту диспансеризацию в связи с эпидемической ситуацией до стабилизации и для того, чтобы нагрузка на медицинских работников была адекватная. Мы обратились в том числе к руководителям субъектов и медицинских организаций – сейчас отпускной период, чтобы равномерно дозировался список медицинских работников, которые уходят в отпуск, чтобы обеспечить круглосуточную помощь. В том числе мы направили студентов, проходящих медицинскую практику, ординаторов, чтобы помогали в том числе и по работе в вакцинальных бригадах.
Доклад закончил. 
Спасибо за внимание.
В.Путин: Хорошо. Спасибо.
Текущую работу, конечно, нельзя забывать обязательно. То, что Вы про диспансеризацию сказали, чрезвычайно важная составляющая всей нашей работы. Спасибо.
Виктория Валериевна, что у нас происходит с динамикой цен на продовольствие?
В.Абрамченко: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
Правительство на постоянной основе осуществляет мониторинг и отслеживает динамику цен на потребительские товары и услуги. И в частности, о ситуации с ценами на продовольственном рынке, которая складывается, мы еженедельно на оперативных совещаниях докладываем Михаилу Владимировичу [Мишустину].
Система мониторинга цен на продовольствие организована сегодня Министерством экономического развития вместе с Министерством сельского хозяйства, Минпромторгом, Налоговой службой и Росстатом. По результатам мониторинга принимаются необходимые решения. Так, в целях стабилизации ценовой ситуации на сахар и на подсолнечное масло в декабре 2020 года были заключены соглашения о принятии мер по стабилизации цен на эти продукты. В соглашениях были зафиксированы предельные цены производителей: сахар ‒ 36 рублей за килограмм, бутилированное масло подсолнечное ‒ 95 рублей за литр; а также предельные цены в рознице: сахар ‒ 46 рублей за килограмм, бутилированное масло подсолнечное ‒ 110 рублей соответственно.
В настоящее время соглашение по сахару уже прекратило своё действие, но мы держим руку на пульсе и фиксируем, что цены остаются стабильными. Соглашение по маслу продолжает своё действие до 1 октября текущего года. Дополнительно для поддержки производства и реализации масла подсолнечного и сахара белого в организациях розничной торговли, что важно, при условии неповышения цен Правительством выделено дополнительно 9 миллиардов рублей.
Ещё одна мера, которая принята Правительством для стабилизации ситуации с сахаром, ‒ это мера по беспошлинной квоте на ввоз белого сахара в нашу страну объёмом 350 тысяч тонн.
На сегодняшний день мы уже ввезли 37 тысяч тонн сахара, который приобретён в основном кондитерскими предприятиями. В целях недопущения повторения ситуации с нехваткой сырья в этом году мы увеличили посевные площади под сахарную свёклу на 90 тысяч гектаров. Планируется собрать 426 тысяч тонн этой культуры. 
Для обеспечения отечественных предприятий доступным сырьём принят ряд мер таможенно-тарифного регулирования. В частности, установлены повышенные ставки вывозных таможенных пошлин на семена подсолнечника и на рапс. А при экспорте подсолнечного масла с 1 сентября текущего года по 31 августа следующего года будет взиматься плановая вывозная 70-процентная пошлина с разницей между базовой ценой в одну тысячу долларов США за тонну и индикативной ценой, уменьшенной на величину корректирующего коэффициента в 50 долларов США за тонну. Все принятые Правительством меры позволили обеспечить физическую доступность сахара и масла подсолнечного для нашего населения и позволили удержать цены и, что очень важно, позволили сохранить необходимые объёмы производства. 
Ещё одна группа, где наблюдался рекордный рост цен, ‒ это зерновые. Поскольку данная группа тесно связана с производителями муки и хлеба, производителями кормов для животных, а также с производителями продукции животноводства и птицеводства, Правительством принимались комплексные меры, направленные на стабилизацию всех перечисленных участников отрасли. 
Так, в отношении зерна были приняты меры таможенно-тарифного регулирования, была установлена квота на экспорт зерна в размере 17,5 миллиона тонн, были введены повышенные вывозные таможенные пошлины на пшеницу, рожь, ячмень и кукурузу. Со 2 июня текущего года введена гибкая экспортная пошлина на пшеницу, кукурузу и ячмень. 
В отношении пшеницы при мировой цене до 200 долларов за тонну пошлина взиматься не будет. При цене, превышающей 200 долларов за тонну, пошлина составит 70 процентов от разницы мировой и этой базовой цены. Для ячменя и кукурузы индикатор установлен на уровне 185 долларов за тонну. Принятые меры позволили стабилизировать цены на зерно в начале текущего года и снизить их к середине этого года. 
Важным решением при введении повышенных таможенных пошлин на зерно было обязательство государства вернуть все дополнительно полученные в бюджет средства сельхозтоваропроизводителям. За период с 15 февраля по 9 июля текущего года объём дополнительных доходов федерального бюджета, полученных от увеличения вывозных таможенных пошлин в отношении зерновых культур, составил 15,4 миллиарда рублей. В текущем году Правительством также были оказаны меры государственной поддержки в размере 4,7 миллиарда рублей предприятиям хлебопекарной и мукомольной промышленности при условии неповышения цен на муку и хлеб. В размере одного миллиарда рублей ‒ птицеводческим предприятиям. 
Владимир Владимирович, второй год мы пристально следим за ситуацией с ценами и физической доступностью гречки. В целях недопущения дефицита и стабилизации цен на гречку принято решение о временном запрете на её вывоз из страны до 31 августа текущего года. Хочу подчеркнуть, что запасов гречневой крупы достаточно для удовлетворения потребностей населения и дефицита крупы нет. 
Наконец, третья группа товаров, которые находятся в фокусе нашего пристального внимания, ‒ это томаты, огурцы и овощи борщевого набора. В этом году они серьёзно подорожали. Эти товары имеют сезонные колебания цен, и каждый год поднимаются в цене в зимне-весенний период, вплоть до сбора нового урожая. Но в этот раз цены поднялись очень сильно, превысив показатели аналогичного периода прошлого года. В этом году торговле пришлось раньше переходить на импортные овощи, а они были дороже обычного в связи с повышением цен на продукты на мировом рынке. Сейчас в ряде регионов аграрии уже приступили к сбору овощей. Нужно, чтобы ранние отечественные овощи максимально быстро и без посредников поступали в продажу, так мы быстро насытим рынок своими овощами и обеспечим снижение цен. 
Для успешной реализации этой задачи нужно соединить сельхозтоваропроизводителей, торговые сети и максимально широко использовать форматы нестационарной торговли. Эту работу мы начали вместе с партией «Единая Россия». С крупными торговыми сетями у нас есть взаимное понимание, что необходимо оперативно транслировать снижение закупочных цен на полку. Создание условий для сбыта продукции в остальной рознице, прежде всего через малые форматы торговли, полностью находится в руках региональных и местных властей. 
Правительством подписано распоряжение о неотложных мерах по поддержке малого торгового бизнеса. Согласно этому распоряжению регионам было поручено увеличить количество малых форматов торговли: рынков, ярмарок, объектов нестационарной торговли, специально отведённых мест торговли для населения, ‒ упростить регуляторику и создать максимально комфортные условия для малого и среднего бизнеса. В развитие этого распоряжения руководителям регионов указано на необходимость незамедлительно увеличить количество ярмарок минимум в два раза, и такие возможности в стране есть. На это сейчас нужно сделать особый упор, чтобы новый урожай овощей попал на рынок и был доступен населению в максимальном ассортименте по доступной цене. Ярмарки возможно организовать максимально быстро и в любых самых удобных для покупателей и предпринимателей местах, в том числе у метро, у железнодорожных и автобусных станций, на городских и сельских площадях, возле магазинов торговых сетей, торговых центров, супермаркетов и гипермаркетов ‒ в общем, везде, где есть высокий покупательский трафик и где покупателям удобно будет купить товар, а продавцам привезти и продать его, в том числе дачникам, садоводам, личным подсобным хозяйствам. 
Владимир Владимирович, мы обращаемся к Вам с просьбой дать поручение главам регионов взять эту работу под личный контроль. Такая совместная работа Правительства, регионов и партии «Единая Россия» позволит к сентябрю существенно улучшить ситуацию с овощами борщевого набора.
Благодарю за внимание.
В.Путин: Да, я согласен. У вас с Федеральной антимонопольной службой налажен контакт нормальный?
В.Абрамченко: Нормальный контакт, коллеги работают, следят за товаропроводящей цепочкой.
В.Путин: Да, нужно, чтобы они активнее мониторили ситуацию в торговых сетях. И конечно, согласен с Вами, и руководители регионов, Минпромторг должен активно к этому тоже подключиться, должны создавать условия для прямого доступа сельхозпроизводителей до торговых точек, до торговых мест. Создавать их нужно, ярмарки ‒ как угодно можно назвать, но активнее работать.
Есть ещё один вопрос, связанный с нашим сотрудничеством с республиками Средней Азии, с другими бывшими республиками Советского Союза. Как здесь работа налажена? У них ранние овощи, ранние фрукты в большом количестве и подешевле, чем в Европе, кстати сказать, качество получше.
В.Абрамченко: Мы наладили эту работу, Владимир Владимирович, при условии, что все фитосанитарные требования соблюдаются, мы эту продукцию, конечно, пускаем на наши рынки. И точно так же её могли бы доставлять, минуя посредников, в эти формы торговли, в том числе на нестационарную торговлю.
В.Путин: Понятно, что фитосанитарные нормы нужно соблюдать, только ни в коем случае нельзя допустить, чтобы фитосанитарные нормы использовались как рычаг, для того чтобы отдавливать конкурентов на рынке и не пускать товар на наш рынок, ‒ вот о чём речь. Повнимательнее нужно за этим смотреть. Там большой объём и качество хорошее, и объём большой, соответственно, влияет в нужном направлении на цены. Обязательно посмотрите на это, хорошо? Договорились?
В.Абрамченко: Хорошо.
В.Путин: А в целом с предложениями Вашими согласен.
Мы когда говорили про ситуацию с COVID и борьбой с ним, там есть ещё один вопрос, связанный с работой в отдельных регионах, где вводятся ограничения, с работой торговых площадок, различных малых и средних предприятий в сфере торговли, обслуживания. Здесь есть разные предложения на этот счёт.
(Обращаясь к М.Решетникову.) Максим Геннадьевич, какие идеи есть дополнительной поддержки?
М.Решетников: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
Как уже Татьяна Алексеевна сказала, ситуация с COVID-19 действительно от региона к региону неоднородна. И может возникнуть необходимость введения на отдельных территориях дополнительных, более жёстких ограничений, которые связаны уже с прямым приостановлением деятельности бизнеса на какой-то срок. И важно, чтобы на период таких краткосрочных ограничений предприниматели, деятельность которых ограничена, получили бы государственную поддержку.
Поэтому предлагаем для таких случаев предусмотреть предоставление краткосрочных безвозмездных грантов субъектам малого и среднего бизнеса, деятельность которых будет приостановлена из-за временных региональных ограничений. В зависимости от ситуации на местах это могут быть предприятия из индустрии культуры и отдыха, общепита, торговли, гостиничного бизнеса, иногда бывают транспортные ограничения и бытовые услуги. И, Владимир Владимирович, предлагаем также приравнять к МСП здесь и социально ориентированные некоммерческие организации, которым мы так же, как и МСП, активно помогали в прошлом году. То есть полностью эту практику сохранить.
Чуть подробнее о том, как мог бы выглядеть этот порядок. Регион на основе предписания главного санитарного врача принимает решение о введении ограничений в конкретном муниципалитете или группе муниципалитетов. Это решение фиксируется в оперативном штабе по предупреждению распространения новой коронавирусной инфекции под руководством Татьяны Алексеевны Голиковой. По оценкам экспертов, двух недель ограничений, как правило, достаточно, чтобы стабилизировать санитарно-эпидемиологическую ситуацию. Поэтому размер гранта предлагаем рассчитывать исходя из половины МРОТ на каждого сотрудника за две недели ограничений. Если сроки ограничений будут продлены, то, соответственно, размер гранта будет увеличиваться пропорционально вплоть до одного МРОТ на сотрудника.
Третий момент. МСП и социально ориентированные некоммерческие организации, чья деятельность приостановлена в этих муниципалитетах, обращаются за грантом в налоговую службу. Заявление можно отправить через личный кабинет налогоплательщика, оператора электронного документооборота или просто по почте. Это та практика, которая у нас была отработана в апреле-мае прошлого года, когда налоговая служба очень эффективно эти гранты довела до предприятий. 
Налоговая служба проверит соответствие предпринимателей требованиям, которые установлены в законодательстве, сформирует реестр для перечисления средств и передаст его в Казначейство для выплаты. Грант будет зачисляться на счёт предпринимателя не позднее семи рабочих дней с момента подачи заявления.
Мы в целом уже практически полностью с ФНС проработали порядок, все вопросы согласовали, понимаем, как всё это администрировать. Поэтому, Владимир Владимирович, если Вы сегодня поддержите это предложение, мы в кратчайшие сроки завершим подготовку документов и представим в Правительство. 
В.Путин: Да, конечно, разумеется, поддержу. 
Вопрос только вот какой ещё нужно обязательно отметить для себя и проработать. Тесная координация должна быть налажена между Правительством и регионами, с тем чтобы регионы не так, как захочется, вводили эти ограничения, а со смыслом, информируя своевременно об этом Правительство, не ожидая, что Правительство щедрой рукой сеятеля будет раздавать направо и налево меры поддержки. Конечно, нужно это делать, надо поддерживать, безусловно, они востребованы и нужны сейчас. Но координация с регионами должна быть налажена.
М.Решетников: Сделаем, Владимир Владимирович.
В.Путин: Договорились. Спасибо большое.
Пожалуйста, о выплате на детей к новому учебному году по 10 тысяч ‒ Котяков Антон Олегович. Мы уже говорили совсем недавно, но я бы хотел послушать ещё раз, как двигается работа по организации этих выплат. 
А.Котяков: Уважаемый Владимир Владимирович!
По Вашему поручению ведётся подготовка к началу выплат на детей школьного возраста. 2 июля Вами подписан указ, после чего оперативно были подготовлены и приняты постановление Правительства о порядке предоставления выплаты и распоряжение о выделении средств для её осуществления, это 204 миллиарда рублей. 
Помощь к началу учебного года смогут получить семьи, в которых растут свыше 20 миллионов детей в возрасте от шести до 18 лет. При этом, как Вы и поручали, сделано исключение для детей с ограниченными возможностями здоровья. Если такие ребята в возрасте от 18 до 23 лет продолжают обучение в школе, то средства на них будут выплачены. 
Получить выплату максимально просто: достаточно подать заявление на портале госуслуг или прийти в отделение Пенсионного фонда. Приём заявлений открыт с 15 июля, и хочу сказать, что за несколько дней до этого совместно с Минцифрой России мы впервые предложили семьям сервис проактивного заполнения заявлений. То есть в свой личный кабинет на портале госуслуг родители получили уже заполненные заявления на новую выплату на основании информации, которая имелась у нас в государственных системах. Родителям оставалось только проверить актуальность сведений. Это было достаточно удобно. 
По состоянию на 21 июля поступило уже свыше 11 миллионов заявлений на 15,5 миллиона детей. Абсолютное большинство ‒ 99,6 процента от этих заявлений ‒ поступило в электронном виде, и только 45 тысяч заявлений подано в клиентские службы Пенсионного фонда. Сервис предзаполнения заявлений существенно снизил процент ошибок и, соответственно, количество отказов в выплате, они сегодня составляют менее одного процента. При этом, если гражданин заполнял заявление самостоятельно и допустил неточности в сведениях, у него есть возможность повторно обратиться за выплатой до 1 ноября. До конца года все выплаты мы завершим в полном объёме.
На текущий день Пенсионный фонд уже проверил и одобрил более 10 миллионов заявлений на 14 миллионов 200 тысяч детей. Уведомления об этом направлены родителям в личные кабинеты на портале государственных услуг, платёжные поручения по одобренным заявлениям уже сформированы. Средства будут зачисляться гражданину безналично, на банковскую карту любой платёжной системы. Хочу сказать, что в этом году к поддержке семей с детьми впервые подключились и коммерческие банки, ряд из них предусмотрели программы кэшбека, бонусов, страховые программы для своих клиентов ‒ получателей школьной выплаты. То есть механизм зачисления средств полностью отработан, старт запланирован у нас на середину августа, с 16 августа начнутся непосредственные выплаты.
Спасибо за внимание, Владимир Владимирович.
В.Путин: Хорошо, спасибо. Надеюсь, что эта работа будет доведена до конца так, как это было сделано по предыдущим нашим мероприятиям подобного рода.
Уважаемые коллеги, завершить нашу сегодняшнюю встречу хотел бы тем, с чего начал наше сегодняшнее совещание. Мы, как правило, с вами занимаемся в таком формате вопросами долгосрочного характера, стратегического или даже тактического, но, когда проблемы приобретают особо острый характер, нам придётся и в таком оперативном режиме их рассматривать. Думаю, что это востребовано, во всяком случае, сегодня.
Хочу вас поблагодарить и надеюсь, что то, о чём мы договорились, будет исполнено. И прошу Администрацию вместе с Правительством подготовить, как мы и делаем в таких случаях, соответствующие поручения. 
Одно из приятных поручений, которое мне сегодня дали коллеги, заключается в том, чтобы поздравить Орешкина Максима Станиславовича с днём рождения, что я с удовольствием и делаю.
Максим Станиславович, от имени всех коллег хочу Вас поздравить с Вашим сегодняшним праздником.
Всего доброго.
М.Орешкин: Спасибо большое.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/66232