
Телефонный разговор с исполняющим обязанности Премьер-министра Армении Николом Пашиняном


2021-07-22 17:50:00

По инициативе армянской стороны состоялся телефонный разговор Владимира Путина с исполняющим обязанности Премьер-министра Республики Армения Николом Пашиняном.

Рассмотрены актуальные вопросы российско-армянского сотрудничества в торгово-экономической, энергетической, гуманитарной и других областях.
Обсуждена ситуация вокруг Нагорного Карабаха. Затрагивалась также тематика разблокирования транспортных и экономических связей в регионе. 
Условлено о дальнейших контактах на различных уровнях.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/66241