
Спуск на воду супертраулера «Механик Сизов»


2021-07-25 12:50:00

Санкт-Петербург

Владимир Путин принял участие в церемонии спуска на воду супертраулера новейшего поколения «Механик Сизов».

Президент с катера наблюдал за спуском на воду большого морозильного рыболовного траулера «Механик Сизов», построенного на заводе «Адмиралтейские верфи». 
Судно предназначено для промысла минтая и сельди с глубокой и безотходной переработкой вылова на борту. Своё название оно получило в честь ветерана отечественного рыбопромыслового флота, старшего механика Владимира Абрамовича Сизова.
Это третий из десяти супертраулеров новейшего поколения, строящихся в рамках программы развития гражданского судостроения по заказу Русской рыбопромышленной компании.
 АО «Адмиралтейские верфи» – базовое предприятие судостроительной отрасли, центр неатомного подводного кораблестроения России, входящее в состав Объединённой судостроительной корпорации.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/66255