
Совещание с постоянными членами Совета Безопасности


2021-07-28 17:00:00

Московская область, Ново-Огарёво

Владимир Путин в режиме видеоконференции провёл оперативное совещание с постоянными членами Совета Безопасности.

В ходе совещания обсуждались текущие вопросы социально-экономического развития России. 
Кроме того, затрагивались актуальные вопросы международной повестки дня, включая ситуацию в Афганистане, а также на границе Армении и Азербайджана.
В совещании приняли участие Председатель Совета Федерации Валентина Матвиенко, Председатель Государственной Думы Вячеслав Володин, Заместитель Председателя Совета Безопасности Дмитрий Медведев, Руководитель Администрации Президента Антон Вайно, Секретарь Совета Безопасности Николай Патрушев, Министр внутренних дел Владимир Колокольцев, директор Федеральной службы безопасности Александр Бортников, директор Службы внешней разведки Сергей Нарышкин, специальный представитель Президента по вопросам природоохранной деятельности, экологии и транспорта Сергей Иванов, начальник Генерального штаба Вооружённых Сил – первый заместитель Министра обороны Валерий Герасимов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/66286