
Телефонный разговор с Президентом Словении Борутом Пахором


2021-07-28 12:55:00

Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Республики Словения Борутом Пахором.

Президенты России и Словении договорились об учреждении Дня российско-словенской дружбы. Условлено, что он будет отмечаться ежегодно в последнюю субботу июля в привязке к памятным мероприятиям у Русской часовни на перевале Вршич. 
Владимир Путин поблагодарил Борута Пахора и весь словенский народ за усилия по сохранению памяти о наших соотечественниках, погибших в годы Первой и Второй мировых войн, бережный уход за их захоронениями.
Обсуждены актуальные вопросы двусторонних связей. Подтверждён обоюдный настрой на дальнейшее укрепление взаимовыгодного сотрудничества в различных областях, в том числе в контексте предстоящего в 2022 году тридцатилетия установления дипломатических отношений между Россией и Словенией.
Затрагивались также некоторые аспекты международной и региональной повестки дня в свете председательства Словении в Совете Европейского союза во второй половине этого года.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/66280