
Посещение Коневского Рождество-Богородичного монастыря


2021-08-01 12:40:00

Ленинградская область, остров Коневец

Владимир Путин накануне посетил Коневский Рождество-Богородичный мужской монастырь, который расположен на острове Коневец в Ладожском озере.

Монастырь, построенный в начале XIX века, позже был фактически разрушен и находился в плачевном состоянии. В 2016 году Владимир Путин посетил Коневец и дал поручение восстановить основной храм и скит Коневской иконы Божьей матери. К настоящему времени обитель восстановлена силами и средствами «Роснефти». Директор нефтяной компании Игорь Сечин сопровождал главу государства в ходе посещения монастыря.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/66304