
Поздравление работникам и ветеранам железнодорожного транспорта


2021-08-01 09:00:00

Глава государства поздравил работников и ветеранов железнодорожной отрасли с профессиональным праздником – Днём железнодорожника.

В телеграмме Президента, в частности, говорится:
«Железные дороги традиционно являются для нашей страны ведущими, крайне значимыми транспортными артериями. Им принадлежит огромная роль в укреплении прочных связей между регионами нашей необъятной Родины, в развитии её экономического потенциала, в решении многих социальных задач.
Труд железнодорожников объединяет людей самых разных специальностей, и все направления их деятельности необходимы, важны и востребованы в отрасли. Здесь всегда ценились такие качества, как исключительная ответственность, добросовестность, предельная собранность, из поколения в поколение передавались традиции преданного, надёжного служения своему делу и Отечеству. И сегодня это наследие, как и применение современных знаний, постоянное стремление к развитию, ставятся во главу угла в работе железнодорожных коллективов.
Благодаря вашему напряжённому труду, опыту и профессионализму проводится масштабная модернизация магистральной инфраструктуры, внедряются в практику новейшие технологии и цифровые сервисы, повышается качество пассажирских и грузовых перевозок. И конечно, ОАО «РЖД» деятельно участвует в реализации приоритетных для России транспортных проектов».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/66303