
Президент прибыл в Магнитогорск


2021-08-06 16:00:00

Магнитогорск

Владимир Путин начал рабочую поездку в Челябинскую область и Республику Башкортостан.

Глава государства осмотрит пострадавшие от природных пожаров районы Челябинской области, после чего проведёт совещание по вопросам ликвидации последствий стихийного бедствия. Также Президент встретится с губернатором региона Алексеем Текслером.
В Абзелиловском районе Республики Башкортостан Владимир Путин примет участие в запуске завода по производству сухих строительных смесей «Цемикс» группы компаний «Ласселсбергер». Кроме того, Президент проведёт рабочую встречу с главой республики Радием Хабировым. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/66334