
Встреча с губернатором Челябинской области Алексеем Текслером


2021-08-06 19:40:00

Магнитогорск

Глава государства провёл рабочую встречу с губернатором Челябинской области Алексеем Текслером.

В.Путин: Прошу Вас, Алексей Леонидович.
Мы с Вами в принципе уже поговорили. Давайте продолжим. 
А.Текслер: Коротко в целом хочу сказать, что регион – Челябинская область – развивается.
Спасибо за внимание к региону. Это и решение экологических проблем, конечно, и развитие городов и сельских территорий, стройка, дороги, общественный транспорт, решение по метро – жители очень позитивно восприняли, потому что старая проблема, – это вопросы безопасности, то, что было сделано за многие годы. Поэтому огромное спасибо за эти решения. 
Первоочередное внимание сегодня – вопросам здравоохранения, борьбе с COVID. В настоящий момент у нас ситуация стабилизируется, мы видим замедление темпов прироста заболеваемости по койкам, по количеству пневмоний, мы уже стабилизировались и ожидаем в ближайшие недели снижения заболеваемости. Держим высокий уровень тестирования. Так что сегодня основная задача у нас – это вакцинация. 
Первым компонентом с учётом всех ведомств на сегодня у нас вакцинированы 716 тысяч человек, или 44,2 процента подлежащих вакцинации. У нас высокий процент использования вакцин – мы буквально по вчерашнему рейтингу на четвёртом месте в стране по использованию вакцин. 
Что важно, если говорить о здравоохранении, важнейшая из задач – это укрепление материально-технической базы медорганизаций, новые объекты, ремонты, оборудование и, конечно, кадры. Хочу сказать о том, что мы в прошлом году перед второй волной построили новую инфекционную больницу на 550 коек, а во время ЧС 732 койки можно разместить. Сделали это за 74 дня, в рекордные сроки. В регионе так быстро никогда не строили, берём этот опыт на вооружение. Сейчас проектируем ещё три крупных объекта – это больничные комплексы в Златоусте, Магнитогорске и Челябинске. 
Естественно, работаем не только по большим объектам – по всей цепочке. За два года построено 46 ФАПов, приобретено 17 мобильных комплексов. 
И конечно, в планах на ближайшие годы – программа развития первичного звена. Продолжим оснащать оборудованием, ежегодное обновление до 20 процентов у нас больниц первичного звена. Капитальный ремонт в этом году 118 объектов – это рекордное количество объектов для нас. И новое строительство поликлиник в муниципалитетах – пять объектов и ФАПы – ещё 27 объектов. Так что за эту программу, за программу развития первичного звена, особая благодарность.
Конечно, мы в первую очередь сейчас должны обращать внимание на эту составляющую, и здесь мы работаем с Минздравом, делаем основной упор на терапевтов, на первичное звено, это сегодня ключевое. Дальше идёт по цепочке: чем мы лучше будем справляться на первичном этапе, тем меньше проблем у нас будет дальше, и снижение всех вопросов, связанных с лечением на высокотехнологичном этапе. 
И конечно, медицинские кадры – это ключевое. Есть положительная динамика: у нас третий год рост числа врачей. Тем не менее мы пока отстаём по обеспеченности по врачам [от показателей] в целом по стране, но активно в этом направлении работаем – и по «Земскому доктору», и по «Земскому фельдшеру». И отдельно мотивируем врачей: 100 квартир для медиков в прошлом году сделали и даже начали строить уже индивидуальные дома в отдельных населённых пунктах. Считаем, что это важно. Отдельная программа – это ординаторы плюс целевики. Мы поступательно растём и на кадры для здравоохранения сегодня обращаем основное внимание. 
В.Путин: Про ФАПы не забывайте. 
А.Текслер: Да, обязательно. ФАПы – это важнейшее направление. 
Наши жители – я Вам такой пример приведу, – когда мы открываем ФАП, бабушки подходят, говорят: больницу построили. 
Мы, кстати, в ФАПах помимо всего прочего сейчас будем реализовывать программу. Помните, как в советское время любили терапевтическую составляющую, когда [используется] всякая аппаратура, которая помогает, в поликлиниках? В ФАПах её не хватает, и сейчас мы будем эти решения принимать, чтобы люди приходили в ФАПы и получали весь комплекс медицинского обслуживания.
Экономика сегодня – это ключевое. У нас был спад в 2018–2019 годах. Мы сейчас видим рост валового регионального продукта: в этом году рассчитываем на 6,7 процента. У нас это не только за счёт цен на металлургию – самое главное, у нас натуральный объём растёт. Мы развиваем переработку сельхозпродукции, я Вам об этом сегодня докладывал. 
Ключевое внимание – рынку труда и доходам населения. Ваше поручение к октябрю восстановить число занятых мы, безусловно, выполним. Фактически мы это сделаем уже к концу этого месяца, и не только по регистрируемой занятости – речь идёт о численности по методологии МОТ. Так что мы это сделаем. И ключевое сегодня – это вопросы зарплат и денежные доходы населения. Хочу доложить, что мы договорились с крупным и средним бизнесом по индексации зарплат сверх уровня инфляции, это [нужно] будет обязательно сделать, сделаем, так что мы ожидаем роста реальных зарплат в этом году, как и денежных доходов. 
Как и по всей стране, ключевой вызов – демография. Цель – стабилизировать численность, мы падали. Хочу доложить, что в этом году за полугодие мы выйдем в небольшой плюс по рождению детей. У нас родились 15 620 детей, в прошлом году на эту дату было 15 556. Небольшой рост есть, мы рассчитываем и на суммарный коэффициент рождаемости в этом году. И конечно, будем заниматься проблемами оттока населения, умной миграции. 
Тут есть несколько ключевых вопросов, первый – это экология. Ваше требовательное отношение ко всем природопользователям помогает нам, Владимир Владимирович, решать вопросы. Мы заключили в рамках Вашего Указа 16 четырёхсторонних соглашений по снижению объёмов выбросов и параллельно с этим в рамках своего экологического стандарта ещё 30 двусторонних по всем нашим промышленным городам в регионе. По итогам 2020 года, хочу доложить, что по сравнению с 2017 годом мы добились снижения выбросов от стационарных источников на 17,7 процента, то есть мы идём с опережением в выполнении Вашей задачи. 
В.Путин: В моих документах на 15 процентов. 
А.Текслер: Выйдем к 2024 году на 20 [процентов]. 
В.Путин: Нет, на сейчас. В моих документах на сейчас минус 15 процентов.
А.Текслер: Нет, на 17,7 процента – это статистика, мы её выверили. Я отдельно отработаю этот вопрос. Это хорошая динамика. Хочу сказать, что мы по Челябинску поставили себе задачу выйти на 30 процентов, мы это безусловно сделаем. Все планы свёрстаны, и мы постоянно мониторим выполнение этих задач и этих планов. 
В.Путин: Хорошо. Давайте документы.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/66338