
Совещание о ситуации с паводками и пожарами в регионах


2021-08-06 18:50:00

Магнитогорск

В Магнитогорске Президент в режиме видеоконференции провёл совещание о ситуации с паводками и природными пожарами в субъектах Российской Федерации, а также о ходе ликвидации их последствий.

Перед началом мероприятия Владимир Путин в сопровождении главы МЧС Евгения Зиничева, полномочного представителя Президента в Уральском федеральном округе Владимира Якушева и губернатора Челябинской области Алексея Текслера совершил облёт на вертолёте районов Челябинской области, пострадавших в результате пожаров в июле 2021 года. 
* * *
В.Путин: Уважаемые коллеги, добрый день!
Я всех приветствую.
Мы совсем недавно, две недели назад, обсуждали с Правительством вопросы, связанные с природными пожарами в России, в различных регионах страны.
Как известно, из-за рекордной жары, засухи с этой бедой столкнулся целый ряд регионов. Особенно сложная ситуация сложилась в Якутии, Карелии, в Красноярском крае, в Иркутской области, Тюменской области, пострадала также Челябинская область.
Мы сейчас на вертолёте облетели, посмотрели несколько мест, где, к сожалению, тоже были пожары и, к сожалению, не обошлось без жертв.
Кроме того, хотелось бы сегодня, конечно, обсудить и послушать, как идёт работа с паводками. Только что Министр [Е.Зиничев] докладывал, пока мы двигались от одного места к другому, что ситуация и здесь непростая, поэтому нужно посмотреть на это самым внимательным образом. 
Понятно, что мы научились достаточно оперативно реагировать, но всё-таки сбои имеют место, люди страдают. И прежде всего, конечно, мы сегодня, как и обычно в таких случаях, должны будем поговорить на тему о том, что сделано для поддержки людей, насколько оперативно эти решения принимаются.
У нас в принципе эта система, нормативная база отработана, система административных действий тоже. Тем не менее каждый раз события подобного рода достаточно уникальны. Имею в виду, что в каждом регионе, где люди сталкиваются с этой бедой, свои проблемы, условия свои собственные, требующие внимательного отношения к этим особенностям и территорий, и регионов, и инфраструктуры. 
Есть вопросы и к организации лесного хозяйства. 
Давайте по всем этим вопросам сегодня поговорим.
Хочу предоставить слово губернатору Челябинской области Текслеру Алексею Леонидовичу. Пожалуйста.
А.Текслер: Уважаемый Владимир Владимирович!
Пожар в Джабык-Карагайском бору на юге Челябинской области продолжался с 8 по 12 июля и был полностью ликвидирован в течение четырёх дней. До момента, пока опасность не миновала, лично находился на месте, возглавлял работу оперативного штаба. На сегодня основными задачами для нас является оказание помощи пострадавшим и восстановление жилья и инфраструктуры.
По Вашему решению приступили к решению этих задач немедленно, и в первые же сутки было восстановлено электро- и газоснабжение. В двух пострадавших посёлках – Джабыке и Запасном – начали выплаты компенсаций. Всем, кто находился в момент пожара, мы выплатили единовременное пособие – 10 тысяч рублей, это 1400 граждан. А также было принято решение о выплате компенсаций за частичное или полностью утраченное имущество, таких граждан у нас 155 человек. Выплаты уже получили 142 человека. По 13 гражданам есть проблемы с документами, помогаем их решить. Совместно с прокуратурой региона помогли подготовить обращение в суды, уже получили первые судебные решения о восстановлении прав и тоже начинаем выплаты. Вдове погибшего гражданина осуществлена выплата в размере 500 тысяч рублей.
Всего в результате пожара сгорело 72 дома. На основании данных Росреестра установили собственников 66 из них. Ещё шесть домов бесхозных. Тем, у кого жильё было единственным, будет построено или приобретено новое жильё. Таких домовладельцев 30, 17 из них приняли решение строить новые дома, 13 – приобрести на территории области другое жильё взамен утраченного, в том числе квартиры. Причём мы приняли решение по таким категориям граждан: если жильё было меньше 60 квадратных метров, строить новые дома минимум 60 метров. То есть многие пострадавшие граждане, для кого это было единственное жильё, улучшат жилищные условия.
36 собственников использовали дома под дачи, будем компенсировать таким гражданам метр в метр утраченного и по желанию либо выплачивать денежную компенсацию, либо строить новое жильё.
В настоящее время начато строительство 23 жилых домов. Работают пять подрядных организаций, всё завершим до 15 сентября, всю стройку, для тех, у кого это жильё было единственным, и оставшиеся дома – до 1 октября по графикам, даже раньше. Уверен, что мы с этой задачей справимся. Также обращаем внимание на качество, обеспечиваем стройконтроль. 
Уже дважды после чрезвычайной ситуации был в посёлках, сам контролирую ход работ. 
Что касается лесовосстановления. Было повреждено 15 тысяч гектаров лесных насаждений, из них 4,5 тысячи гектаров, к сожалению, погибли. Ведём сейчас лесопатологическое обследование, готовим материалы для уборки погибших насаждений и посадки новых лесных культур в следующем году.
Совместно с МЧС провели дополнительный анализ защищённости территорий в целях противопожарного прикрытия населённых пунктов, приняли решение дополнительно разместить два новых пожарных подразделения в периметре Джабык-Карагайского бора, профессиональную пожарную охрану в селе Еленинка и добровольную пожарную команду для прибытия в Джабык и Запасное. В связи с высокими рисками природных пожаров пожарное прикрытие получит посёлок Гранитный Кизильского района, который находится с западной стороны гор. Планируем также оснастить противопожарные службы области новыми пожарными автоцистернами в количестве 16 единиц. 
Кроме того, Владимир Владимирович, посмотрели на другие проблемы пострадавшей территории. Принято решение о строительстве физкультурно-оздоровительного комплекса в посёлке Джабык за счёт средств регионального бюджета. Сейчас современная инфраструктура для занятия спортом в посёлке отсутствует. 
Есть и другая проблема, о которой часто говорят жители. До посёлка Джабык нет и никогда не было асфальтовой дороги, только щебёночная, по которой в том числе шла эвакуация людей из зоны пожаров. У нас есть инициатива сделать дорогу полноценной, асфальтобетонной, участок 19 километров. Прошу Вашей поддержки в этом вопросе.
И самое главное, Владимир Владимирович, хочу от лица родителей и детей поблагодарить Вас за внимание к той ситуации, которая у нас сложилась в связи с пожарами. По Вашему поручению 102 ребёнка, эвакуированных из детского оздоровительного лагеря, отдохнули в детском центре «Смена» в Анапе и в международном детском центре «Артек» в Крыму.
В.Путин: Там два учреждения у вас было.
А.Текслер: Да, у нас был ещё санаторий. 
В.Путин: Нет, два детских.
А.Текслер: Да, это детские санатории для верхних дыхательных путей. Мы деток эвакуировали, потом вернули назад в санаторий, когда проблема была решена. А из детского оздоровительного лагеря «Родничок» детки, которые не смогли закончить смену, как раз по Вашему решению они у нас отдыхали в Анапе и в Крыму. Дети вернулись домой довольные, счастливые, у меня фотографии детей, показывал. Спасибо, что такое решение было принято. 
Доклад окончен.
В.Путин: Спасибо.
Пожалуйста, Евгений Николаевич.
Е.Зиничев: Да, в дополнение к докладу, к этой речи, хотел бы сказать, что по фактам перехода огня в населённые пункты дознавателями МЧС были возбуждены уголовные дела. В ходе предварительных следственных действий установлено, что два из трёх очагов пожара возникли в результате неосторожного обращения с огнём, предварительной причиной возникновения третьего пожара является так называемая сухая гроза, однако и эта версия пока нуждается в дополнительной проверке.
Теперь о ситуации с лесными пожарами в России. С начала пожароопасного периода на территории Российской Федерации возникло более 11 тысяч очагов лесных пожаров. Площадь, пройденная огнём, составила более 6 миллионов гектаров. С 1 июня текущего года в результате природных пожаров возникал риск перехода огня на 16 населённых пунктов. К счастью, этого не произошло. Но, к сожалению, именно здесь, в Челябинской области, наибольшее количество уничтоженных домов – 78 строений было здесь, и один нежилой дом в Карельской Республике.
Для борьбы с пожарами применялась группировка РСЧС общей численностью свыше 89 тысяч человек и 14 тысяч единиц техники, в том числе от МЧС России – более 18 тысяч человек, и 3,5 тысячи единиц техники. Авиацией РСЧС совершено 2006 вылетов, сброшено 64 тысячи тонн воды. Вся группировка РСЧС составляла 41 самолёт, 74 вертолёта. От МЧС России работало десять самолётов, 26 вертолётов, от Министерства обороны – 15 самолётов, 21 вертолёт. В настоящее время к тушению лесных пожаров привлечено 5302 человека, 873 единицы техники и 11 воздушных судов.
Владимир Владимирович, в соответствии с правилами тушения лесных пожаров функции по тушению лесных пожаров, а также координация организации всех сил и средств, задействованных в тушении, возложены на Рослесхоз России.
МЧС России участвует в этой работе в соответствии со сводными планами тушения лесных пожаров и заключёнными соглашениями. Пожарные МЧС работают в лесу, работают под руководством сотрудников Рослесхоза. Тем не менее мы хотим обратить внимание на причины, которые, возможно, являются теми причинами, когда у нас горят леса. 
Первое. Это фактически несоответствие документального закрепления границ лесных участков с реальным состоянием дел на земле. Это я говорю о том, что города разрослись в лесную территорию, а лес занял сельхозземлю. Поэтому для определения ответственности заинтересованных сторон по тушению пожаров необходимо чётко определить границы лесных участков, а также их ведомственную принадлежность. Всё это возможно только в рамках плановой инвентаризации. 
Второе. Отсутствие ответственности арендаторов по тушению лесных пожаров. У нас интересная ситуация возникает, когда в Лесном кодексе прописана обязанность граждан по тушению обнаруженных пожаров, а для арендаторов лишь принятие участия в осуществлении мероприятий по тушению лесных пожаров. Анализ природных пожаров в Иркутской области в 2019 году показал, что более 90 процентов всех термоточек находится в зоне хозяйственной деятельности арендаторов лесных участков, в зоне лесозаготовок. 
На наш взгляд, в целях стабилизации ситуации с природными пожарами необходимо: вернуть обязанность арендаторов по тушению природных пожаров на арендуемых лесных участках, как это было до 1997 года, и прилегающей к ним территории – 5 километров от границы арендованного участка; установить ответственность за непринятие мер и нарушение конкретного предельного срока, естественно, с учётом сложности пожара, по локализации и ликвидации лесного пожара, а также выход его за границы арендованного участка; вернуть на федеральный уровень контрольные и надзорные функции по охране, защите и воспроизводству лесов. В настоящее время всё это передано в субъекты. Довести до норматива штатную численность работников лесной охраны. По сравнению с советским периодом численность в четыре раза меньше. 
Теперь перейду к ситуации с паводками. 
За отчётный период 2021 года паводком был затронуто более 440 населённых пунктов в 63 регионах страны, было подтоплено более 6 тысяч жилых домов, 440 дач, 21 тысяча приусадебных участков, почти 300 низководных мостов, 500 участков автомобильных дорог и 100 социально значимых объектов, оказана помощь более 50 тысячам граждан. Свыше 6 тысяч человек были эвакуированы из зон ЧС, из них 1200 человек направлены в пункты временного размещения.
Обстановка в Забайкальском крае и в Амурской области была признана ЧС межрегионального характера, установлен федеральный уровень реагирования. К ликвидации последствий прохождения паводка на территории России привлекалась группировка РСЧС общей численностью свыше 84 тысяч человек и 15 тысяч единиц техники, в том числе от МЧС России – более 20 тысяч человек и 3 тысяч единиц техники.
На сегодняшний день в 29 населённых пунктах остаются подтопленными 63 жилых дома, 19 дачных домов, 1247 приусадебных участков, один низководный мост и 23 участка автомобильных дорог. В регионах проводятся мероприятия по восстановлению разрушенной инфраструктуры, оценке ущерба и оказанию помощи населению, осуществляются выплаты пострадавшим гражданам. По мнению специалистов, предварительный суммарный ущерб от паводков за семь месяцев этого года уже оценивается в 7,5 миллиарда рублей. 
В то же время сезон циклонической активности на территории Дальневосточного федерального округа только набирает силу. С учётом повышенной водности в реках и ожидаемых интенсивных осадков в Хабаровском крае, Амурской области и Еврейской автономной области прогнозируется увеличение количества подтопленных участков жилых домов и объектов инфраструктуры. Ещё 3 августа руководителям субъектов нами направлены рекомендации по выполнению предупредительных мероприятий.
Теперь о ближайшем прогнозе. С 7 по 9 августа на территорию Приморского края будет воздействовать тайфун «Морино» со скоростью ветра до 29 метров в секунду и осадками до 130 миллиметров за 48 часов. 10–11 августа зайдёт очередной тайфун «Лупит», но уже с меньшими осадками и с меньшей скоростью ветра. Все силы и средства находятся в повышенной готовности.
На Амурскую область воздействие циклона уже началось, с 5 августа уже подтоплено 39 жилых домов и эвакуировано 160 человек, развёрнуто четыре ПВР.
В городе Белогорске мы, скорее всего, преодолеем исторический максимум по воде, максимум был 5,20, будет 5,50 на реке Томь. 10–11 августа ожидается приход волны в Благовещенск. При критическом уровне 7,5 метра ожидаем 8 метров.
10–13 августа подъём воды в Еврейской автономной области. Угроза подтопления посёлка Ленинское, ведутся работы по наращиванию дамбы, с 10 до 11 метров будем поднимать.
19–20 августа в Хабаровске подъём воды до 7 метров, критический уровень – 5,50. Здесь будем устанавливать уже мощные насосные станции, укреплять и ставить дополнительные водоналивные дамбы. Ну и возможно подтопление до 2 тысяч приусадебных участков.
Всего на территории трёх субъектов – Амурской, Еврейской областей и Хабаровском крае – может быть подтоплено свыше 4 тысяч жилых домов и более 7 тысяч приусадебных участков.
В целях защиты населённых пунктов создана группировка в количестве более 1,5 тысячи человек, свыше 400 единиц техники, в том числе от МЧС России более 500 человек и 80 единиц техники. Кроме того, привлекается более 260 спасателей из трёх спасательных центров и отряда «Центроспас» МЧС России. Проведено наращивание авиационной группировки МЧС России: привлекается шесть воздушных судов, два Ил-76, три Ми-8 и один Ми-26 на случай возможной экстренной эвакуации населения. 
Сегодня оперативная группа со мной вылетает в Дальневосточный федеральный округ в целях принятия возможных дополнительных решений по ситуации.
Владимир Владимирович, аномальные события последних лет становятся своего рода закономерностью уже. Если раньше мероприятия по возведению временных дамб и сооружений были крайней мерой, то сейчас они являются неотъемлемой частью мероприятий по противодействию стихии. В этой связи предлагается рассмотреть вопрос строительства постоянных защитных сооружений и дамб в наиболее уязвимых местах. 
Мы разговаривали с главой Минприроды Александром Александровичем Козловым. Я знаю, что такая работа в Минприроды также ведётся.
В 2019 году Вами была поставлена задача по определению зон подтопления. Причём процедура её согласования может затянуться на продолжительное время. Поэтому с учётом изложенного предлагается уже сейчас на уровне субъектов рассмотреть возможность введения моратория на хозяйственное использование земель, ежегодно подвергающихся подтоплению. Также целесообразно проработать правовой механизм переселения граждан, проживающих на указанных территориях, с предоставлением им соответствующей компенсации.
Владимир Владимирович, наши предложения. 
По мнению специалистов, частота природных ЧС и их масштабы будут увеличиваться. В настоящее время в соответствии с законом № 68 о защите населения и территорий от ЧС природного характера для их предупреждения в субъектах созданы комиссии по чрезвычайным ситуациям, которые возглавляют руководители субъектов. 
Для ликвидации чрезвычайной ситуации может назначаться руководитель. Однако его возможности по координации сил и средств в зоне ЧС ограничены, так как в ликвидации участвуют организации ведомственной принадлежности и форм собственности. В то же время на период ликвидации самой ЧС отсутствует орган, координирующий действия группировки. 
Для решения этой проблемы предлагается внести изменения в Постановление Правительства Российской Федерации № 794 об РСЧС и предусмотреть создание в комиссиях постоянно действующих оперативных штабов на базе главных управлений МЧС России по субъектам Российской Федерации. Руководство оперативными штабами возложить на начальников главных управлений. 
Основными функциями оперативного штаба будут: оценка обстановки, выработка моделей решений, направленных на ликвидацию ЧС, передача актуальной информации о потребностях и дополнительных силах и материальных ресурсах, координация всех сил РСЧС. Решения, принимаемые оперативным штабом, будут утверждаться председателем КЧС (руководителем субъекта) и являться обязательными для их исполнения. Такой подход к организации управления изложен в качестве параллельного в Федеральном законе о противодействии терроризму, где также в антитеррористических комиссиях, под ней, находится оперативный штаб, который возглавляет начальник территориального органа ФСБ.
Владимир Владимирович, любая чрезвычайная ситуация сопряжена с материальным ущербом для граждан, подчас связанная с потерей жилья. Федеральным законодательством в таких случаях предусмотрено приобретение или строительство жилых помещений взамен утраченных. Однако опыт реализации этих мер, мы видим и в Забайкальском крае, и в Иркутской области, показывает, что они требуют значительных временных затрат.
Для обеспечения жильём пострадавших граждан предлагается вернуться к практике резервирования на складах Росрезерва и в субъектах, имеющих высокий риск возникновения крупномасштабных ЧС, быстровозводимых домокомплектов, соответствующих географическим и климатическим особенностям регионов. Предполагаются домокомплекты из газобетонных блоков, из бруса. Самое главное, чтобы они подходили для этой местности, для его климата. Предлагаемый механизм уже прорабатывается нами совместно с Минстроем. По мнению специалистов, это позволит оперативно обеспечить жильём пострадавшие города.
Владимир Владимирович, все перечисленные меры при их надлежащей проработке, по мнению специалистов, помогут как изменить ситуацию с лесными пожарами, так и более эффективно использовать силы и средства для ликвидации последствий паводков и иных природных ЧС. 
Доклад закончен.
В.Путин: Хорошо.
Давайте послушаем Александра Александровича Козлова. Пожалуйста, Александр Александрович. Потом пообсуждаем все предложения, которые прозвучали.
А.Козлов: Спасибо.
Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
Суть моего доклада проста – регионам нужны деньги, чтобы они могли увеличить штат лесных пожарных, закупить технику, нанимать авиацию, то есть бороться с лесными пожарами во всеоружии. Потому что субвенции, которые выделяются сейчас, не покрывают их потребность.
Вы в мае прошлого года поручили разработать новый подход к распределению федеральных средств, чтобы он учитывал фактическую потребность в регионах по всем лесным полномочиям, в том числе по пожарам. Методика готова и внесена в Правительство.
Мы предлагаем учитывать затраты регионов не по гектарам, а по потребностям, рассчитанным по нормативам. Это самый прозрачный и объективный способ на сегодняшний день. То есть методика – это как распределять, а нормативы – что распределять. Отмечу, что мы идём в графике. Новая методика должна заработать с 1 января 2022 года.
Нормативов пять. Первый – расчёт численности лесных органов, разработан впервые в стране. Второй – стоимость охраны и воспроизводства лесов. Третий, четвёртый и пятый – это обеспеченность техникой: лесопожарной, лесохозяйственной и лесопатрульной. Последние два норматива разработаны впервые.
Сегодня я хочу сказать о том, что связано именно с тушением лесных пожаров. Мы посчитали всё: сколько нужно лётных часов, техники и людей. Сейчас лесных пожарных в стране – 3008 человек, дополнительно нужно 1406. Авиачасов на авиамониторинг сейчас – 25 900, нужно ещё 47 000, а нынешние 927 тысяч километров наземного патрулирования необходимо увеличить в два раза. 
Цифры мы выверяли с региональными лесными министерствами. Мы обсчитали на 14 миллиардов рублей. Сейчас сумму выверяем с коллегами из Минфина, уточняем себестоимость работ в разных регионах, так как это будет влиять на конечную цифру. Основной вопрос, который у нас сейчас стоит, – это стоимость авиачаса. Она в каждом регионе разная, и это основная сумма затрат. 
Это поручение нам дал Михаил Владимирович Мишустин по итогам совещания лесных пожаров в городе Южно-Сахалинск. С губернаторами затвердимся на комиссиях Государственного совета. Уже договорились с Глебом Никитиным о том, чтобы её провести в 11 утра 31 августа. Но в любом случае нынешних фактически затраченных из субвенций 6 миллиардов рублей на борьбу с лесными пожарами нам недостаточно. 
И нам нужно дополнительно 8 миллиардов рублей. Это та сумма, которую мы выверяем сейчас вместе с коллегами из Минфина, причём чтобы мы успели, самое главное, в бюджетный цикл. Потому что регионам нужно видеть заранее, в начале года, чтобы спланироваться: вовремя начать и обучить лесных пожарных, вакцинировать их от клещевого энцефалита, законтрактовать авиацию. Потому что когда лес будет уже гореть, то деньгами его не потушить. 
Тем же, кто хорошо поработал и не допустил крупных пожаров, можно будет потом направить эти деньги на перевооружение или поощрение сотрудников. Это базовые нормативные цифры.
Теперь о чрезвычайных ситуациях. 
Мы не снимаем со счетов аномалии. Пример Якутии, о ней много говорили и показывали сейчас. Сейчас там аномальная жара, засуха за Полярным кругом. В таком случае предлагаем использовать механизм Резервного фонда Правительства. Возникают аномальные условия – регион вводит ЧС, мы компенсируем затраты по их факту. 
Также, Владимир Владимирович, мы проработали предложение главы Якутии о создании лесопожарного центра на Дальнем Востоке, он Вам его озвучил на крайнем совещании. Встретились буквально позавчера с Александром Сергеевичем, обсудили, и наше общее мнение: нам нужно усилить существующие группировки. Это высокопрофессиональные парашютисты-десантники, взрывники, специалисты по вызову осадков, руководители тушения крупных пожаров, сеть баз «Авиалесоохраны». У нас в Якутске – 65, в Чите – 100, в Улан-Удэ – 92, в Иркутске – 44, и в городе Свободный Амурской области – 73 человека. Давайте увеличим там численность людей, экипируем их, нарастим их лесопожарной техникой, наймём авиацию, чтобы они всегда были на местах и маневрировали между регионами, то есть такой небольшой спецназ.
Владимир Владимирович, если звучит убедительно, то прошу поручить следующее: довести финансирование работ по охране лесов от пожаров до 100-процентного норматива и увеличить численность лесоохраны в Дальневосточном федеральном округе, соответствующего финансирования и уточнения при необходимости законодательства в этой части.
Спасибо за внимание. Доклад закончен.
В.Путин: Спасибо.
Я бы сейчас хотел послушать коллег из регионов, а потом предоставлю слово некоторым членам Правительства.
Айсен Сергеевич, как ситуация у Вас там сейчас в Якутии? И предложения, которые сейчас прозвучали, я так понимаю, что они Вами вместе с министром и прорабатывались?
А.Николаев: Уважаемый Владимир Владимирович!
Разрешите доложить о ситуации с пожарами на территории республики и мерах, принимаемых по их тушению. За две недели, которые прошли с совещания на Вашем уровне, у нас ликвидировано 247 пожаров. В тушении пожаров было задействовано 2100 человек, 156 единиц техники. Очень хорошо себя зарекомендовал самолёт-зондировщик Федеральной лесоохраны Ан-26 «Циклон».
У нас сегодня сложная ситуация остаётся по западной Якутии, где у нас уже более двух с половиной месяцев практически нет дождей, стоит аномально сухая, жаркая погода с сильными ветрами в последние дни. В некоторых районах из-за сильного задымления на самом деле, конечно, люди испытывают серьёзный дискомфорт, в том числе в городе Мирном. Из-за сильного задымления у нас 29 июля самолёты Бе-200 МЧС России и Ил-76 Минобороны не могут вылететь из Мирного, они там дислоцированы, поэтому работы все мы проводим на земле при поддержке вертолётов Минобороны и МЧС с водосливными устройствами.
Главная наша задача – защита населённых пунктов – нами выполняется. Сейчас мы ведём тушение шести крупных пожаров вблизи девяти населённых пунктов. Сегодня верховой пожар угрожает районному центру Ытык-Кюёль. Мы с МЧС России сюда вечером уже перебросили дополнительные силы. С утра уже начнут работать вертолёты с водосливными устройствами Министерства по чрезвычайным ситуациям и республиканской лесоохраны.
Сейчас мы на территории ведём тушение 61 пожара, общей площадью пройдены огнём порядка миллиона гектаров. Всего с начала пожароопасного сезона, Владимир Владимирович, мы потушили 413 пожаров на площади 645 тысяч гектаров. Сегодня действует на тушении пожаров 2814 человек, 379 единиц техники.
На самом деле мы потушили уже в четыре с половиной раза (больше) площади пожаров, чем за весь прошлый год, именно потушили, а не дождались, пока природа сама их потушит.
4 августа в республику по приказу Министра обороны Сергея Кужугетовича Шойгу прибыло 115 человек личного состава сводной инженерной роты Восточного военного округа. И в эти выходные мы перебрасываем силами наших авиакомпаний дополнительно 128 специалистов лесоохраны из шести регионов, которые привлечены по поручению Министра природных ресурсов Александра Александровича Козлова. 
Хотел бы поблагодарить и Сергея Кужугетовича, и Александра Александровича, всех коллег за оперативные решения.
Уважаемый Владимир Владимирович!
По сути предложений, которые сейчас прозвучали. Во-первых, мы обсудили вопросы и на уровне Председателя Правительства Михаила Владимировича Мишустина во время его визита на Дальний Восток, а также на уровне Министра природных ресурсов и экологии Александра Александровича Козлова. 
Хочу сказать, что согласованы основные подходы по новой методике. Я хочу поблагодарить Вас, уважаемый Владимир Владимирович, за то, что Вы дали такое поручение. И очень надеюсь, как и другие мои коллеги, что скорейшее принятие соответствующих решений Правительства, конечно же, позволит повысить эффективность противопожарных мер в республике. 
При этом, конечно, хотел бы обратить особое внимание на нормативы. Это очень важная составляющая. И главное, чтобы себестоимость, Владимир Владимирович, внутри этих нормативов, конечно же, учитывала специфику регионов, особенно с низкой транспортной доступностью, например, сибирских, дальневосточных, где в условиях бездорожья, огромных труднопроходимых местностей себестоимость работ у нас значительно выше, чем в других регионах. И при окончательном принятии нормативов необходимо учесть себестоимость лесопожарных работ, не приравнивая регионы с низкой транспортной связанностью к регионам с развитой инфраструктурой.
По предложению Александра Александровича по лесоохране. Мы его на самом деле позавчера очень подробно в Москве обсудили. Мы, конечно же, поддерживаем такое решение, чтобы была увеличена группировка филиалов федеральной лесоохраны не только в Якутии и на Дальнем Востоке. Это позволит нам на самом деле маневрировать силами для тушения пожаров, которые будут возникать в разных субъектах.
Владимир Владимирович, у меня ещё есть две просьбы.
Первое. У нас полёты в аэропорту Якутска сегодня осуществляются с короткой взлётно-посадочной полосы. Из-за этого воздушные суда МЧС и Минобороны как раз в Якутске не могут базироваться, а из аэропорта дислокации в Мирном они не могут вылетать из-за сильного задымления. На сегодня благодаря слаженной работе всех заинтересованных сторон, в первую очередь Министерства транспорта, строительно-монтажные работы этого года по взлётно-посадочной полосе аэропорта Якутск завершены. И, как мне сегодня Виталий Геннадьевич Савельев, Министр транспорта, рассказал, с 20 августа теоретически взлётно-посадочная полоса может уже принимать самолёты. В целях перебазирования самолётов МЧС и Минобороны в аэропорт Якутска я прошу Вас дать поручение ответственным органам – Росавиации и Ростехнадзору – осуществить скорейшую сертификацию взлётно-посадочной полосы аэропорта Якутск, для того чтобы мы здесь уже могли работать по тушению пожаров более эффективно.
И ещё одна просьба, это, наверное, уже со всех лесопожарных формирований страны. Сегодня работники лесопожарных формирований в соответствии с действующим законодательством не могут работать на пожарах свыше 8 часов в сутки. Но понятно, когда они находятся в тайге, они работают не только 8, но и 12, порой и 14 часов в сложнейших условиях, только на личном энтузиазме и, не побоюсь этого слова, личном героизме. И здесь прошу содействовать внесению дополнений в Трудовой кодекс, в частности в статью 99, чтобы разрешить лесным пожарным сверхурочную работу с соответствующей компенсацией.
Доклад закончил, Владимир Владимирович.
В.Путин: Спасибо за Ваше предложение.
Артур Олегович, потушили пожары в Карелии?
А.Парфенчиков: Добрый вечер, уважаемый Владимир Владимирович!
Да, уже несколько дней действующих пожаров в Республике Карелия нет. Огромное спасибо и Министерству обороны, и МЧС, соседним регионам, которые помогли нам справиться с этой проблематикой.
Более того, мы сегодня уже нашли возможность, готовим отряд наших спасателей-десантников для помощи Якутии. Все те предложения, которые мы определили, были озвучены Евгением Николаевичем, Александром Александровичем. Мы их поддерживаем. Уверены, что те меры, которые были предложены в их докладах, безусловно, будут способствовать решению тех проблем, которые мы сегодня обсуждаем.
Доклад окончен.
В.Путин: А остров там, как он?
А.Парфенчиков: Владимир Владимирович, это остров Путсаари. Действительно, там один из скитов. Причина пожаров – это туристы-водники. Мы своевременно тоже отработали, привлекли авиацию МЧС и скит отстояли, пожар потушен. 
В.Путин: Да, но люди оттуда тоже сигнализируют. Понятно, что будем стоять там до сих пор, но там повнимательнее к этому присмотритесь, потому что там дымит ещё. 
Реплика: Дожди пошли.
В.Путин: Дожди, да.
Реплика: Пожар ликвидирован. Хорошо. Но угрозы скиту нет. 
В.Путин: Хорошо. Ладно. Спасибо большое. 
Пожалуйста, Александр Викторович, Красноярский край. Как у Вас там?
А.Усс: Уважаемый Владимир Владимирович!
Позвольте очень коротко по двум вопросам: по паводкам и по лесным пожарам.
Паводки в этом году мы прошли с минимальными потерями. Хотя, откровенно говоря, ранней весной ситуация была не просто сложной, а по-настоящему угрожающей в связи с тем, что запасы снега зимой на водосборной площади Енисея (речь идёт прежде всего о Саянах), по оценкам Росгидромета, были самыми значительными за всю историю наблюдений, то есть более 100 лет. 
Оценивая возможные угрозы (повторяю, это действительно была реальная угроза), мы пошли на известный риск для летнего судоходства и начали упреждающие холостые сбросы воды на гидроэлектростанции. Таким образом, половодье было искусственно растянуто по времени и продолжалось порядка двух месяцев на Енисее. 
Но при этом пики сбросов не превышали 7 тысяч кубометров в секунду, что позволило избежать резких подъёмов уровня воды и, соответственно, серьёзных разрушительных последствий. Всего в период весеннего половодья в зону частичного подтопления попало порядка 45 населённых пунктов, 116 жилых домов, из которых эвакуировано 370 человек. 
Сегодня ситуация стабильная, остаются подтопленными порядка 150 садовых участков. Людей в пунктах временного размещения нет, на оказание им материальной помощи направлено 3,5 миллиона рублей. Учитывая небольшие масштабы того, что у нас происходило весной и в первые летние месяцы, мы считаем, что действительно удалось избежать серьёзных бед, которые могли бы прийти.
Что касается лесопожарной обстановки, она в крае на сегодня тоже относительно стабильна, и всем нам памятен очень тяжёлый для края 2019 год, когда на этот период у нас было зафиксировано более полутора тысяч пожаров, от которых пострадало 1800 тысяч гектаров леса. Именно на этот период, на начало августа.
Пользуясь случаем, Владимир Владимирович, я хочу искренне поблагодарить Вас за поддержку нашего региона силами МЧС и Министерства обороны, а также за принятое Вами решение о создании у нас в Красноярске специализированного северного лесопожарного центра. Он разворачивается.
В этом году ситуация по пожарам выглядит принципиально иначе. На сегодняшний день зафиксировано чуть больше 600 возгораний, в основном это возгорания незначительные, то есть почти в 2,5 раза меньше, а площадь, пройденная огнём, составляет 37 тысяч гектаров, что меньше в 47 раз. Столь значительные изменения в лучшую сторону, конечно, в известной мере являются следствием и погодных условий, но и качественно иного подхода к работе. Речь идёт прежде всего об укреплении материальной базы наших лесопожарных формирований, активном привлечении к этой работе арендаторов, лесопользователей и ставке на профилактику и максимально раннее обнаружение возгорания. 
В настоящий момент у нас действуют четыре лесных пожара на площади порядка 4 тысяч гектаров. Это далекий Север, Эвенкия, пожары локализованы, находятся под контролем, и окончательной их ликвидации мешает лишь сильная задымлённость соседней территории – Якутии, о чём сейчас шла речь. Горизонтальная видимость в этих районах Красноярского края сегодня не превышает 250 метров. И всё же в течение ближайших трёх суток мы постараемся с этой ситуацией справиться.
Я бы хотел, естественно, поддержать те организационные и финансовые предложения, которые были озвучены и Евгением Николаевичем, и Александром Александровичем. 
Из имеющихся проблем, пожалуй, главной и традиционной является финансирование. В частности, в прошлом году на реализацию переданных нам полномочий в лесопожарной сфере из краевого бюджета был направлен почти миллиард рублей, то есть почти половина от общей суммы. Требует финансовой поддержки доведение до нормативных требований материальная база соответствующих подразделений и многое другое. Восполнение финансового дефицита могло бы существенно повысить эффективность работы по борьбе с лесными пожарами. 
Спасибо.
В.Путин: Ирек Энварович, как Вы относитесь к предложению главы МЧС по поводу домокомплектов? 
И.Файзуллин: Владимир Владимирович, здравствуйте!
Да, мы предварительно обсуждали и прорабатывали совместно с МЧС. Примерно 12 тысяч домов ежегодно у нас смывает, и 13 примерно – горит. Поэтому, конечно, опыт Иркутска показывает, что желательно было бы сразу после принятия решения приступать к работе и иметь эти домокомплекты. Поэтому поддерживается, и готовы проработать, если будет Ваше поручение.
В.Путин: У нас сейчас в принципе строительный комплекс достаточно развит, и в целом достаточно быстро можно возводить жильё в соответствии с потребностями и условиями того или иного региона. Но если Вы считаете, что какой-то запас нужен, наверное, может быть.
Игорь Иванович, как у Вас, кстати, в Иркутской области сейчас?
И.Кобзев: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги! Добрый день!
Ситуация в Иркутской области следующая. Всего у нас по состоянию на сегодняшний день зарегистрировано 45 лесных пожаров на площади около 100 тысяч гектаров. Вчера я ввёл режим регионального ЧС, где я приостановил деятельность всех лесохозяйственных, лесозаготовительных работ. 
Мы привлекаем по согласованию с Министерством обороны, с МЧС дополнительную технику. Сегодня у нас два района в зоне такого постоянного контроля – это Катангский район, на границе с Якутией, и Киренский район. 
Одно из условий сегодня для того, чтобы ввести режим регионального ЧС, – это ликвидация очагов, которые сегодня полностью локализованы, и в первую очередь – недопущение вновь возникающих пожаров. У нас погодные условия сегодня, прогноз неблагоприятный: усиление ветра, ветровой нагрузки, отсутствие осадков, ну и, конечно, сегодня те работы, которые там производятся в лесах, – это запрет вхождения в леса населения в этот временный период. Я обратился к жителям, чтобы они правильно приняли это решение. Ну и все, конечно, с пониманием относятся к тому, что сегодня происходит, отсутствию осадков.
В целом ситуацию мы держим под контролем. Тоже хотел бы поблагодарить коллег из федеральных министерств, Министерства обороны, МЧС, Авиалесоохраны. Если брать Катангский район, с 17 апреля, Владимир Владимирович, у нас отсутствие осадков там идёт. Температурный режим от 25 и выше. Поэтому, да, действительно, это природный катаклизм, как Вы сказали.
Мы полностью поддерживаем те предложения, которые сегодня дали Вам Евгений Николаевич и Александр Александрович. Единственное, мы для себя ещё хотели посмотреть, то есть период сезонности, риск возникновения пожаров – это у нас летний в основном, весенне-летне-осенний, то есть с 1 апреля до 1 октября можно этот формат рассмотреть, когда в этот период те работники, которые будут участвовать в тушении лесных пожаров, их набирать по полному штату и реагировать на те пожары, которые возникают.
Мы сегодня также готовы дать предложения, у нас есть город Усть-Илимск, где взлётно-посадочная полоса 3 километра. Мы готовы ввести её в эксплуатацию в следующем году. И базирование можно тоже рассматривать как вариант Авиалесоохраны, которая в целом полностью будет охватывать всю северную территорию. Ну и, конечно, это оперативность реагирования на возникновение тех пожаров.
Владимир Владимирович, спасибо за поддержку. Доклад закончил.
В.Путин: Александр Викторович, как у вас, в Тюмени?
А.Моор: Добрый день, Владимир Владимирович, уважаемые коллеги!
На сегодняшний день в Тюменской области действующих пожаров нет. Напряжённая ситуация у нас была весной, в апреле-мае. Первый лесной пожар был зафиксирован 15 апреля. Погодные условия были достаточно тяжёлые, такие же, как сегодня у коллег: не характерная для нашего региона высокая температура, полное отсутствие осадков. Первые более или менее значимые дожди прошли в конце июня, и очень высокая ветровая нагрузка – до 25 метров в секунду, причём практически каждый день.
С 24 апреля мы начали наращивать группировку средств. Спасибо коллегам, нашим соседям. Мы привлекли дополнительно десантников из Ямало-Ненецкого автономного округа, из Ханты-Мансийского автономного округа – Югры, Свердловская область нам помогла. Плюс порядка 300 десантников прибыли к нам из федеральной Авиалесоохраны. Помимо этого прибыла чуть попозже, в начале мая, аэромобильная группировка МЧС. Мы привлекали дополнительно восемь вертолётов: два вертолёта Ми-26, шесть вертолётов Ми-8П и Ил-76 МЧС для тушения пожаров в труднодоступных территориях. 
11 мая был введён режим региональной ЧС, а 9 июня этот режим был снят. В сегодняшней ситуации погодные условия у нас, идут дожди, поэтому ситуация спокойная. Доклад окончен. 
В.Путин: Хорошо.
А.Моор: Готов ответить на вопросы.
Прошу прощения, я также поддерживаю предложения, которые были высказаны Евгением Николаевичем, Александром Александровичем. Все очень дельные, все по сути. Спасибо.
В.Путин: Хорошо.
Антон Германович, Вы с коллегами прорабатывали все эти вопросы? Ваше мнение, пожалуйста. 
А.Силуанов: Уважаемый Владимир Владимирович! Коллеги!
Поддерживаем предложения в первую очередь по двум направлениям. 
Первое – это пересмотр и уточнение нормативов субвенций в части средств, которые доводятся регионам на обеспечение пожарной безопасности. Это позволит укрепить подразделения лесоохраны и дополнительный ресурс выделить на их оснащение.
И второе, на наш взгляд, не менее важное. Необходимо подкрепить тоже и Министерство по чрезвычайным ситуациям. Мы подготовили соответствующую программу в соответствии с Вашим поручением, Владимир Владимирович, по дооснащению МЧС необходимой техникой, с тем чтобы были возможности мобильными комплексами МЧС оперативно оказывать необходимые меры по тушению пожаров. Здесь с двух сторон – со стороны региона и со стороны Федерации – необходимо дополнительное усиление. 
Кроме того, хотел бы тоже обратить внимание на то, что коллеги говорили. Необходимо больше ответственности возлагать и на арендаторов, Евгений Иванович об этом говорил абсолютно справедливо. Потому что лесные участки находятся в пользовании, и ответственность за пожарную безопасность должны нести арендаторы. Это первое. 
И второе, мне кажется, что можно было бы повысить ответственность арендаторов, повысить штрафы, в том числе за недостаточное использование и за вред лесному комплексу, который наносится, с тем чтобы у арендаторов была мотивация создавать все необходимые условия для предотвращения возможности возникновения пожаров. Поэтому по этим направлениям мы готовы работать и, соответственно, необходимыми финансовыми ресурсами подкрепим.
Спасибо.
В.Путин: Хорошо. 
Коллеги, есть ли какие-то дополнительные замечания по поводу этой противопожарной тематики?
Да, Александр Александрович, пожалуйста.
А.Козлов: Спасибо, уважаемый Владимир Владимирович. 
Я хотел бы кратко ответить на один вопрос. Ответственность за безопасность леса на арендаторов уже возложена. Что входит в понятие «безопасность»? Это обустройство. Они несут ответственность штрафом либо расторжением контрактов.
Что касается самого тушения непосредственно на леса, то есть формулировка в Лесном кодексе, статья 53, пункт 4, которая говорит: «Принимает участие в осуществлении мероприятий». Формулировка не строгая, Владимир Владимирович, сделана она только из следующей логики. Если вдруг не справляется, чтобы мы могли региональными силами и за счёт федеральной субвенции, о которой мы говорим, привлечь дополнительные мощности.
Если мы сделаем формулировку более строгую, то мы должны понимать, что мы в этот лес не зайдём. Но тогда мы должны понимать, что там всё, что будет разворачиваться, только в режиме чрезвычайной ситуации, а не субвенции. Если мы это готовы принять, мы этот пункт отправим. Если нет, тогда в два ключа работаем на этой территории.
Спасибо за внимание.
В.Путин: Это называется «юридическая техника». Просто нужно отработать эти формулировки таким образом, чтобы и у арендаторов была обязанность работать по тушению, и это не мешало бы работать региональным и федеральным силам. Это всё можно сделать. Я сейчас просто не хочу в ходе совещания делать предложения, но они у меня уже есть в голове, вот прямо сейчас. Но это мы легко сделаем. В этой части у меня ещё один вопрос к губернатору Текслеру и ко всем остальным коллегам. 
В таких случаях, в условиях борьбы с пожарами, в условиях, когда люди теряют имущество, жильё, часто возникают вопросы спорного характера. Я сейчас не буду вдаваться в детали, но прошу вас исходить всегда из одного, во всех спорных вопросах логика должна быть такая: в пользу и в интересах людей должны решаться спорные вопросы. 
Конечно, есть ситуации разные, вплоть до криминальных. Всё понятно, тогда и судебное разбирательство к месту, и оно востребовано. Но в целом нужно исходить из того, что все вопросы спорного характера должны, конечно, в пользу людей решаться. Я прошу всех коллег, которые присутствуют сейчас и которых нет сейчас на связи, в ходе нашего совещания, исходить именно из этой логики.
Давайте несколько слов, пожалуйста, по той тревожной ситуации, о которой доложил глава МЧС, по Дальнему Востоку. 
Я бы хотел услышать мнения коллег тоже из регионов. Давайте начнём с губернатора Еврейской автономной области. Пожалуйста, Ростислав Эрнстович. Как Вы оцениваете ситуацию и как готовитесь к возможным предстоящим событиям?
Р.Гольдштейн: Уважаемый Владимир Владимирович!
У нас уже прошли два гребня паводка на территории Еврейской автономной области в июне. Те превентивные меры, которые мы провели по предотвращению ситуации, не дали возможности существенных подтоплений. Ни одно социально значимое учреждение, ни один жилой дом не был подтоплен. Но мы научились бороться с паводками на уровне 9700, но дальше это, конечно, уже за пределами добра и зла, это уже для нас является существенными проблемами. 
На территории до сих пор не реализовано мероприятие по строительству четырёх гидрозащитных сооружений. В настоящее время мы ожидаем подход очередного гребня паводка на отметках опасных явлений, превышающих практически метр по ряду населённых пунктов. Наибольшее опасение вызывает прогноз по Ленинскому – там плюс два метра и достигнет отметок 1050 к 12–14 августа. Спасибо и Сергею Кужугетовичу Шойгу, и Евгению Николаевичу Зиничеву, выделили вовремя в достаточном количестве силы и средства. 
Сейчас занимаемся укреплением гребня дамбы. Александр Александрович Козлов отправил специалистов-гидрологов, которые сейчас проводят оценку дамбы в Нижнеленинском, по возможности наращивания гребня как раз до тех уровней, которые бы позволили сдержать паводок. 
Владимир Владимирович, хочу обратить Ваше внимание, что на протяжении последних 10 лет Еврейская автономная область подвергается наводнениям регулярно. Это паводки 2013-го, 2019-го, 2020 годов. Домохозяйствам и экономике региона нанесён совокупный ущерб в 12 миллиардов рублей, признаны пострадавшими 25 тысяч человек. Это более 15 процентов от всего населения региона. Помимо экономически измеряемого ущерба растёт уровень оттока населения граждан, так как не обеспечивается должная безопасность. 
Основными причинами является отсутствие гидрозащитных сооружений, эксплуатация существующих, строительство и реконструкция ГТС. До настоящего времени, я уже сказал, не реализованы мероприятия по строительству четырёх объектов защиты. По каждому проекту имеется положительное заключение Государственной экспертизы. Заявленный объём финансирования на 2022–2023 годы составляет 3,2 миллиарда рублей. Все документы уже поданы в Росводоресурс. 
Но существует проблема – уровень федерального софинансирования определён в размере 90 на 10, Вы знаете положение с бюджетом в Еврейской автономной области и сами лично несколько раз помогали, спасибо Вам огромное, чтобы отбалансировать бюджет. Кроме того, по мнению «Росводресурса», не должны финансироваться непрофильные затраты, которые, как они считают, относятся к переустройству сетей инженерно-технического обеспечения, пересекающиеся с дамбами, реконструкция автомобильных дорог, проходящих по дамбам, а также приобретение мобильного насосного оборудования. При таких условиях региону необходимо изыскать 817 миллионов рублей, или 25 процентов от общей стоимости. На самый крупный проект – защитную дамбу в Ленинском – уровень регионального софинансирования составит 30 процентов. Прошу Вашего поручения в адрес Минприроды до снижения уровня софинансирования для Еврейской автономной области 99 на один. 
Вторая проблема, с которой мы сталкиваемся, – это эксплуатация гидротехнических сооружений, которые мы должны содержать в надлежащем виде согласно закону 117 о безопасности гидротехнических сооружений. Такие затраты составляют 27,3 миллиона рублей, но на протяжении многого времени при заявке в Минфин они не считаются приоритетными и социально значимыми и остаются без внимания. Также в связи с тем, что мы тонем постоянно на Дальнем Востоке, прошу рассмотреть возможность и дать поручение о включении таких расходов, как содержание ГТС, как первоочередные социально значимые.
И ещё одна проблема, с которой бы хотел обратиться и попросить вашей помощи. До сих пор не выделены финансовые средства из резервного фонда Российской Федерации на выплаты гражданам, пострадавшим в ЧС 2019–2020 годов, в сумме 779,2 миллиона рублей. Проблема в том, что основная масса людей, о которых мы говорим, в 2019 году, когда было подтопление, не хотят уезжать со своих мест и выбрали капитальный ремонт. Но наводнение 2020 года и уточнение границ непосредственно зон подтопления привело к тому, что их нужно переселять. Мы не можем пройти ситуацию с Минстроем России, так как они считают, что один раз уже людям оказали помощь и ещё на очередную выплату в последующем они не имеют права.
В.Путин: Ирек Энварович, нужно сделать это.
И.Файзуллин: Принято, Владимир Владимирович. Документ подготовлен и внесён в Правительство, где повторная ЧС, когда поражаются те дома, которые первично были поражены в предыдущий период, такой нормативный документ разработан, согласован и внесён в Правительство.
В.Путин: Когда будет принят?
И.Файзуллин: В ближайшие дни, Владимир Владимирович. 
В.Путин: Давайте.
И.Файзуллин: Я думаю, в течение следующей недели документ получим от Правительства.
В.Путин: Это нужно сделать.
И.Файзуллин: Принято.
В.Путин: И по поводу первоочерёдности содержания гидросооружений. Антон Германович, я думаю, что губернатор прав, всё-таки в этом смысле регион требует особого внимания с точки зрения борьбы с паводками.
А.Силуанов: Ясно. Отработаем, Владимир Владимирович. Мы включим тогда в наши первоочередные расходы эти позиции.
В.Путин: Спасибо большое.
Василий Александрович, как Амурская область готовится к этим паводкам, о которых министр сказал?
В.Орлов: Добрый вечер, добрый вечер, глубокоуважаемый Владимир Владимирович!
Разрешите сначала два слова про пожары. У нас в этом году была очень тяжёлая весна, дождь прошёл в начале марта, смыл снег, соответственно, резко обострилась пожарная обстановка, но мы в хорошем смысле поставили рекорд: у нас сгорело в этом году всего 80 тысяч гектаров. Для сравнения: в прошлом было 160, это тоже был очень хороший показатель.
Вместе с тем я горячо поддерживаю те предложения, которые высказали Евгений Николаевич и Александр Александрович, у нас действительно на площадке Амурской авиабазы в городе Свободном можно было бы разместить федеральную группировку (там рядом, Вы знаете, газоперерабатывающий завод уже пущен в эксплуатацию, космодром строится), это было бы, мне кажется, очень удачным местом.
Теперь то, что касается паводковой ситуации. Аномально тяжёлое лето. Сейчас мы наблюдаем второй паводок. По первому паводку все цифры Евгений Николаевич сказал, но я несколько хочу акцентов сделать в своём докладе. У нас в городе Благовещенске уровень воды по реке Амур составил 860 сантиметров. Для сравнения: при наводнении 2013 года – 822. Это аномальное наводнение с 50-х годов.
Набережная очень хорошо себя проявила, второй раз город защитила, и мы, конечно, должны все усилия предпринять, чтобы набережную завершить. Сегодня там два участка не завершены, общая сумма – 3,6 миллиарда рублей, 1200 миллионов мы выделили из областного бюджета. Если будут выделены средства из федерального бюджета, в следующем году мы набережную сдадим, и любимый город сможет спать спокойно.
По поводу мероприятий по первой волне сначала, Владимир Владимирович. У нас всего пострадавших было 5131 человек, большая работа была проведена по эвакуации и развёртыванию пунктов временного размещения, там на пике 504 человека находилось. Не было, самое главное, допущено гибели и травмирования людей. Мы отрабатываем сейчас по выплатам, завершили работу по региональным выплатам по всем пострадавшим гражданам и практически завершили, 98 процентов, выплаты федеральные. Мы пока федеральных денег не получили, но договорились с Минфином, что мы своими деньгами региональными закрываем эти выплаты с последующим возмещением из федерального бюджета. Сейчас мы приступили к теме восстановления имущественных прав граждан: утраченное жильё и капитальный ремонт. Всего было повреждено 710 жилых помещений. Мы собрали сейчас пакеты документов на 165. Эта работа под личным контролем у меня находится. 
Вообще мы с середины июня ежедневно, Владимир Владимирович, собираем КЧС. Так выходит, что у нас первая волна длилась порядка двух недель, и сейчас на смену ей приходит вторая волна. 
Вторая волна – прогноз погоды сложный. Об этом сказал уже Евгений Николаевич. Вместе с тем мы точно так же, как по первой волне, сейчас весь акцент сделали на все мероприятия по безопасности. Задача – своевременно предупредить людей, построить берегозащитные временные сооружения. Группировка спасателей достаточная. Спасибо МЧС, очень профессионально всё. На сегодняшний день у нас более 500 спасателей, в том числе из других регионов, здесь работают. Поэтому считаю, что сил и средств достаточно. 
Ещё один вопрос, Владимир Владимирович, хотел бы поднять. Ущерб по 2013 году у нас составлял 33 миллиарда рублей. По первой волне паводка 2021 года он составил 6 миллиардов 200 миллионов. С чем связана значительная разница? С точным заблаговременным прогнозом, который позволил нам своевременно все мероприятия провести и подготовиться к этой волне. 
Поэтому я уверен, что мы справимся и со второй волной. Но вместе с тем, конечно, всё будет зависеть от погоды. Прогноз пока тяжёлый. Мы видим, до 4000 домовладений может быть подтоплено. Ждём завтра Евгения Николаевича, проедем, посмотрим, как вся эта ситуация у нас выглядит. Уверен, что мы с этой ситуацией справимся.
Единственное, на что ещё хотел обратить Ваше внимание, попросить. У нас сегодня по социологии, Владимир Владимирович, первое место из проблематики у людей занимает состояние дорог. Ущерб дорогам по первой волне составил 3 миллиарда 200 миллионов рублей. Мы выделили из резервного фонда области 700 миллионов. Этих средств, конечно, недостаточно. И, к сожалению, ещё не ликвидированы до конца последствия ЧС 2019 года. Здесь я просил бы Вашей поддержки. Доклад закончен.
В.Путин: Хорошо.
Я попрошу Правительство и Министра строительства и курирующего вице-премьера обратить на это внимание. 
Согласен с губернатором, там действительно ситуация с дорогами такова, что требует нашего особого внимания. Средства в целом у нас на эту проблематику выделены очень серьёзные, большие. Нужно просто при окончательном распределении этих ресурсов учесть потребности Амурской области.
Михаил Владимирович, как Хабаровский край готовится к возможному паводку?
М.Дегтярёв: Уважаемый Владимир Владимирович, позвольте начать с того, что предложение Александра Александровича Козлова поддерживаем: и по нормативам, и по методикам. Евгения Николаевича поддерживаем, особенно по ответственности для лесопользования, её усилению. Юридическая техника – это дело десятое, ответственность надо повышать однозначно. Также докладываю, что Ваше поручение по границам зон затопления выполнено в Хабаровском крае в срок. 
Теперь по противопаводковым мероприятиям. У нас впервые в истории Бурея разбушевалась и преодолела опасное явление 15–16 июля этого года. В Верхнебуреинском муниципальном районе были затоплены два населённых пункта, предварительный ущерб – 290 миллионов рублей. В первую очередь самая большая цифра – это транспортная инфраструктура. Смыло пять мостов, повреждено ещё шесть. 
К 1 августа были завершены работы по откачке воды в домовладениях, просушке, расчистке, дезинфекции. Спасибо здесь, группировка МЧС была переброшена туда в дополнение к нашим краевым спасателям. Произведены уже единовременные выплаты материальной помощи 75 гражданам, ещё 253 выплатим 18,3 миллиарда рублей из краевого бюджета в ближайшие дни. 
И вместе с тем опять Бурея начинает подниматься. На 6 августа у нас произошёл подъём до 980 сантиметров, опасное явление – 1100, 11 метров. В результате уже подтопило опять пять жилых домов, тех же, которые мы высушили, в которых проживает 10 человек, 25 придомовых участков разрушено, добито, можно сказать, девять автомобильных мостов.
Софийск и Шахтинск отрезаны. Здесь спасибо МЧС, завтра туда вылетает борт с продуктами, со спасателями и с ГСМ. На месте работают краевые спасатели и пожарные, плюс перебрасывается 20 человек от МЧС тоже завтра этим же бортом. В превентивных целях, чтобы не допустить угрозы жизни и здоровью, мы эвакуировали 42 человека, из них – 16 детей. До сих пор 27 (из них – пятеро детей) в пункте временного размещения, все обеспечены питанием, ночлегом, всё хорошо. 
В прошлый удар стихии я был там лично, всё проверил, ситуация на особом контроле. Здесь могу сказать, что сток Буреи можно было бы отрегулировать, в том числе подняв проект Ниманской ГЭС. Это приток Буреи, которая могла бы питать БАМ электричеством, и этот проект мы заявили в Правительстве. И могли бы здесь два вопроса решить: и с электричеством, и в том числе с ограничением стока на Бурее.
Что касается амурского паводка, гребень третьей волны прошёл 12 июля, отметка была 470, хотя опасное явление – 450, точнее – 600, а неблагоприятное – 450. А сейчас мы готовимся к приходу уже четвёртой волны, Евгений Николаевич об этом доложил подробно. Мы развернули насосные группы, в Хабаровске я их сегодня лично проверил. 15–17 августа ожидаем 650 – до семи, по некоторым прогнозам дополнительным. Дамба в Хабаровске не достроена. Здесь история старая, прежнее руководство ушло в суды, был расторгнут контракт, сроки сорваны. Но в конце концов при помощи в том числе Минприроды России мы саккумулировали все средства, заключили на конкурсной основе контракт, её достраивает новая организация, там уже работы ведутся. В следующем году мы её сдаём, это дамба Южного округа Хабаровска.
Нам грех жаловаться на финансирование, потому что львиная доля средств идёт на гидрозащитные сооружения Хабаровска и Комсомольска. В Комсомольске мы ожидаем к 22–24 августа превышение критических отметок, у нас там опасное явление – 650, ожидаем тоже семь. Там у нас город защищён, наращены также работы по гидрозащитным сооружениям, по которым та же история, что и в Хабаровске, расторжение контрактов, смена подрядчиков. Сейчас в авральном режиме мы нагоняем тело дамбы, поднимаем, тампонируем ливневую канализацию, все работы выполняем.
Круглосуточно ведём мониторинг и прогноз развития обстановки. У нас зарезервировано и готово к развёртыванию 11 ПВР – пунктов временного размещения, развёрнуты уже четыре, вместимость – до 115 человек. В Хабаровске мы не ожидаем серьёзного удара, МКД не угрожает этот уровень воды, угрожает 60 домовладениям. Все жители у нас на контроле, им будет предложено перемещение к пункту временного содержания, это в первую очередь Хабаровский район, рядом с Хабаровском. Но дачи – да, до 2 тысяч дачных участков будет опять затоплено. Мы оповестили всех дачников, урожай они собирают, который есть, и после отметки в 5.30 прекращается паромная переправа, но мы там никого не оставим, там у нас работают наши спасатели.
По пожароопасной обстановке. У нас действует один природный пожар в 700 гектар в труднодоступном районе на Севере – Охотский район, он в зоне контроля. Мы своих спасателей соседям нашим – Республике Саха – ещё 5 июня отправили, 77 парашютистов-десантников отработали на пожарах в Якутии, сейчас там у нас осталось 23, смена группировки. Мы своих не бросаем на Дальнем Востоке. 
С начала года возникло 320 пожаров природных – 83 процента к прошлому году. В течение первых суток ликвидировано 80 процентов. 30 марта этого года на территории установлен пожароопасный сезон постановлением Правительства края, в 18 муниципалитетах установлен особый противопожарный режим. Мы потренировались совместно с Главным управлением МЧС вместе со всеми главами муниципалитетов ещё в марте, подготовили наших руководителей на местах. Охрану лесов у нас осуществляют 11 автономных учреждений, в составе которых 19 лесопожарных станций, общая численность сил пожаротушения – 467 человек, 220 единиц техники. Органы управления и силы к выполнению задач готовы.
Доклад закончил.
В.Путин: Ладно. Хорошо.
Уважаемые коллеги, будем завершать. Вот что хотел бы сказать в конце. 
Как известно, Россия – самая большая в мире страна по территории. У нас где-то пожары, где-то горит, а где-то, наоборот, паводки и подтопления. И мы сегодня с вами обсудили вопросы в тех регионах, которые требуют особого нашего внимания, и поэтому перечень поручений будет состоять из двух частей. 
Первая – это оперативное реагирование, административное и финансовое на текущие события. 
И вторая часть поручений будет заключаться в необходимости решения более долгосрочных, стратегических задач. Это касается совершенствования прежде всего нормативной базы и выделения соответствующих ресурсов, для того чтобы создать необходимые запасы для борьбы с теми проблемами, которые мы сегодня обсуждаем.
Но ещё раз хочу подчеркнуть и вернуться к этому завершению нашей сегодняшней встречи, вернуться к тому, с чего начал, прежде всего, конечно, во главе угла должен стоять вопрос об обеспечении интересов людей. В этой связи на все проблемы, которые возникают и которые мы решаем, нужно посмотреть именно с этой точки зрения.
Спасибо большое. 
Соответствующий перечень поручений будет подготовлен в самое ближайшее время.
Всего доброго. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/66335