
Телефонный разговор с Президентом Эквадора Гильермо Лассо


2021-08-05 18:05:00

Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Республики Эквадор Гильермо Лассо. 

При обсуждении проблематики российско-эквадорских отношений подтверждён взаимный настрой на активизацию усилий по развитию сотрудничества в политической, торгово-экономической и других сферах. Рассмотрены также вопросы совместной борьбы с распространением коронавирусной инфекции.
Владимир Путин поздравил Гильермо Лассо с предстоящим 10 августа Днём независимости Эквадора. 
Условлено о продолжении контактов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/66330