
Открытие завода «Цемикс»


2021-08-06 20:15:00

Республика Башкортостан, Абзелиловский район

Владимир Путин принял участие в церемонии запуска первой очереди завода по производству сухих строительных смесей «Цемикс» австрийского холдинга «Ласселсбергер». Ввод в эксплуатацию предприятия в Абзелиловском районе Республики Башкортостан позволит сократить импорт белого цемента и создаст точку промышленного роста в регионе.
Видеообращение по случаю открытия завода участникам церемонии направил Федеральный канцлер Австрийской Республики Себастиан Курц. 
* * * 
Выступление на открытии завода «Цемикс»
В.Путин: Добрый день, дорогие друзья! 
Очень рад быть сегодня вместе с вами и поздравить с успешной реализацией крупного инвестиционного проекта.
Ввод в эксплуатацию этого предприятия, созданного одним из признанных мировых лидеров – вашим австрийским партнёром, является хорошим примером тесного инвестиционного сотрудничества между Россией и Австрийской Республикой.
Хотел бы поблагодарить строителей, инженеров, технологов – всех, абсолютно всех, кто принимал участие в создании завода. Уверен, что выпускаемая здесь продукция будет высоко востребована в отечественном строительном комплексе, который эффективно и динамично развивается. 
Вы знаете, что у нас очень большие планы стройки и в жилищном строительстве, и в дорожном строительстве, и в промышленном строительстве. Безусловно, этот материал – один из ключевых материалов, обеспечивающих строительный комплекс, – будет востребован. Более того, позволит полностью закрыть текущие потребности нашей страны в таком важном материале, – мне сейчас о нём подробно рассказывали коллеги, – как белый цемент.
Важно, что на заводе применены передовые технологии, решения, лучшие мировые практики. И при этом производственный процесс предполагает соблюдение самых высоких природоохранных стандартов, соответствующих самым жёстким экологическим требованиям.
Что ещё хотел бы отметить? Считаю, что было бы правильным и выгодным для компании, – мы ещё поговорим с вашими партнёрами, – больше и больше внимания уделить подготовке кадров, причём кадров на местах.
Знаю, что компания, ваш партнёр, связывает свои стратегические интересы и долгосрочные планы с Россией. Сейчас только австрийский коллега мне об этом рассказывал. Настроена компания на расширение своего производства и локализацию здесь других продуктов – целых четыре этапа дальнейшей работы намечено. 
Высоко ценим такую прагматичную позицию предпринимателей из Австрии. Эта страна – один из наших ключевых партнёров в Европе, к этому мы так и относимся, что подтверждает и участие её представителей – причём это было самое широкое представительство – в Петербургском экономическом форуме, и выступление на его пленарном заседании Федерального канцлера Австрийской Республики господина Себастиана Курца.
Австрийские фирмы давно и уверенно работают на российском рынке, порядка полутора тысяч компаний из Австрии успешно ведут бизнес в нашей стране. Объём накопленных инвестиций – шесть миллиардов долларов. Не меньший поток и со стороны России в австрийскую экономику. Причём большая часть австрийских инвестиций вложена в обрабатывающие, высокотехнологичные отрасли, включая машиностроение, энергетику и транспорт.
Мы и впредь будем всемерно поддерживать увеличение взаимных инвестиционных потоков, снимать всяческие барьеры для капиталовложений. И, безусловно, это будет открывать дополнительные возможности для создания новых рабочих мест и современных производств, позволит быстрее восстанавливать деловые связи, преодолевать негативные последствия в постпандемийный период.
И ваш австрийский партнёр только что упомянул в ходе нашей беседы, и я, конечно, об этом не забываю: 8 августа в России будет отмечаться День строителя. Хотел бы поздравить с этим профессиональным праздником участников возведения нового завода, а также всех российских строителей, инженеров, архитекторов, изыскателей, проектировщиков, представителей других строительных профессий.
Дорогие друзья!
Ваш труд по праву пользуется особым уважением и почётом в обществе. Строители – это не только профессия, это и имя нарицательное. Строить, созидать – нет ничего более интересного и почётного.
Благодаря вашим знаниям, богатому опыту, современным компетенциям, высочайшей ответственности буквально преображается облик наших городов да и всей нашей страны, идёт успешная реализация масштабных программ по развитию промышленности, транспорта, транспортной связанности наших территорий и так далее.
Хочу вас поблагодарить за всё это и хочу пожелать вам всего самого доброго. Успехов вам и производственных, и личных.
Благодарю вас за внимание и желаю всего самого доброго. 
Спасибо.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/66337