
Встреча с работниками и строителями завода «Цемикс»


2021-08-06 21:15:00

Республика Башкортостан, Абзелиловский район

Владимир Путин встретился с работниками завода «Цемикс» и представителями подрядных организаций, принимавших участие в строительстве предприятия.

Ранее в этот день глава государства принял участие в церемонии запуска первой очереди завода по производству сухих строительных смесей «Цемикс» австрийского холдинга «Ласселсбергер» в Абзелиловском районе Республики Башкортостан. 
* * *
В.Путин: Вы не присутствовали на открытии завода, но слышали всё, наверное. Но, собственно, что слышать? Вы и так всё знаете. 
Я вас поздравляю ещё раз – в таком, более узком составе. Это хорошее событие и приятное, и очень полезное, полезное для республики, для всех, кто здесь работает, будет работать, для экономики нашей и, конечно, для строительной отрасли.
Материал очень хороший, востребованный. Я уже говорил там, выступая в зале, партнёр и руководство завода вашего рассказывали мне о том, что это за материал, как он востребован. Безусловно, будет полностью востребован на российском рынке.
Так что хорошая работа, я вас поздравляю со стартом.
Я без всяких вступительных слов хотел бы начать нашу встречу. Пожалуйста, так, чтобы мы могли не спеша, спокойно поговорить по вопросам, которые вас интересуют и волнуют.
С.Тарыбаев: Уважаемый Владимир Владимирович, ещё раз добрый день!
Меня зовут Тарыбаев Самат Елемысович, генеральный директор компании «Цемикс». Рядом со мной присутствуют рабочие, инженерный состав, а также строители от подрядных организаций, которые участвовали в строительстве этого завода.
Мы действительно очень признательны Вам за то, что Вы нашли время в своём плотном графике, смогли выделить время для нас, пообщаться лицом к лицу. Это для нас большая честь. Все мы понимаем, что такая возможность для многих из нас бывает раз в жизни.
В.Путин: Для меня тоже – я тоже в первый раз с вами встречаюсь.
С.Тарыбаев: Владимир Владимирович, меня как директора завода интересует самый главный, конечно, первый вопрос: какие у Вас впечатления сложились от того, что Вы увидели за эту экскурсию короткую, за официальную часть открытия? Появились ли какие-то положительные или, возможно, отрицательные эмоции?
В.Путин: Садитесь, пожалуйста. 
Какие же могут быть отрицательные? Только положительные. Я вижу здесь в целом молодой состав, хотя есть, вижу, и люди уже опытные, но тем не менее видно, что люди подбирались не случайно. 
Что касается самого проекта, я уже начал говорить, собственно, с Ваших слов, Вы же мне и рассказывали только что об этом. Единственное, что хотел бы добавить ещё раз, вернее, подчеркнуть. У нас очень большие планы в сфере строительства. Вы знаете, мы выходим на 80–85 миллионов квадратных метров, но мы должны выйти за сотню. 
Промышленное строительство, дорожное строительство, специальное строительство, и везде нужен материал подобного рода. Мало того, что он современный, высокопрочный, эффективный, экологичный, он ещё, как партнёр Ваш говорил, не только сам ничего не выделяет, ещё и CO2 поглощает даже, будет составлять конкуренцию нашим лесам в этом смысле. Поэтому предприятие замечательное. Первое.
Второе. Надо поблагодарить руководителя республики за то, что он создал хорошие условия. Потому что я сейчас разговаривал с австрийским партнёром, он явно заинтересован и рассказывал, Вы сами об этом знаете, о планах, а их четыре этапа, и общий объём инвестиций очень такой приличный получается – за миллиард евро. 
Первый завод, потом вторая очередь, третья, и даже думает ещё об отдельном проекте, можно назвать его четвёртым. То есть это большая, серьёзная программа. Откуда она возникает? Из доверия. Прежде всего, конечно, к тем людям, которые создают условия, в данном случае это руководство республики.
Надеюсь, что и менеджмент внесёт свой вклад, и рабочие, и инженерный состав. Из всего этого складывается успех. Без успешной работы не может быть хороших перспектив. Они здесь есть. Так что я вас поздравляю с этим. 
Пожалуйста.
З.Сиргалина: Владимир Владимирович, добрый вечер! Залия Сиргалина, заместитель генерального директора. 
В.Путин: Одно начальство собрали здесь. 
З.Сиргалина: В первую очередь хочется Вас поблагодарить. Спасибо большое, что приехали к нам в республику, нашли для нас время. Мы наблюдаем за Вами, видим, как много Вы делаете для нашей страны, для людей. 
Сегодня в России и в мире очень широко обсуждается вопрос рабочих профессий. Для нас открывается очень много перспектив, в том числе на такие заводы приходит работать молодёжь. 
Вы, наверное, слышали, что в этом году в Уфе пройдёт финал национального чемпионата WorldSkills. Хочется узнать, приедете ли Вы к нам? Хочется узнать лично Ваше мнение касательно важности рабочих профессий сегодня. Спасибо.
В.Путин: Что же говорить? У нас ещё давно это повелось: всё время говорили о том, что рабочий класс у нас ведущая политическая сила. Это было советским штампом, но на самом деле так оно и есть. Просто суть рабочих профессий меняется. Вы наверняка знаете это не хуже, а даже лучше, чем я. 
Сегодня есть разные, конечно, подготовки рабочих кадров, и разного уровня люди работают, и разные задачи перед ними ставят. Но в целом какая тенденция? К усложнению рабочих профессий. Уже современный рабочий практически не может эффективно функционировать без инженерных навыков. 
Ведь сегодня рабочие работают и в сфере искусственного интеллекта, и «больших данных», и работают с беспилотной техникой. Работа становится всё более сложной, но всё более интересной. И, безусловно, это движение, к которому присоединились не так давно, WorldSkills, стало хорошим толчком в развитии чрезвычайно важной сферы – подготовки рабочих кадров. И это тем более важно, повторяю, что в современном мире успех всей экономики зависит от хорошо подготовленных и образованных людей на каждом уровне производства, востребованность таких кадров чрезвычайно высока. Но я хотел бы отметить ещё одну важную вещь, которая связана с движением WorldSkills. Мне кажется, что благодаря в том числе и этому движению, не только востребованность, но и уважение к рабочим профессиям значительно выросло. Ведь, смотрите, сейчас 60 процентов примерно выпускников школ хотят получить рабочие специальности в техникумах и колледжах. 60 процентов. И это уже о многом говорит, это очень важно. Очень рассчитываю на то, что и то мероприятие, которое у вас запланировано, пройдёт на самом высоком уровне, Башкортостан может готовить такое мероприятие и проводить. Кстати говоря, по количеству участников и по количеству компетенций, которые будут представлены в ходе этого общенационального соревнования, башкирское мероприятие будет выше даже, чем мировое первенство, которое недавно проводилось в Казани. Это будет большое мероприятие. Я не знаю, смогу я приехать или нет, но я всегда отношусь к этому, честно говорю, с большим интересом, поэтому, если удастся, конечно, постараюсь. Спасибо большое.
Пожалуйста.
В.Размахов: Уважаемый Владимир Владимирович! Вадим Размахов, директор по продажам.
У меня следующий вопрос. За последний год мы ощутили резкий рост цен на покупаемые материалы, например, металлы подорожали на 50 процентов и даже выше по ряду позиций, а это наши металлоконструкции, транспорт, запчасти и так далее, упаковка, пластик, древесина, те же 50 процентов и тоже даже выше, это, опять же, наша упаковка, паллеты и тому подобное.
К сожалению, наш рынок, рынок цемента, не позволяет нам повышать цены двузначными числами, как делают наши партнёры, и, конечно, эта ситуация негативно…
В.Путин: Тем не менее Вы повышаете.
В.Размахов: Не двузначными.
И конечно, это сказывается негативно как и на нашем бизнесе, так и на индустрии в целом. И, Владимир Владимирович, вопрос: есть ли у нашего Правительства планы, как снизить эффект негативной индустриальной инфляции, эффект на бизнес?
Спасибо.
В.Путин: Да, есть, конечно.
Во-первых, пару слов скажу, почему это происходит. Здесь есть и объективные, и субъективные причины. И даже субъективные скорее вырастают из объективных. Первая из объективных причин связана, конечно, с пандемией, и не в нашей стране, а в мире в целом. После сокращения производства, его нахождения длительный период в такой сложной фазе во многих странах мира начали применять различные меры стимулирования экономического роста. И в основных, в самых больших экономиках мира не придумали ничего лучше, как печатать деньги и вбрасывать их в экономику.
В развитых экономиках восстановление идёт быстрее, чем в развивающихся, и идёт оно быстрее именно за счёт того, что эти экономики, центральные банки кредитуют как бы своё производство. Вот в Штатах, по-моему, если мне память не изменяет, до 15 процентов. Это ведёт к инфляции. В тех же Штатах… Почему я о них говорю? Не потому, что хочется их ущипнуть, совсем нет, а потому что это одна из крупнейших экономик мира, и всё, что там происходит, влияет на мировую экономику в целом. 
Ну так вот. У них плановый показатель, не плановый, а целевой был под 2 процента инфляция, сейчас она 5,5, к шести двигается. Это очень много для такой экономики, как Штаты. Это отражается на всей мировой экономике.
Примерно то же самое происходит и в Европе, в странах Евросоюза. От инфляции… Что такое инфляция? Это рост цен. Соответствующим образом происходит и реагирование по отдельным отраслям, в том числе и в металлургической промышленности. На мировых рынках выросли цены на металлургическую промышленность. Поскольку у нас открытая экономика, и наши производители металлов, конечно, стараются извлечь максимальную прибыль из той конъюнктуры, которая сложилась на мировых рынках. Они туда и вытаскивают эту продукцию. Это ведёт к недостатку, к дефициту этой продукции на внутреннем рынке и, соответственно, к росту цен. Это такая, в общем-то, специалистам известная вещь. Я вам ничего такого секретного здесь не рассказываю, это то, что реально происходит. 
Можем ли мы внутри страны и должны ли мы предпринимать какие-то меры ограничительного характера? Можем и должны, именно так мы и делаем. Правительство ввело повышенные пошлины на металлургическую промышленность вывозные, а полученные от этого средства, поступающие в бюджет, планируют направить именно в стройку, в том числе и в строительные материалы, поэтому этот переток имеет место. 
А со следующего года, с 1 января, по-моему, будут вводиться и повышенные налоги на добычу полезных ископаемых, это касается металлургической промышленности. Поэтому Правительство наметило целый ряд системных мер по сдерживанию цен внутри страны. И в целом это мера экономического характера, ничего здесь избыточно административного нет. Я думаю, что это должно в целом влиять на экономику положительно. На мой взгляд, это уже в известной степени положительным образом влияет на нашу экономику.
Пожалуйста, прошу Вас.
Г.Янбердина: Здравствуйте! Гузель Янбердина.
Владимир Владимирович, мы каждый день следим за результатами наших спортсменов на Олимпийских играх, несмотря даже на то, что они выступают не под флагом Российской Федерации, гордимся жителями республики, что становятся чемпионами, уже привыкли к музыке Чайковского, но победа наших помогает.
В.Путин: Пускай в мире знакомятся с российской классикой. Это правильно.
Г.Янбердина: Да, да. Владимир Владимирович, у меня вопрос такой. А когда на Олимпиаде будет звучать наш гимн? Кстати, как по-Вашему, может ли Уфа претендовать на звание олимпийской столицы?
В.Путин: Что касается гимна, флага и так далее, я считаю, что решение Арбитражного спортивного суда всё-таки в известной степени имеет политическую окраску. 
Почему? Потому что когда мы говорим о допинге, то всегда – такова была до сих пор мировая практика – имелось в виду отношение конкретного атлета, конкретного спортсмена или его тренера к этому, и определялась степень его вины. Вина всегда индивидуальна. Здесь почему-то решили, хотя ведь во многих странах с допингом сталкиваются. В велоспорте, посмотрите, там и в гостиницах ловят с этим допингом, и на трассах, чего только нет, и во всех странах. Здесь, мне кажется, к сожалению, спортивные чиновники не смогли противостоять политическому давлению. 
Но, с другой стороны, это не влияет на качество выступлений наших спортсменов. Я думаю, что они (наши атлеты) своими выступлениями как раз самым наилучшим образом доказывают, что все попытки политизировать спорт ничтожны, бессмысленны, а то и вредны, и вообще это не имеет никакого смысла. 
Вот мы говорим про отсутствие российского флага. Да, лучше бы он был, но на форме наших спортсменов, как мы видим, значок Российского олимпийского комитета, с российским триколором. Ну и что? Музыка Чайковского им нравится больше, чем музыка Александрова. Не знаю. Пусть слушают музыку Чайковского. Но, конечно, повторяю ещё раз, на мой взгляд, это решение явно с политической окраской.
Что касается будущего, то эти ограничения действуют до конца 2022 года. Думаю, что, начиная с этого момента, пройдут все потуги как-то ограничивать или как-то ущипнуть Россию в спортивной сфере. Тогда мы можем ставить вопрос и о проведении крупнейших международных соревнований. 
Мне кажется, что сами спортивные мировые организации, в том числе и Международный олимпийский комитет заинтересован в том, чтобы одним из участников и претендентов на проведение крупнейших мировых состязаний была Россия, потому что мы самым блестящим образом показали, что мы умеем делать это на высочайшем уровне. В этом смысле и Башкортостан, конечно, может претендовать на проведение соревнований самого высокого класса. 
Насколько я знаю, сейчас должен пройти юниорский чемпионат мира, по-моему, по спортивной борьбе, в самое ближайшее время. Уверен, что Башкортостан покажет, что он в состоянии на высоком уровне проводить такие мероприятия.
Е.Стариков: Добрый вечер!
Стариков Евгений, замдиректора.
Нам, как и многим жителям региона и России, часто приходится путешествовать между городами. Например, путешествие из Уфы в Магнитогорск на автомобиле занимает пять часов, на поезде – около восьми, а самолётом можно добраться только через Москву, и то парой неудобных по времени рейсов. А, например, «Аэрофлот»…
В.Путин: А на «Ласточке» отсюда до Магнитогорска?
Е.Стариков: Немного быстрее.
В.Путин: Нет, не немного – в два раза. 
Е.Стариков: «Аэрофлот» перестал, к примеру, в Уфу летать. А Магнитогорский аэропорт закрывают на реконструкцию в ближайшее время. Как же нам летать теперь? И решение проблемы видится в развитии малой авиации. Это может дать большой прирост развития транспортной сети регионов и России в целом, но и также дополнительные плюсы как большая польза для тушения лесных пожаров и также медицинская малая авиация и прочее.
В.Путин: Вы абсолютно правы.
Е.Стариков: Какие есть в эту сторону движения, может быть, перспективы?
В.Путин: Да, есть перспективы, и движения есть. Есть программа развития малой авиации. И создана, во-первых, региональная компания, которая будет заниматься перевозками между регионами, и есть соответствующие планы производства российской отечественной техники для региональных перевозок. В самое ближайшее время эта техника появится на линиях.
Что касается полётов отсюда, я сегодня с коллегами разговаривал, реконструкция полосы в Магнитогорске будет проводиться поэтапно, она достаточно большая в Магнитогорске, три с лишним тысячи метров. Поэтому сначала будет ремонтироваться одна часть, из той части, которая не ремонтируется, полёты будут продолжаться, а потом будет ремонтироваться вторая часть, и полёты тоже будут продолжаться. И, как мне сказали, надеюсь, так и будет, только в течение полугода, когда будет ремонтироваться центральная часть, полёты прекратятся. Но я думаю, что те, кто пользуются аэропортом Магнитогорска, должны порадоваться тому, что он будет реконструирован. И полоса будет реконструирована, и пассажирский терминал будет реконструирован, это будет современный, абсолютно современный, отвечающий всем требованиям XXI века терминал и полоса. Поэтому немножко нужно потерпеть. А «Ласточка» будет ходить – уже, по-моему, ходит – и сократит движение до ближайших аэропортов. 
А малая авиация – чрезвычайно важное направление развития авиационного транспорта, Вы абсолютно правы, но такие планы свёрстаны и реализуются. Надеюсь, все это почувствуют в самом ближайшем времени. 
Пожалуйста.
Р.Булатова: Добрый вечер!
Булатова Розалия Ташбулатовна, ведущий специалист. 
Владимир Владимирович, по Вашему поручению был принят закон о бесплатной газификации домов, расположенных вблизи межпоселковых газопроводов. Нас, конечно же, как жителей района очень интересует этот вопрос. 
В нашем Абзелиловском районе активно ведётся строительство индивидуальных жилых домов, но на сегодняшний день более двух тысяч домов остаются негазифицированными. Но это, например, деревня Даутово. Это целый микрорайон, 360 домов. И вот хотелось бы узнать, когда Ваше поручение вступит в силу?
В.Путин: Оно уж вступило в силу, и, более того, вся работа должна быть завершена не позднее конца 2022 года. Вопрос только в чём? В том, что речь идёт о тех населённых пунктах, где, по-простому сказать, проходит труба рядом. Вот от этой трубы до участка, до домовладения газ должен быть подведён бесплатно. Вся работа внутри участка – это, разумеется, за счёт собственника, но и здесь Правительство сейчас подготовило и уже приняло решение, по-моему, для того чтобы минимизировать расходы. Здесь цены, к сожалению, тоже сразу подскочили и на оборудование, и на прокладку внутри домохозяйства. [Правительство] подготовило типовые условия для реализации работы и внутри домовладения. Поэтому я очень рассчитываю на то, что первая часть – бесплатно, а вторая – с минимизацией и со сдерживанием цен на реализацию проекта внутри домохозяйства всё-таки будет существенным подспорьем для людей, для того чтобы осуществить эту газификацию. Повторяю, речь идёт только о тех территориях, где есть газовая труба, всё остальное будет делаться в рамках региональных планов газификации. До конца 2022 года работа должна быть закончена. Выбран уже федеральный оператор – это «Газпром», но, к сожалению, пока – не к сожалению, просто коллеги ещё не успели – не везде определены региональные операторы. Уверен, что это будет сделано в самое ближайшее время. Не знаю, Радий, у Вас региональный оператор выбран?
Р.Хабиров: Так точно, Владимир Владимирович. Мы уже создали региональный штаб, потому что идея такая. Это называется «догазификация». Мы понимаем, какие деньги нужны, мы понимаем источник, мы с нашими коллегами «Межрегионгаза» уже проговорили, «Межрегионгаз» занимается этой проблематикой, поэтому мы уже в принципе определили поэтапно, где мы будем доводить эту трубу до домовладения. Здесь немножко потерпеть, все уже решения приняты.
В.Путин: А тот населённый пункт, о котором коллега сказала, где он находится? Там есть труба?
Р.Хабиров: Тут есть, тут довольно высокий уровень, и мы доведём до них. Я отдельно сделаю.
В.Путин: Я специально его поднял, чтобы он вслух это сказал. Теперь не отвертится, теперь сделает.
Р.Хабиров: Сделаю, Владимир Владимирович.
В.Путин: Спасибо. 
Пожалуйста.
И.Жигалева: Добрый вечер.
Ирина Жигалева, руководитель проектов.
Владимир Владимирович, Вы наверняка знаете, слышали, что Башкирия, помимо своих богатых минеральных ресурсов и природных, славится своим мёдом.
В.Путин: Слышал. И не только слышал, но и пробовал.
И.Жигалева: Отлично.
В.Путин: Очень вкусно.
И.Жигалева: Башкирский мед действительно натуральный, многообразный, а липовый – это вообще уникальный продукт.
В.Путин: Липовый, в смысле?..
И.Жигалева: Липовый мёд.
В.Путин: Да, но не в том смысле, что поддельный. (Смех.)
И.Жигалева: Не в том смысле, да.
В.Путин: Башкирия – на втором месте по объёмам производства мёда в стране.
И.Жигалева: Совершенно верно.
В.Путин: На первом месте Приморский край. Но разница небольшая.
И.Жигалева: Да.
Мне эта тема близка, у меня супруг увлекается, поэтому про пчеловодство наслышана из первых рук, скажем так. Это очень сложная отрасль, хрупкая, которая зависит от многих факторов, человеческих, природных, техногенных. Хотелось бы понять, есть какие-то программы поддержки, разрабатываются, существуют?
В.Путин: Закон же принят. Вам муж не сообщал об этом?
И.Жигалева: Ну да, видимо, он ещё не совсем…
В.Путин: Ну как? В конце прошлого года, по-моему, принят закон о поддержке пчеловодства.
И.Жигалева: Отлично. То есть есть такие программы.
В.Путин: Да, конечно.
И.Жигалева: Тогда вторая часть моего вопроса, моей заинтересованности. Готовы ли Вы на государственном уровне поддерживать наш бренд «Башкирский мёд», продвигать его не только в рамках страны, но и на международном уровне?
В.Путин: А чем мы сейчас с вами занимаемся? Я сейчас публично, на камеру говорю, что это прекрасный продукт, всем рекомендую. Я сам пробовал, очень доволен.
И.Жигалева: Спасибо большое.
В.Путин: А сколько Вы производите мёда-то?
И.Жигалева: Он начинающий пасечник, у него пока 22 хозяйства. 
В.Путин: 22 домика, да?
И.Жигалева: Да. К сожалению, не подскажу, сколько это в количественном соотношении. Но это не промышленные масштабы.
В.Путин: Пчёл сахаром не кормит?
И.Жигалева: Нет, конечно, Вы что. Это не башкирский мёд уже будет. 
В.Путин: Это точно. (Смех.)
Передайте ему самые наилучшие пожелания и удачи. 
Пожалуйста.
С.Ишмаев: Добрый вечер, уважаемый Владимир Владимирович! Станислав Ишмаев, мастер по отгрузке, компания «Цемикс».
Мы с супругой давно уже планируем, как в принципе, наверное, и многие российские семьи, построить и переехать жить в собственный дом. Поэтому хотел бы задать такой вопрос.
Владимир Владимирович, планируется ли дальнейшая реализация программы льготного кредитования для населения? 
И второй вопрос. Планируется ли распространение программы льготной ипотеки для индивидуального жилищного строительства? 
Спасибо.
В.Путин: Вопрос житейский. Вы знаете, мы ввели это льготное кредитование в связи с пандемией и для того, чтобы людей поддержать, и строительный сектор поддержать, – 6,5 процента. Мы продлили на год льготную ипотеку, правда, чуть-чуть приподняли процент – до 7 процентов. 
Но у нас сохраняется, кстати говоря, если уж говорить про льготную ипотеку, семейная ипотека, причём мы расширили её применение и число участников. Теперь даже для семей, у которых появился первенец, ребёнок с 1 января 2018 года, можно взять ипотечный кредит под 6 процентов. Есть ещё так называемая сельская ипотека. Там она вообще с очень низкими ставками – от 0,1 до 3 процентов. Есть ещё ипотека на Дальнем Востоке, тоже очень льготная. 
Что касается строительства, ИЖС – индивидуальное жилищное строительство, – то, да, я считаю, что и это нужно сделать, Правительство имеет такое поручение, и можно считать, что решение уже принято. Причём по двум направлениям она может быть использована, эта льготная ипотека: и для приобретения жилья, индивидуального дома, и для строительства, правда, при условии заключения соответствующего договора подряда либо с каким-то юридическим лицом, либо с частным предпринимателем это можно будет сделать. Я хочу пожелать Вам счастья в новом доме.
У Вас дети есть?
С.Ишмаев: Да.
В.Путин: Сколько?
С.Ишмаев: Двое.
В.Путин: Они школьного возраста?
С.Ишмаев: Нет ещё, не школьного. В садик ходит старший ребёнок, а младший – совсем маленький.
В.Путин: Я почему спросил. Вы получаете соответствующие пособия на детей от 3 до 7 лет?
С.Ишмаев: Да, конечно, безусловно.
В.Путин: То есть всё это регулярно идёт, без сбоев, как положено?
С.Ишмаев: Да, абсолютно.
В.Путин: Хорошо, ладно. Спасибо.
С.Ишмаев: Спасибо. 
В.Путин: Удачи Вам.
Прошу.
А.Ягудина: Здравствуйте!
Ягудина Азалия Шафкатовна, главный инженер.
Уважаемый Владимир Владимирович!
В нашей республике 40 процентов населения – это жители сельской местности, и, сравнивая с жизнью в больших городах, уровень жизни в сельской местности ниже. Для лучшего качества жизни нам необходимо строительство и ремонт образовательных учреждений, физкультурно-оздоровительных комплексов, фельдшерско-акушерских пунктов, объектов социально-культурного назначения. Например, у нас есть программы «Земский доктор», «Сельский тренер», и им предоставляются выплаты при трудоустройстве в сельской местности.
Владимир Владимирович, будет ли федеральная поддержка либо программа по данному вопросу и как можно улучшить состояние людей в селе?
В.Путин: Да, но, во-первых, Вы сами же назвали эти программы, они функционируют, продолжаются и будут продолжаться дальше. Здесь и Федерация по этим программам будет дальше поддерживать тех, кто работает и живёт на селе. Я очень рассчитываю, что и региональные органы власти будут делать, свою часть работы выполнять. 
Одна из важнейших составляющих – это жильё для специалистов разных профилей, это касается и педагогических кадров, это касается врачей и вообще медицинских работников. Жильё – очень важная вещь, но что касается Федерации, то здесь Федерация тоже плечо подставляет. Я только что упомянул о сельской ипотеке. У нас по различным направлениям, во-первых, есть программы поддержки социального развития села. Но в целом у нас поддержка села, производства. Там она очень серьёзная, за 300 миллиардов далеко уходит ежегодно практически, и в этом году она выше, чем в прошлом году.
Но есть отдельные направления. Например, поддержка сельских школ, клубов. 
В рамках национальной программы «Культура» выделены отдельные направления по строительству и капитальному ремонту сельских клубов. Кстати говоря, Башкортостан, по-моему, здесь сформулировал свои потребности, и заявка Башкортостана, по-моему, за 300 миллионов рублей. Так что в Башкирии на селе эта работа, точно совершенно, будет продолжаться. 
То же самое касается, скажем, и школ. Это отдельная тема, отдельное направление. Мы будем продолжать и ремонт школ, и строительство новых школ на селе. Это отдельная программа сейчас Правительством создаётся по капитальному ремонту и строительству новых школ. Где-то в этом году я просил увеличить количество капитально отремонтированных школ. 
У нас, к сожалению, 10 процентов школ нуждается в капитальном ремонте, и даже, к сожалению, есть и те, которые находятся в аварийном состоянии. Вот это всё будет приводиться в порядок. И не в последнюю очередь это касается и сельских школ. То же самое касается и библиотек. 
Радий скажет сейчас по поводу вашей заявки. Там, по-моему, 350 миллионов.
Р.Хабиров: Владимир Владимирович, мы очень большую заявку подали уже, 335 школ, на капремонт. И у нас определённое преимущество, потому что у нас есть проекты. То есть мы сейчас уже с Министерством просвещения работаем, программа очень востребованная, потому что у нас в республике 1304 школы, Владимир Владимирович. Очень много, конечно, маленьких таких, сельских школ, которые построены в 50-е, 60-е годы. И это очень-очень своевременная программа, и очень справедливо говорят об этом.
В.Путин: Да, и эту программу мы должны завершить в течение пяти лет.
Пожалуйста.
Д.Жигалов: Добрый вечер.
Жигалов Дмитрий, директор «Медиасервис». 
Меня как предпринимателя интересует, какие разрабатываются меры поддержки малого и среднего бизнеса, в частности поддержка IT-сегмента. Например, сейчас в IT-сегменте есть поддержка разработчиков программного обеспечения. Скажите, будет ли поддержка производителей электроники, к примеру, аудио-, видео- или телекоммуникационного оборудования? Интересует в целом поддержка МСП и производств в частности.
В.Путин: Да, вот смотрите, мы в ходе борьбы с последствиями экономическими, негативными последствиями пандемии приняли целый набор поддержки предприятий малого и среднего бизнеса. Мне, наверное, нет необходимости сейчас все перечислять, вы наверняка об этом знаете. Они все, так или иначе, были сконцентрированы на главном – на сохранении рабочих мест. И даже получение этих мер поддержки мы напрямую связали с тем, как организаторы бизнеса, насколько успешно они решают задачу сохранения рабочих мест. Это вы тоже наверняка знаете, мне нет необходимости всё перечислять.
Что касается IT-технологий, то в целом мы поддерживаем это направление деятельности как одно из приоритетных. Достаточно сказать о снижении налоговой нагрузки, это тоже хорошо известно, оно беспрецедентно в этой сфере. 
А если касаться сегодняшнего дня, прямо сейчас, и сейчас приняты решения, поскольку всё-таки ситуация с пандемией ещё находится в достаточно сложном положении и ставит предприятия, особенно малого, среднего бизнеса, в сложную ситуацию, Правительство и здесь считает возможным и реализует планы поддержки, например, для тех предприятий, которые в тех или иных регионах по решению глав этих регионов на какое-то время прекращают свою деятельность по эпидемиологическим соображениям. Такие предприятия могут рассчитывать на 0,5 МРОТа за период простоя вынужденного на каждого сотрудника, на определённый период времени. И хочу вам сказать, что Правительство постоянно думает, анализирует ситуацию, анализирует то, что происходит в реальной жизни, и старается внести соответствующие коррективы.
Вы сказали о поддержке тех, кто занимается программированием. Это важнейшее направление, фундаментальное. Это то, чем мы гордимся, и то, чего у нас не хватает, потому что наши программисты работают в основном в ведущих западных компаниях, они должны, конечно, работать здесь, мы должны создавать им условия, стараемся это и сделать. Но каждый сегмент этого направления деятельности достоин поддержки. Будем делать это обязательно. 
Но нам нужно просто микроэлектронику свою возродить. Это уже касается не малого и среднего бизнеса, это касается крупных предприятий, которые могли бы обеспечить необходимым уровнем продуктов и отечественную экономику, и промышленность, в том числе оборонную, и эффективно работать на внешних рынках. Но это, конечно, отдельные задачи и отдельные вопросы.
Прошу Вас.
Реплика: Добрый вечер! Это событие очень важное и памятное для нас, и поэтому прошу Вас сделать с нами совместное фото.
В.Путин: С удовольствием!
Спасибо вам большое. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/66339