
Встреча с членами паралимпийской команды России


2021-08-09 14:10:00

Московская область, Ново-Огарёво

Владимир Путин в режиме видеоконференции провёл встречу с членами паралимпийской команды России, проходящими финальную подготовку к предстоящим токийским играм на тренировочных базах в различных регионах страны.

В.Путин: Дорогие друзья, добрый день!
Надеюсь, вы меня все слышите, видите. И я тоже очень рад вас всех видеть. 
До открытия Паралимпийских летних игр в Токио остались считаные дни. И одной из добрых традиций ответственного предстоящего периода стала наша встреча с национальной сборной командой. Наша – имею в виду не только себя, но и всех своих коллег, которые сегодня тоже на связи находятся. Правда, на этот раз она проходит в особом формате: вы все находитесь на спортивных базах подготовки буквально по всей России. Но уверен, что и такой онлайн-режим всё равно передаёт теплоту чувств, которые все мы испытываем, наши волнения и переживания за вас, нашу гордость за ваши достижения и в жизни, и в спорте.
Знаю, что вы блестяще прошли все отборочные турниры, показали достойные спортивные результаты, в полной мере проявив свой легендарный характер, колоссальную силу духа. Миссия паралимпизма – вдохновлять и восхищать мир – это именно про вас.
Российские атлеты после затянувшегося вынужденного перерыва вновь предъявят своё уникальное спортивное мастерство на главном для вас соревновании – Паралимпиаде. 
Путь к ней для нашей сборной оказался долгим, и не только по причине переноса стартов на один год из-за эпидемии. Все мы помним о несправедливом отстранении команды России от Игр в Рио-де-Жанейро в 2016 году, о горечи в связи с совершенно абсурдным решением приостановить членство Паралимпийского комитета России в Международном комитете. Это стало, пожалуй, одним из самых убедительных доказательств прямого вмешательства политики в спорт. 
К счастью, ситуация меняется, и старт Игр в Токио все мы – и болельщики, и сами атлеты – ожидаем с особым волнением. 
Российские паралимпийцы на протяжении многих лет добиваются выдающихся побед на самых крупных соревнованиях международного уровня. А наша делегация в Токио представлена именитыми спортсменами и перспективными, яркими молодыми атлетами.
Для миллионов людей во всём мире ваша несгибаемая воля, стремление, несмотря ни на что, добиваться успеха – стимул невероятной мощи. И считаю принципиально важным, чтобы средства массовой информации максимально широко, подробно освещали паралимпийский спорт, в том числе, конечно, на федеральных телевизионных каналах, в эфирах федеральных радиостанций, и буду об этом просить наших коллег из средств массовой информации. 
Паралимпиада, паралимпийские первенства и чемпионаты – много больше, чем просто спортивные праздники. Соревнования людей, которые достигли вершин силы духа, презрели любые трудности, развернули границы возможностей человека – лучший и необходимый каждому пример, как надо жить, как надо верить в себя и идти к своей цели. 
Мы – вся наша огромная, прекрасная Россия – очень гордимся вами и желаем только побед. Уверен, вы будете сражаться и за себя, и за своих тренеров-наставников, за друзей, за свою малую Родину и за всю нашу большую страну, а в сердце будет флаг, гимн России. 
Нет сомнений, что у всех вас самый боевой настрой, величайшая степень готовности. Тем не менее хотел бы, конечно, поговорить с вами поподробнее, узнать, всё ли в порядке с условиями для проживания и тренировок, нужна ли вам сейчас какая-то дополнительная помощь. Во всяком случае, готов выслушать любые ваши вопросы и предложения. 
Пожалуйста, прошу вас. 
Р.Жданов: Уважаемый Владимир Владимирович!
Команды по плаванию и настольному теннису лиц с поражением опорно-двигательного аппарата находятся на тренировочных сборах в Южно-Сахалинске. Очень важно, что на всей нашей большой территории от Калининграда до Сахалина расположены современные спортивные базы, на которых мы можем готовиться к ответственным соревнованиям. Мы благодарны Вам за созданные системные условия для спортсменов-паралимпийцев в наших тренировочных центрах. 
Вы уже отметили, что вчера завершились Олимпийские игры, подготовка к которым была ограничена в связи с пандемией коронавируса, продолжающейся второй год. Учитывая специфику паралимпийского движения, организация подготовки паралимпийцев во всём мире была ещё более затруднена. Несмотря на это, нам были предоставлены все необходимые условия как на наших тренировочных базах, так и при выездах за границу.
Огромные слова признательности Вам, Владимир Владимирович, Правительству России, главам регионов, нашему Паралимпийскому комитету, специалистам ФМБА России. Мы всегда и везде чувствуем ваше внимание и поддержку, чувствуем себя защищёнными. 
Сейчас во многих регионах устанавливают плакаты с нами, с паралимпийцами. Благодаря им многие жители из разных городов узнают о своих земляках, которые поедут на Паралимпийские игры. Также я надеюсь, что о нас узнают и из средств массовой информации, которые будут широко освещать Паралимпийские игры – так же, как ранее освещали выступления, соревнования олимпийцев.
Мы обращаемся со словами благодарности к нашим болельщикам. Мы всегда и везде чувствуем вашу поддержку, для нас это важно. Это добавляет нам сил, что особенно ценно в этот сложный период.
Мы к выступлению в Токио готовы!
В.Путин: Отлично.
Вы сейчас находитесь на Дальнем Востоке, в Южно-Сахалинске. Как условия там в целом? Не только конкретно там, где вы занимаетесь, а весь комплекс, как он выглядит, как Вы его оцениваете?
Р.Жданов: На высшем уровне. 
В.Путин: Всё в порядке?
Р.Жданов: Да.
В.Путин: Замечания есть какие-то?
Р.Жданов: Нет.
В.Путин: Хорошо.
Роман Александрович, спасибо большое. Успехов Вам.
Р.Жданов: Спасибо.
В.Путин: Пожалуйста, Кунстман Елизавета Владимировна.
Е.Кунстман: Владимир Владимирович, мы гордимся возможностью встретиться с Вами накануне Паралимпийских игр и услышать от Вас слова напутствия.
Мы сейчас находимся на республиканской учебно-тренировочной базе Министерства спорта Российской Федерации «Ока» в Тульской области. Заключительные тренировочные сборы здесь проходят сборные по волейболу, голболу, бочче и пауэрлифтингу.
Паралимпийские игры объединили в единую команду представителей 19 различных видов спорта. Нам выпала честь представлять в Токио нашу страну – великую Россию.
Совсем скоро мы окажемся в столице Японии, где на спортивных площадках сможем проявить всё своё мастерство и опыт в борьбе за паралимпийские медали.
Несмотря на продолжающиеся во всём мире ограничения, российские паралимпийцы полны решимости показать, что люди с особенностями здоровья имеют абсолютно безграничные возможности.
На завершившихся вчера Олимпийских играх российские спортсмены выиграли более 70 медалей, превысив результаты трёх предыдущих Игр. Мы готовы продолжить славные традиции российского спорта.
Будем признательны Вам за возможность снова встретиться по итогам Паралимпийских игр.
Мы страну не подведём.
В.Путин: Лиза, не сомневаюсь, так и будет, сто процентов.
Мы в вас верим, будем болеть за вас и внимательно следить за всем, что происходит на спортивных площадках. И, разумеется, после окончания я хочу встретиться с олимпийцами, с паралимпийцами. Всё закончится, и мы обязательно такую традиционную встречу в личном формате проведём.
Спасибо большое.
Пожалуйста, Андрей Николаевич Вдовин.
А.Вдовин: Здравствуйте, Владимир Владимирович!
Предстоящие Паралимпийские игры будут особенными для каждого из нас. И не только потому, что они перенесены на год. Все мы знаем, что случилось в 2016 году, когда нас отстранили от Игр и мы не могли принимать участия. 
Своего старта я жду уже девять лет. Должен был выступать ещё в Рио-де-Жанейро, как и многие здесь сегодня присутствующие. Вы это уже отметили. Мы, безусловно, разделяем Вашу точку зрения. 
На всём этом долгом пути подготовки мы – спортсмены-паралимпийцы – ощущали поддержку государства. Всероссийские игры, которые были проведены в 2016 году, позволили нам выплеснуть тогда всю энергию, которая у нас накопилась. 
Мы всё равно продолжили готовиться, ездили на сборы, принимали участие в соревнованиях, что, безусловно, потрясающим образом скажется на нашей подготовке к Токио. 
На данный момент Паралимпийский комитет России находится в тесной связи с Международным паралимпийским комитетом. Мы находим понимание у наших коллег. Россия по-прежнему верна олимпийским и паралимпийским идеалам и является неотъемлемой частью всего паралимпийского движения в мире. На данный момент вся сборная команды по лёгкой атлетике и пулевой стрельбе находится на базе в Новогорске. 
В завершение хочется отметить, Владимир Владимирович, наша сборная готова к этим Играм так, как никогда ранее, и покажет максимально возможные свои силы.
Всё. 
В.Путин: Спасибо. Андрей, я знаю, что Новогорск – известное место. Можно сказать, одна из наших центральных площадок для сборных команд России по разным видам спорта. И то, что паралимпийцы пользуются этими возможностями, – это очень здорово. 
Мы желаем вам успехов, а я хотел бы сейчас обратиться к Павлу Алексеевичу Рожкову. 
Павел Алексеевич, как Вы оцениваете сам ход подготовки?
П.Рожков: Владимир Владимирович, при Вашей поддержке это на самом деле сегодня самые лучшие базы. И спасибо Правительству, Министерству спорта, ФМБА, что для наших ребят создали самые необходимые условия.
Я помню недавнее время, когда мы с Вами говорили о том, что по всем преференциям наши ребята отставали от олимпийцев. Сегодня мы этого не можем сказать, мы можем говорить только слова благодарности. 
Наша команда готова достойно представлять нашу страну на Паралимпийских играх.
Спасибо.
В.Путин: Конечно, когда такие атлеты выступают, то мы спокойны за конечный результат.
Андрей Николаевич [Вдовин], как я понимаю, 10-кратный чемпион мира по лёгкой атлетике в своём разряде для лиц с поражением опорно-двигательной системы. 10-кратный! Это, конечно, вызывает особые чувства. Хочу пожелать Вам успехов и в дальнейшем.
Пожалуйста, Виктория Владимировна Бойкова.
В.Бойкова: Добрый день, уважаемый Владимир Владимирович!
Команды по фехтованию на колясках, дзюдо и пловцов с нарушением зрения, интеллектуальными нарушениями проходят заключительный этап подготовки к Паралимпийским играм в Токио в тренировочном центре сборных команд России «Озеро Круглое». Также с нами в зале сегодня присутствует сборная команда по паратхэквондо. 
Паралимпийские игры – один из самых ответственных моментов в жизни для каждого из нас. И то внимание, которое Вы нам уделяете, помогает нам, придаёт нам сил и уверенности. Несмотря на нейтральный статус, в котором мы будем выступать на Играх, мы чувствуем себя сборной России и в душе будем выступать с гимном России и с российским флагом. 
Мы благодарны Вам за принятие Закона о гармонизации в области образования и спорта. Его реализация позволит привлечь как можно больше людей для систематического занятия спортом. 
Отдельная благодарность Вам за возвращение тренерам статуса педагогических работников. Во многом успешность выступления паралимпийцев зависит от работы тренеров. Тренеры для нас являются не просто нашими наставниками, они помогают нам не только в зале, а также в быту, в жизни, в решении самых важных жизненных вопросов. 
Также мы знаем, что в ближайшее время предусмотрено заседание Совета по развитию физической культуры и спорта, который Вы возглавляете. На Совете планируется рассмотреть дальнейшее развитие детского и юношеского спорта в нашей стране. Паралимпийская общественность активно участвовала в подготовке материалов. 
В Токио мы готовы достойно представить Россию не только на спортивных аренах, но и в продвижении гуманистических идеалов паралимпийского движения. 
Спасибо. 
В.Путин: Вы наверняка все видели, Вика, Вы тоже наверняка смотрели, как выступали на Олимпийских играх наши фехтовальщики. Они добились в очередной раз выдающихся результатов. Не сомневаюсь, что и вы сделаете всё возможное, для того чтобы показать свои лучшие качества и показать тот результат, которого вы достойны. У меня нет никаких на этот счёт сомнений. 
У нас в сегодняшней встрече принимает участие Министр спорта – Олег Васильевич [Матыцин]. 
О.Матыцин: После всех выступлений видим, что команда готова, команда воодушевлена нашими победами в Токио. И конечно, хотел выразить благодарность всем коллегам, всем болельщикам, всем россиянам за активную поддержку. Надеюсь, что эта мощная энергетика поможет и паралимпийской сборной доказать, что мы – ведущая держава в мире спорта, и никакие сложности нам не препятствуют быть в лидерах.
Я хочу отметить, что все условия, которые созданы на базах, соответствуют международным стандартам, выразить признательность врачам, всем, кто оказывал содействие и продолжает работать со сборными командами – и олимпийской, и паралимпийской. 
Надеемся, что мы достойно будем представлены в Токио, и флаг нашей паралимпийской команды будет всегда виден на самых высоких местах пьедестала.
Спасибо ещё раз. Желаю всем побед, удачи. Ещё раз поздравляю [нашу сборную] с успешным выступлением на Олимпийских играх в Токио.
Спасибо, Владимир Владимирович.
В.Путин: Вот что хотел бы сказать в завершение. 
Подготовка паралимпийцев к таким высоким стартам, к таким сложным стартам, как паралимпийское первенство, конечно, всегда сопряжена с особыми сложностями и с особыми вопросами, которые требуют пристального внимания. 
Сейчас только Министр сказал о врачах, сказал о специалистах, это очень тонкая работа. Это люди самой высокой квалификации, имею в виду специалистов: тренеров, организаторов, психологов. И я тоже со своей стороны хочу выразить слова благодарности всем специалистам, которые с вами работали на протяжении многих лет. Это люди, требующие особого внимания и достойные особого уважения. Но, разумеется, всё внимание теперь будет сосредоточено на вас, ребята, на ваших успехах, на ваших достижениях. Я ни на секунду не сомневаюсь, что они будут.
От всего сердца желаю вам удачи. Мы внимательно будем следить за тем, что происходит на Паралимпийских играх, и будем болеть за вас всем сердцем. 
Всего доброго.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/66349