
Совещание о ликвидации последствий подтоплений и природных пожаров


2021-08-14 15:55:00

Московская область, Ново-Огарёво

Президент провёл в режиме видеоконференции совещание по вопросу о ликвидации последствий подтоплений и природных пожаров в ряде регионов России.

В.Путин: Уважаемые коллеги, добрый день!
Совсем недавно, находясь в Челябинской области, мы говорили о ликвидации последствий стихийных бедствий, вызванных аномальными природными явлениями.
Сегодня придётся вернуться к вопросам подобного рода, и прежде всего речь пойдёт о природных пожарах в Республике Якутия, а также о подтоплении ряда населённых пунктов в Крыму и Краснодарском крае. 
Конечно, мы видим, понимаем, – и я ещё раз это отмечу, – что масштаб, характер природных бедствий в некоторых районах носит абсолютно беспрецедентный характер. Достаточно сказать, что, например, на юге порой за несколько часов выпадает сейчас месячная норма осадков, а в Сибири, напротив, на Дальнем Востоке – так сложились природные, климатические, атмосферные условия – лесные пожары в условиях засухи, порывов ветра стремительно распространялись. 
Всё это ещё раз говорит, насколько важно нам глубоко, системно, на перспективу заниматься климатической, экологической повесткой, но сегодня, конечно, остановимся именно на неотложных, экстренных задачах.
Напомню, что 6 августа мы об этом в Челябинской области говорили, говорили о паводках и природных пожарах. Федеральным ведомствам и региональным властям были даны соответствующие поручения. 
Также регулярно, ежедневно получаю доклады и о развитии ситуации в Якутии, на юге России, и в разговоре с Министром МЧС, и с коллегами из регионов, с руководителями регионов. Вижу на экране Министра МЧС Зиничева Евгения Николаевича, он находится сейчас на месте, организует работу.
Как мне доложили, угрозы жилым и социально значимым объектам в Якутии на данный момент нет, однако 13 очагов лесных пожаров находятся в пятикилометровой зоне от населённых пунктов, поэтому прошу держать ситуацию под постоянным контролем и доложить, как она развивается.
Что касается подтоплений на юге России, то от них наиболее пострадали районы Крыма и Краснодарского края.
Федеральными ведомствами, региональными и муниципальными властями должны быть приняты все неотложные меры. Действовать нужно быстро и максимально эффективно.
Конечно, главное – это сохранить жизнь и здоровье людей, их имущество. В случае необходимости нужно подготовить все средства, чтобы безотлагательно отправить в безопасные места детей, пожилых людей, женщин, особенно беременных женщин. 
Даже если прямой опасности от огня нет, для людей, особенно пожилых, с хроническими заболеваниями, угрозу представляют, – конечно, мы знаем об этом, – дым, повышенная концентрация продуктов горения в атмосфере. Об этом хотелось бы тоже сегодня поговорить, и нужно подумать, как создать для людей, которые находятся в этой зоне риска, необходимые условия, для того чтобы здоровье поддержать.
Нужно использовать и проанализировать полученный опыт за прошедшие годы и за прошедшие недели. Правительство, полпреда на Дальнем Востоке [Юрия Трутнева] этот вопрос прошу проработать отдельно и доложить сегодня в ходе нашего совещания. Так же как и в целом нужно отладить все аспекты, связанные с оказанием материальной, медицинской, социальной помощи пострадавшим.
Обращаю особое внимание и на то, что надо постараться максимально сохранить лесные богатства, разумеется, и при проведении противопожарных мероприятий организовать работу так, чтобы минимизировать урон для животного мира тайги и лесов, обязательно организовать работу по спасению диких животных, зверей – насколько это возможно, конечно, я понимаю ситуацию, которая там складывается.
Прошу также незамедлительно приступить к всесторонней оценке причинённого ущерба, мы с Евгениев Николаевичем [Зиничевым] говорили об этом, он заверил меня в том, что соответствующая работа Министерством [МЧС] и руководителями регионов проводится.
Нужно принять планы по восстановлению жилых домов и помещений, социально значимых объектов. В частности, в Краснодарском крае пострадали одна общеобразовательная школа и шесть детских оздоровительных лагерей.
Хочу подчеркнуть, приближается 1 сентября, – мы об этом хорошо знаем, – начало нового учебного года, поэтому все дети из пострадавших районов должны своевременно пойти в школу, а социально значимые учреждения должны быть максимально оперативно отремонтированы. 
Жду от вас предметных докладов о том, какие дополнительные меры необходимо принять для ликвидации последствий стихии, какой объём финансовых средств и других ресурсов для этого потребуется, как в целом планируется вести работу в дальнейшем.
Давайте перейдём к обсуждению этих вопросов.
И вот ещё что: мы с руководителями регионов говорим на эти темы, – я уже упомянул об этом, – практически в постоянном режиме, практически каждый день. Сегодня хотел бы попросить высказаться руководителей муниципалитетов пострадавших территорий. Я просил бы их пригласить сегодня на наше совещание.
Давайте начнём с Министра по чрезвычайным ситуациям. Евгений Николаевич, прошу Вас.
Е.Зиничев: Добрый день, Владимир Владимирович!
По лесопожарной обстановке в Якутии. Вчера в ходе работы мы провели заседание правительственной комиссии, её решением для Республики Саха (Якутия) и Иркутской области введён режим чрезвычайной ситуации в лесах межрегионального характера, установлен федеральный уровень реагирования. 
Сегодня в восемь утра проведено заседание оперативного штаба о ликвидации чрезвычайной ситуации в лесах. На МЧС России возложена функция по координации управления всеми силами и средствами по тушению лесных пожаров в республике. Рослесхоз определяет тактику и методику тушения лесных пожаров. В регионе сосредоточена группировка в количестве почти пяти тысяч человек, 765 единиц техники, 19 воздушных судов. 
К сожалению, в настоящее время применение авиации в районе города Якутска ограничено из-за сильной задымлённости, при улучшении видимости мы задействуем вертолёты с водосливными устройствами. 
С 16 августа ожидаем разрешение на использование взлётно-посадочной полосы в аэропорту города Якутска, тогда начнут работать наши самолёты Бе-200. Сегодня проведены контрольные отборы проб полосы для определения возможностей её эксплуатации нашими судами.
Владимир Владимирович, сегодня утром вместе с Юрием Петровичем Трутневым, с Айсеном Сергеевичем [Николаевым] – главой республики – мы побывали в Намском районе, где складывается наиболее тяжёлая ситуация. С учётом складывающейся обстановки принято решение об усилении группировки двумя вертолётами с ВСУ [водосливными устройствами] – это Ми-26 и Ми-8. 
И хотел бы здесь, пользуясь случаем, поблагодарить местное население за всестороннюю помощь, которую оказывают они и пожарным, и спасателям.
Владимир Владимирович, просим Вас рассмотреть вопрос, – поскольку это потребует внесения изменений в законодательную базу, – о возможности привлечения сил и средств МЧС для работы в лесах при объявлении федерального уровня реагирования. Сейчас мы это можем делать только в случае угрозы населённым пунктам. 
Владимир Владимирович, принимаются все меры по стабилизации обстановки. Это то, что касается Якутии. Теперь хотел бы пару слов – до Краснодарского края и Крыма – по Дальнему Востоку сказать, по прохождению паводка на Амуре.
13 августа – уже после нашего совещания – решением правительственной комиссии паводковая обстановка на территории Хабаровского и Забайкальского краёв, Амурской области и Еврейской автономной области отнесена к чрезвычайной ситуации федерального характера. На сегодняшний день остаются подтопленными 129 жилых домов, 3188 приусадебных участков, три низководных моста, 59 участков автомобильных дорог, три социально значимых объекта.
В настоящее время волна паводка проходит по территории Амурской области. В Еврейской области она пройдёт 16 августа, в Хабаровском крае – 19–21 августа. В течение паводка прогнозируется подтопление до 1200 жилых домов.
В Еврейской автономной области организовано строительство защитных сооружений, работают специалисты Амурского спасательного центра МЧС России. В районе Хабаровска также проведено наращивание защитной дамбы, для усиления группировки дополнительно прибыло 50 спасателей из «Центроспаса» МЧС России. Всего к реагированию подключено 1294 человека и 342 единицы техники.
Что касается прохождения циклона в Краснодарском крае и Республике Крым, 12–13 августа из-за циклона на юге страны выпали значительные осадки. Так, на территории Темрюкского района Краснодарского края выпало 355 миллиметров осадков, что составило не месячную, а годовую норму.
В Анапе, Новороссийске и Темрюкском районе было подтоплено: 1421 жилой дом, 1899 приусадебных участков, шесть социально значимых объектов. Произошло нарушение энергоснабжения в 23 тысячах жилых домов с населением свыше 100 тысяч человек.
Для защиты населения было принято решение об эвакуации 1540 человек, в том числе 995 детей, которые были размещены в девяти пунктах временного размещения, это санатории, лагеря – там, где возможно это сделать.
В Республике Крым в районе городов Керчь и Феодосия произошло подтопление 107 жилых домов и 217 приусадебных участков, было нарушено движение на федеральной трассе «Таврида». Сейчас дома освобождаются от воды, движение по трассе восстановлено.
В Ростовской области было подтоплено 22 жилых дома, два социально значимых объекта, четыре административных здания. 
Владимир Владимирович, оперативные службы были заранее приведены в режим повышенной готовности, проведено оповещение населения, благодаря этому удалось не допустить, самое главное, гибели людей. 
Проводятся работы по откачке воды, восстановлению энергоснабжения и адресной помощи пострадавшим. К реагированию привлечено 2500 человек и 795 единиц техники, от МЧС России – 765 человек, 219 единиц техники. Работает Донской спасательный центр и Южный региональный поисково-спасательный отряд. Обстановка находится под контролем, сил и средств достаточно.
По данным Росгидромета циклон продолжит оказывать своё воздействие на восточные районы Республики Крым и западные [районы] Краснодарского края, но осадки уже не будут такими сильными – где-то 70–80 миллиметров.
Доклад закончил, Владимир Владимирович.
В.Путин: Спасибо.
Айсен Сергеевич [Николаев], мы с Вами разговариваем чуть ли не каждый день, поэтому я знаю ситуацию в целом, Вы мне её докладывали буквально, по-моему, вчера или позавчера. 
Я сейчас хотел бы послушать всё-таки мэра Якутска. Евгений Николаевич, как Вы оцениваете ситуацию с задымлением?
Е.Григорьев: Добрый день, уважаемый Владимир Владимирович!
У нас ситуация с задымлением остаётся сложной. Сегодня стало чуть полегче, чем вчера. По ситуации с задымлением у нас вышло вчера постановление главного санитарного врача, в котором указаны мероприятия, необходимые для защиты здоровья людей. 
За последние сутки было 41 обращение в скорую помощь. Людям оказана помощь амбулаторно, в больницы никто не доставлен. 
По лесным пожарам: у нас сегодня на границе города Якутска, Намского района и горного района действует пожар. Мы его локализовали по территории города Якутска. Сегодня выйдем за границы города Якутска в сторону Намского горного улуса, надеемся завтра его локализовать. Сил и средств там ‒ 90 человек из местного населения, девять единиц техники, работа ведётся в круглосуточном режиме. 
Кратко всё. Спасибо. 
В.Путин: Вы привлекаете людей, – Вы только что об этом сказали, – хочу поблагодарить добровольцев, которые активное участие принимают в этой работе в такое сложное время. 
Евгений Николаевич, какая-то дополнительная помощь со стороны республики либо со стороны федеральных органов сейчас, в данный момент, нужна?
Е.Григорьев: Сегодня с точки зрения тушения пожара мы обеспечены в полном объёме, по Якутску уже сегодня угрозы я не вижу, но ждём авиацию. 
Если задымлённость позволит подняться авиации, применение вертолёта с водосливным устройством облегчило бы нам проведение работ. Это труднодоступное место, работаем там тяжело в этом плане. 
В.Путин: Да, понятно. 
Евгений Николаевич, я по Вашей просьбе вчера разговаривал с руководителями Ростехнадзора и Росавиации и с Министром транспорта [Виталием Савельевым]. Они подойдут к решению вопроса о возможности использовать удлинённую полосу для Бе-200 без всяких формальностей, но, безусловно, с соблюдением необходимых требований, связанных с обеспечением безопасности.
Е.Зиничев: Спасибо, Владимир Владимирович.
В.Путин: Да. 
Посмотрите, по «вертушкам», по вертолётам, может быть, для Якутска.
Е.Зиничев: Они у нас есть, но сейчас задымлённость не позволяет даже вертолёт использовать.
В.Путин: Понятно.
Е.Зиничев: Как только ветер пройдёт…
В.Путин: Ладно. Хорошо.
Пожалуйста, Красноярск, Сергей Васильевич Ерёмин.
С.Ерёмин: Уважаемый Владимир Владимирович! 
Состояние на сегодняшний день по задымлённости в городе у нас, можно сказать, достаточно хорошее. Но, действительно, с 7 по 11 августа у нас был введён режим неблагоприятных метеорологических условий, при этом, конечно, визуально задымлённость от пожаров в Якутии вызывала много обращений, но они все были в большей степени связаны именно с причинами, что происходит.
В этот период никаких обращений по поводу ухудшения состояния здоровья, увеличения количества вызовов скорой помощи мы не фиксировали, в больницах, слава богу, у нас тоже по этим причинам никто сейчас не находится. Сейчас, с 11-го числа режим снят в городе. В этот период мы, как правило, сразу усиленно проводим большие профилактические меры по влажной уборке всех улиц и общественных пространств, это регламентные работы, плюс здесь с краем очень большая, серьёзная работа ведётся, с крупными загрязнителями, они сразу же снижают достаточно серьёзно производственные нагрузки, для того чтобы уменьшить в том числе ощущение в этот не очень хороший период. 
И соответственно, Владимир Владимирович, у нас есть ряд комплексных мероприятий, в том числе по Вашему поручению, которые мы реализуем. Это и обновление подвижного состава, сейчас будет комплексная программа по переходу на электротранспорт, 75 единиц по программе «Чистый воздух». И соответственно, у нас большая программа по замещению. Вы знаете о котельных, о малодеятельных котельных, у нас их 35 по программе замещения, они очень серьёзную нагрузку доставляют на территорию города. Поэтому девять у нас уже заместили в прошлом году, и в этом году у нас в программе ещё 20 котельных, до 2024 года 35 котельных таких мы должны заместить. Владимир Владимирович, это по этой ситуации.
По чрезвычайной у нас действуют две локальные ситуации, если позволите. Обе тоже связаны со шквальными, к сожалению, осадками, в разных микрорайонах были обрушения подпорных стен. Без происшествий. Единственное, на одной территории причинён небольшой материальный вред транспортным средствам. Сейчас я вынужден был там объявить чрезвычайную ситуацию, так как эти объекты находятся на территории частной формы собственности. Поэтому для того, чтобы нам ликвидировать и быстро всё привести в соответствие, мы ввели локальные чрезвычайные ситуации, для того чтобы как можно быстрее помочь людям восстановить всё, что было утрачено в результате шквалистого дождя. Так в основном. Остальные мероприятия на контроле, Владимир Владимирович.
В.Путин: Смотрите, эти 12 городов, о которых мы часто говорим и в которых ситуация является наиболее сложной с точки зрения выбросов в атмосферу, и те планы, которые у нас есть по изменению ситуации к лучшему, о них не только нельзя забывать, а нужно усиливать эту работу. Потому что сегодняшняя ситуация, лето этого года показывают, насколько важно своевременно действовать, для того чтобы эта антропогенная нагрузка в сочетании с выбросами от предприятий, от транспорта, от объектов энергетики не давала такой негативный эффект для региона, для граждан.
И всё-таки хочу ещё раз обратиться к Евгению Николаевичу и к Сергею Васильевичу. 
Вы знаете, что нужно посмотреть? В такой экстремальной ситуации, конечно, нужно помочь людям, которые страдают хроническими заболеваниями и по состоянию здоровья не в состоянии просто даже находиться в такой опасной зоне. Поэтому посмотрите ещё раз, поговорите с медиками. Если кто-то остро нуждается и без этого, без перемещения куда-то в более благоприятный район жизнь человека находится под угрозой, то нужно сделать всё для того, чтобы избежать негативных последствий.
Татьяна Алексеевна, Вы на связи? Я Вас прошу тоже подключиться к этой работе и вместе с Минздравом и с коллегами в регионах, прямо в городах выяснить, есть ли такие ситуации. 
Т.Голикова: Позволите, Владимир Владимирович?
В.Путин: Да.
Т.Голикова: Мы тоже оценили ситуацию. По Якутии мы готовы были вылететь. Если полоса и аэропорт будут открыты в понедельник, то наша бригада из Министерства здравоохранения туда вылетит. Но тем не менее у нас сейчас есть свободные места в реабилитационных центрах Фонда социального страхования и в отдельных санаториях Министерства здравоохранения. Мы готовы оказать коллегам полное содействие в этом направлении.
Мы знаем, что есть люди, которые стоят на диспансерном учёте в Якутии по дыхательному профилю и по сердечно-сосудистому профилю, которым нужна помощь, поэтому здесь мы готовы всяческое содействие оказать, тем более что мы знаем и нам сообщает, естественно, якутский Роспотребнадзор, что предельная допустимая концентрация в воздухе отдельных вредных веществ превышена. 141 проба атмосферного воздуха была взята за последние сутки, и в 79 пробах зафиксировано превышение. Поэтому мы эту ситуацию с Роспотребнадзором контролируем и по предложениям региона готовы оказывать помощь. 
По лагерям, если потом нужно будет прокомментировать, я тоже готова буду прокомментировать ситуацию.
В.Путин: Просто займитесь этим напрямую – я вижу, что Вы в контакте, – и ещё раз напрямую с коллегами поработайте. Если нужны какие-то действия, обязательно сделайте, я Вас прошу.
Т.Голикова: Сделаем. 
В.Путин: Из Читы, Виктор Владимирович, пожалуйста. Чернышевский район Забайкальского края.
В.Наделяев: Здравствуйте, Владимир Владимирович! 
Докладывает глава муниципального района, Чернышевский район, Наделяев Виктор Владимирович, Забайкальский край.
У нас в районе количество пострадавших – 3606 человек. Мы обследовали 1361 жилое помещение. Из них у нас 685 аварийных помещений и подлежащих капитальному ремонту 456. 
Конечно, мы очень быстро восстановили всю инфраструктуру, но, Владимир Владимирович, мы восстановили всё по временной схеме. Если размыло мост – делали объезды, если линия электропередачи – тоже там приспосабливали, если нет моста и нет объездов – у нас сегодня в районе работают две лодки, посредством лодочной переправы переправляем людей. Первоочередную помощь мы оказали всем. Мы всё обследовали, материалы направили и надеемся на быструю помощь в финансировании. 
Вы правы, скоро 1 сентября, скоро начало отопительного сезона, и нам хотелось бы, чтобы всё это дело было побыстрее. Пострадали школы, пострадали у нас и больницы, дома культуры, всё это обсчитано. В целом ситуация у нас под контролем, аварийно-восстановительные работы ведём, выплаты тоже продолжаем вести. Всё-таки надеемся на поддержку по дорогам, особенно по утерянному жилью и по ремонту объектов соцкультбыта.
Доклад закончил. 
В.Путин: Спасибо большое. 
Ирек Энварович, Вы слышали, о чём сказал глава муниципалитета?
И.Файзуллин: Да, слышал, Владимир Владимирович. Отработаем.
В.Путин: Я Вас прошу самым внимательным образом посмотреть на эти вопросы. Они всегда возникают, и они развиваются именно таким образом каждый раз. По временной схеме там люди делают то, что они в состоянии сделать, но потом нужно сделать обязательно следующий шаг и не затягивать с этим. Там и зима на носу, осень, она быстро там проходит, зима начинается. Если вовремя не сделаем, потом уйдёт вообще в никуда. 
Я Вас прошу вместе с губернатором – губернатор на связи у нас сейчас тоже, попрошу его несколько слов сказать – отработать всё до мельчайших подробностей и в самое ближайшее время, как только позволит обстановка, сразу начать делать, восстанавливать и помочь региону. 
Да, пожалуйста, я попросил бы губернатора высказаться.
И.Файзулли: Хорошо, Владимир Владимирович, отработаем, есть. 
В.Путин: Да.
Александр Михайлович.
А.Осипов: Спасибо большое, Владимир Владимирович, за внимание к нашему краю.
Я очень коротко, три минуты. Напомню просто, что у нас в крае происходило. У нас с 1 июня начиная непрерывно до 23 июля шло наводнение. Наиболее сильные удары были 1 июня, 19 июня и 23 июля. В итоге пострадало почти 14 тысяч человек, 2700 домов, 3360 домохозяйств лишились урожая и поголовья, разрушено 555 километров автомобильных дорог, 71 мост и 148 объектов инфраструктуры. 
Аварийно-восстановительные работы все проведены. По большинству населённых пунктов транспортное сообщение восстановлено, кое-где по временной схеме, так как быстро мосты не построить, лодками, материалы мы все соответствующие, обосновывающие в федеральные органы подготовили, направляем. По всем органам работа ведётся активно. Социальные выплаты людям осуществляем.
Владимир Владимирович, несколько есть вопросов, по которым попросил бы Вашей помощи. 
Первый вопрос. Как правило, по Вашим указам, когда мы ликвидировали последствия наводнений 2013 года по Дальнему Востоку, по Забайкальскому краю по пожарам, людям, которые фактически проживают на территориях, осуществляются эти социальные выплаты и в 10 тысяч рублей, и 50 тысяч за частичную утерю предметов первой необходимости имущества, 100 тысяч рублей – за полную утерю. Но по нормативным актам, которые в Правительстве, они не скорректированы в соответствии с Вашими указами, там предусматривается по регистрации. Конечно, мне кажется, надо обязательно выплачивать пострадавшим, кто фактически проживает, по фактическому проживанию.
Социальные выплаты осуществляем. Сами подтянули деньги. Резервный фонд у нас, к сожалению, был уже обескровлен, потому что у нас ещё в марте-апреле прошли штормовые ветры, 140 миллионов рублей туда потратили, сейчас 227 миллионов рублей направили на социальные выплаты, всего надо 409 миллионов рублей. Очень активно и быстро работаем с МЧС, всё очень быстро происходит. Надеемся, что из федерального бюджета поступят деньги. 
Владимир Владимирович, просил бы, чтобы мы от схемы, когда мы выплачиваем и направляем материалы в Федерацию, перешли бы по Забайкальскому краю, может быть, по каким-то ещё регионам Дальнего Востока с бюджетными сложными ситуациями по авансовому методу, чтобы нам выделили средства. Мы сейчас по согласованным обоснующим материалам быстро выплаты осуществляли людям и предъявляли соответствующие документы для отчётов в федеральные органы профильные. 
По дорогам: 555 километров пострадало, 71 мост. В понедельник мы окончательно все материалы согласованно с «Росавтодором» направляем, тоже есть две просьбы здесь.
Первая. Сейчас предусматривается нормативным актом софинансирование 70 на 30, федерация и регион по восстановлению такого ущерба. 30 процентов для Забайкальского края, особенно с условиями и с нынешним масштабом паводков, – это большая нагрузка. Просили бы снизить, как по национальным проектам, у нас один процент софинансирование. Было бы целесообразно, наверное, и здесь тоже установить такой размер софинансирования.
По жилью: 2700 домов у нас пострадали. Очень активно и быстро идёт работа с Минстроем России. Хотели бы, чтобы этот темп не спадал и как можно быстрее были рассмотрены нормативные акты о выделении средств по восстановлению жилья и капитальному ремонту.
Есть один небольшой вопрос. Дело в том, что предусматриваются нынешним действующим порядком выплаты и строительство жилья в случае, если полностью потеряли жильё, и на капитальный ремонт. На текущий ремонт, то есть если полы испортились, лакокрасочные покрытия, обои и так далее, выплаты не предусматриваются. Просили бы внести соответствующую корректировку. Или, может быть, мы неправильно что-то прочитали, тогда дайте разъяснение о том, что такие выплаты разрешены.
Очень важный вопрос, он небольшой по сумме – 106 миллионов рублей всего. У нас 3360 домохозяйств, Владимир Владимирович, потеряли урожай, у них смыло вплоть до почвенного покрова, и потеряли поголовье. Как правило, это сельская местность, этот урожай был фактически рацион людей на зиму. Сегодня нет механизма компенсации, то есть обычно регионы с деньгами берут из регионального бюджета, дофинансируют. У нас, к сожалению, нет какого-то запаса собственных средств. 
Минсельхоз нас поддерживает. У них, правда, нет никакого на эту тему ни мероприятия, ни программы. Самое простое решение, которое они нам рекомендуют и мы видим: если бы нам дали дотацию, Забайкальскому краю самому, мы бы по региональным нормативным актам, как и наши другие коллеги, соседние регионы, выплатили бы людям и помогли бы быстро сделать заготовки соответствующие на зиму. 
И ещё важный вопрос – социальные объекты.
148 социальных объектов – школ, детских садов, больниц, домов культуры – у нас пострадало. Сейчас механизма финансирования по существу нет. Тоже мы предложили бы такой же механизм. По нормативному акту мы могли бы провести ремонт и всё восстановить, если бы нам предоставили соответствующую дотацию. 
И последний вопрос. Владимир Владимирович, у нас, Вы знаете, постоянно эти чрезвычайные ситуации, очень активно работают силы МЧС. Я бы просил даже рассмотреть возможность отметить работу и руководства МЧС, и главного управления по краю.
И очень важный вопрос. У нас 48 процентов населённых пунктов края не прикрыты нормативным образом силами в первую очередь пожарной охраны и силами МЧС. Большое спасибо Евгению Николаевичу, нам увеличил на 800 человек группировку, но всё равно продолжается вот такое недостаточное покрытие.
Нами под руководством МЧС был разработан план, который предусматривает строительство 40 пожарных частей. Три пожарные части в прошлом году мы построили. Там не без проблем, потому что в августе нам только деньги довели. Михаил Владимирович, слава богу, довёл деньги. Но только три части, их надо сорок. Пока решения по финансированию, 3,6 миллиарда рублей, какого-то системного не принято.
Вы уже в мае 2019 года такое поручение давали. К сожалению, пока окончательного решения не выработано. Просили бы, чтобы Вы поручение дали, наверное, Минфину всё-таки помочь нам с созданием этих пожарных частей. 
По задымлённости. У нас до 7 августа, весь конец июля было очень сильное задымление на территории краевой столицы, но с 7–8 августа из-за изменения ветров задымлённости уже нет.
Спасибо ещё раз большое, Владимир Владимирович, Вам за внимание к нашему краю. 
В.Путин: Хорошо. 
Хочу обратиться к Котюкову Михаилу Михайловичу. Я чуть попозже дам Вам слово, но просил бы Вас заранее продумать и сделать предложения по поводу дотаций, связанных с восстановлением социально-бытовых объектов и с поддержкой сельхозтоваропроизводителей, которые пострадали в ходе этих событий. Но это чуть попозже, Михаил Михайлович. Просто имейте в виду, что я бы хотел от Вас это услышать, в том числе это касается и распределения авансов 30 на 70. Как Вы считаете, можно ли – я думаю, что нужно пойти навстречу, – и в каком соотношении? Это Вы подумайте, пожалуйста, мне сейчас скажете. Но нужно регионы будет поддержать в этой ситуации. 
Хотел бы услышать руководителей Амурской области и Еврейской автономной области. 
Пожалуйста, Василий Александрович. 
В.Орлов: Добрый вечер, глубокоуважаемый Владимир Владимирович!
У нас на территории области на сегодняшний день остаётся подтопленным 131 жилой дом. В пунктах временного размещения находятся 63 человека, из них 29 детей. Мы сейчас наблюдаем вторую волну паводка. Всего по первой и второй волне было эвакуировано 3700 человек. В принципе, считаю, что сил и средств достаточно. У нас развёрнута серьёзная очень группировка спасателей, в том числе из других территорий. Спасибо Евгению Николаевичу, он недавно был у нас в регионе, поэтому здесь сил и средств достаточно у нас.
Основные проблемы, которые мы видим на сегодняшний день. 
Региональные выплаты по первой волне выплачены в полном объёме, федеральные также выплачены. Мы по поручению Юрия Петровича выработали совместную позицию с соседними регионами – Забайкальский край, Хабаровский край, Еврейская автономная область и Якутия – и направили её в МЧС России с точки зрения упрощения процедур, о чём говорил сейчас Александр Михайлович. То есть мы по региональным выплатам не требуем обязательной регистрации от граждан, муниципальные комиссии принимают решение, проживал человек или нет. И, во-вторых, мы предлагаем уйти от градации – 50 или 100 тысяч степень ущерба, потому что это значительно удлиняет процесс, вызывает недовольство граждан. Эти предложения согласованы, ещё раз повторяю, с несколькими регионами, и надеюсь, что они будут поддержаны МЧС России и впоследствии Минфином России.
Приступили на данный момент к актированию ущерба жилью. 
По Вашему поручению, Владимир Владимирович, мы во всех спорных вопросах принимаем сторону граждан, и поэтому у нас на сегодняшний день при обследованных 1200 жилых помещениях 731 было признано аварийным либо требующим капитального ремонта. Из этих 731 – 245 помещений требуют капитального ремонта и 486 – это новые помещения должны быть приобретены для переселения в них граждан.
Мы начали также из регионального бюджета выплачивать сейчас гражданам средства для приобретения жилья. На сегодняшний день порядка 15 процентов граждан уже получили эти средства. Договорились с Минфином России, что впоследствии эти средства будут нам компенсированы из федерального бюджета. Здесь мы проблем не видим.
Что касается транспортной инфраструктуры, Владимир Владимирович, я поднимал эту тему на прошлой неделе. Мы видим на сегодняшний день по первой волне 3 миллиарда 200 миллионов ущерба, вторая волна – у нас сейчас пик паводка находится около города Благовещенска, поэтому чуть позже мы сможем сказать, какой ущерб нанесла вторая волна.
С Минтрансом и Росавтодором договорились о том, что полученные в июле 685 миллионов рублей регионом, эти средства нам предоставили для компенсации ещё ЧС 2019 года на дороге, но мы договорились, что мы сможем их использовать на наиболее проблемных участках, там, где населённые пункты остаются без транспортного сообщения. У нас пока 15 таких населённых пунктов.
Кроме того, нам дополнительно будет выделено 400 миллионов рублей на замещение средств, которые мы выделяли из областного бюджета, мы выделили 720 миллионов. К сожалению, больше в региональном бюджете средств нет на эти цели, но считаю, что 1 миллиард 685 миллионов июльских и этих 400 дополнительных будет достаточно, для того чтобы обеспечить гарантированный проезд ко всем населённым пунктам, восстановить школьные маршруты и так далее.
Владимир Владимирович, в целом ситуация находится под контролем. Самое главное – не было допущено гибели и травмирования людей ни по первой, я надеюсь, и по второй волне мы тоже с этой ситуацией справимся. Поэтому каких-то особых вопросов, требующих Вашего внимания, у меня нет.
Спасибо.
В.Путин: Спасибо.
Коллега перед Вами говорил о том, что нужно оказывать помощь людям по фактическому проживанию, я с этим, кстати говоря, согласен. А Вы сейчас упомянули о том, что Вы решаете этот вопрос комиссионно: проживал человек или нет. Ещё раз скажите об этом, кто там входит в эту комиссию.
В.Орлов: Владимир Владимирович, у нас действует региональная норма, региональные выплаты, они звучат таким образом: 30 тысяч рублей за домовладение, где вода поднялась выше пола. Это нам позволяет, в том числе и без комиссионного обследования, когда населённые пункты утонули полностью, выдавать достаточно быстро эти деньги, люди их получают очень оперативно.
Во-вторых, десять тысяч рублей мы выплачиваем из регионального бюджета на каждого ребёнка, не требуя при этом прописки, достаточно просто факт подтверждения муниципальной комиссией, что этот ребёнок проживал. Права детей зачастую не защищены, они зависят, скажем так, от сознательности их родителей, многие не прописаны в принципе, и они не могут свои права защитить. 
Эти выплаты – 30 тысяч на домовладение, 10 тысяч на ребёнка – выдаём очень оперативно, граждане получают их буквально в течение десяти дней после того, как вода ушла.
А то, что касается федеральных требований, то здесь требования следующие: 50 либо 100 тысяч за утраченное имущество в зависимости от степени утраты – полная или частичная утрата. То есть люди не приступают к просушке домов, ждут, пока придёт комиссия, которая посчитает, сколько же там утонуло вещей первой необходимости, в полном объёме они утонули или нет. Это, конечно, вызывает большой негатив и очень сильно затягивает по времени эти выплаты, потому что люди ждут комиссию, а комиссия, до тех пор пока вода не уйдёт, не может прийти в это домовладение. 
И второе требование федеральное, которое мы предлагаем упростить, это отказаться от обязательной прописки граждан. Муниципальная комиссия подтверждает, что данный гражданин проживал в населённом пункте, и он получает соответствующие средства. 
Вот у нас такие предложения.
В.Путин: Муниципальная комиссия из кого состоит? Вот в чём был мой вопрос.
В.Орлов: Там очень понятный перечень людей, которые в этих комиссиях находятся. Эти работы мы проводим с 2019 года, мы три года подряд тонем – 2019-й, 2020-й, 2021-й, нет вопросов ни у прокуратуры, ни у судов, поэтому здесь с точки зрения закона всё сделано грамотно.
В.Путин: Из кого состоит эта муниципальная комиссия?
В.Орлов: Муниципальная комиссия состоит из сотрудников, в том числе муниципальных. Туда можно включить любых сотрудников, которые подтвердят факт проживания этого гражданина, что он действительно проживал в домовладении, которое было повреждено ЧС.
В.Путин: Ладно.
Я прошу коллег из Правительства внимательно посмотреть на эту практику, я думаю, что она вполне приемлема и её можно тиражировать и нужно это сделать, чтобы снизить уровень забюрокраченности при принятии решений.
Спасибо.
Ростислав Эрнстович, пожалуйста.
Р.Гольдштейн: Уважаемый Владимир Владимирович!
[Во время] первой волны паводка, которая прошла на территории Еврейской автономной области, при помощи превентивных мероприятий нам удалось не допустить подтоплений ни жилых домов, ни социальных объектов. 
На данный момент гидрологическая обстановка на территории области развивается в соответствии с прогнозом, который нам дали. Введён на территории области режим функционирования чрезвычайной ситуации федерального характера. Евгений Николаевич Зиничев на прошлой неделе был у нас, мы посмотрели все дамбы, занимаемся проведением превентивных мероприятий, продолжаем наращивать дамбы.
Всего в зону подтопления могут попасть 1497 человек, в том числе 362 ребёнка. Для проведения превентивных мероприятий и в целях минимизации последствий были привлечены силы МЧС России, Минобороны, волонтёры. Всего задействовано сил и средств в составе 689 человек, 110 единиц техники. Технику пришлось снять буквально со всей области, со всех объектов строительства, включая и национальные проекты.
Подготовлено к развёртыванию девять пунктов временного размещения общей вместимостью 926 человек, подготовлены к работе муниципальные комиссии по оценке ущерба, приступили к работе комиссии по оценке ущерба от паводка сельхозтоваропроизводителям.
Вот здесь, Владимир Владимирович, хотел обратить Ваше внимание на то, что у нас нет крупных компаний, которые могут себе позволить застраховать урожай. Ни одна страховая компания, так как уже третий раз мы тонем, не берётся страховать урожай сельхозтоваропроизводителей, поэтому нужна прямая федеральная помощь. В противном случае это будет череда банкротств, а это значительная часть наших налоговых поступлений в казну.
В местах подтопления дорог, – а у нас девять участков уже находятся под водой, плюс два низководных моста затоплены, – организовано дежурство высокопроходимой техники. Из областного склада материальных резервов выданы все необходимые ресурсы. Проведена работа с бизнесом по стабилизации цен, договорились зафиксировать их, не трогать. Организован подвоз продуктов питания, 30-дневный запас продуктов питания также сформирован. Но я надеюсь, что всё-таки тот комплекс превентивных мер, которые мы сейчас проводим, позволит нам удержать воду и в этот раз тоже не допустить подтоплений.
И чтобы не повторяться, Владимир Владимирович, всё, что говорил и Александр Михайлович [Осипов], и Василий Александрович [Орлов], мы обсуждали с коллегами, – всячески поддерживаю, это значительно упростит жизнь регионам, самое главное людям.
В.Путин: Хорошо. Спасибо.
Хочу обратиться к коллегам из регионов – главам регионов и из Якутии, и из Красноярска. 
Есть что добавить, Айсен Сергеевич и Александр Викторович?
А.Николаев: Уважаемый Владимир Владимирович! 
Хотел бы поблагодарить от имени всех якутян за ту постоянную поддержку и помощь, которую мы получаем от Вас в это крайне непростое для нас время.
Хочу отдельно доложить по ситуации с селом Бясь-Кюёль, которое у нас подверглось нападению огненной стихии ровно неделю назад, я Вам об этом докладывал уже. 
К сожалению, 32 жилых дома у нас уже не подлежат восстановлению, хотя, безусловно, благодаря героизму противопожарных служб, местного населения нам более 230 жилых домов удалось отстоять. Я сам был весь день в населённом пункте. Сразу развернули пункты временного размещения, организовали помощь медицинскую, психологическую, обеспечили всех питанием.
10 августа мы 18 детей уже отправили в «Орлёнок», пожилые жители у нас сейчас находятся в республиканском реабилитационном центре. 75 пострадавших у нас получили единовременную помощь от республики – по 30 тысяч рублей на каждого члена. В ближайшие дни начнутся уже выплаты и другие.
Сейчас мы подготовили, – как раз Евгений Николаевич Зиничев у нас три дня проработал здесь с большой командой, – мы сейчас представляем документы и мы надеемся, что быстро получим средства и на единовременную материальную помощь, и финансовую помощь в связи с утратой имущества. 
Также мы ведём оценку размера ущерба и [принимаем] меры помощи нашим предпринимателям и сельхозтоваропроизводителям, которые пострадали. Конечно, очень помогают и компании, и простые якутяне, продолжает идти помощь людям. С 8 августа мы уже восстановили энерго- и газоснабжение, начали работы по восстановлению уличной дорожной сети. 
Мы, Владимир Владимирович, будем восстанавливать все дома. Принято решение совместно с жителями о строительстве новых домов. Сейчас уже идёт очистка территорий, проводится вертикальная планировка территорий, идут изыскания. 
Мы позавчера с Евгением Николаевичем Зиничевым там были, сегодня – с Юрием Петровичем Трутневым. Мы главную задачу должны решить до 15 октября – это построить новые дома, благоустроенные полностью, и передать их жителям.
Финансирование строительства – мы договорились – будет производиться за счёт добровольных пожертвований акционерной компанией «Алроса» в фонд будущих поколений республики. 
Я согласовал этот вопрос с председателем наблюдательного совета компании, Министром финансов страны Антоном Германовичем Силуановым и генеральным директором Ивановым Сергеем Сергеевичем. Большое им спасибо. 
Уважаемый Владимир Владимирович, мы, конечно, с задачами по строительству жилья справимся, но я хотел бы попросить Вас о Вашей поддержке по нескольким вопросам именно по этому селу [Бясь-Кюёль]. 
В этом селе у нас 147 детей ходят в школу. Как я сказал, 18 детей мы сейчас отправили в «Орлёнок», но часть детей находится сейчас в детских лагерях в Якутске. Я прошу Вас, уважаемый Владимир Владимирович, помочь отправить оставшихся 129 детей в детские лагеря «Орлёнок» и «Океан». 
Кроме этого из 673 жителей населённого пункта – Татьяна Алексеевна [Голикова], по-моему, уже информацию получила – у нас на диспансерном учёте состоят 45 жителей с сердечно-сосудистыми заболеваниями и одиннадцать с заболеваниями органов дыхания. Я просил бы Правительство России оказать содействие в направлении их на специализированное санаторно-курортное лечение.
Уважаемый Владимир Владимирович, Вы знаете якутские сёла не понаслышке, у нас там люди очень активные, занимаются много культурой, спортом, и село Бясь-Кюёль такое же, хотя оно очень отдалённое, но люди активно и спортзал посещают. И конечно же, жаль, что у нас там нет многофункционального центра культурного и спортивного. 
В этом году Горный район как раз разработал проектно-сметную документацию и подал её в Минсельхоз страны по программе комплексного развития сельских территорий, проект строительства многофункционального центра и электрических сетей уличного освещения, общая сумма – 212 миллионов. Этот проект уже в своё время прошёл предварительный отбор, я просил бы, чтобы Минсельхоз поддержал этот проект и выделил средства. 
И школа, Владимир Владимирович, которая там у нас находится, она очень ветхая, начала 1980-х годов, и, конечно, просил бы Вас посмотреть возможность выделения Правительством страны средств из федерального бюджета для реализации типового проекта школы на 150 мест в селе Бясь-Кюёль. Начиная с 2022 года такой проект у нас уже имеется, проектно-сметная документация, общая стоимость – 322 миллиона рублей.
И в заключение, Владимир Владимирович, конечно же, у нас проблема, – я об этом Вам докладывал, – у нас небывалая засуха по Якутии. Никогда такой не было в истории, и, конечно, мы очень серьёзный урон получили по сельскому хозяйству: мы где-то 70–80 процентов сена только подготовим, а у нас и поголовье лошадей большое, и крупного рогатого скота.
Хотя нами принимаются все меры по поддержке сельхозников наших, я прошу, чтобы Резервный фонд Правительства в установленном порядке помог нам на сумму порядка полутора миллиардов рублей для приобретения и транспортировки кормов для селян Якутии.
Доклад закончен.
Уважаемый Владимир Владимирович, ещё раз хочу поблагодарить Вас за Вашу поддержку в это тяжёлое для нас время.
Спасибо.
В.Путин: Хорошо.
Детей точно надо отправить в оздоровительные лагеря, совершенно очевидно, а нуждающимся помочь в лечении в других регионах. Татьяна Алексеевна [Голикова] слышит, она уже об этом сказала, я прошу с коллегами из Якутии проработать. 
То же самое касается и спортивного сооружения, и школы. У нас соответствующая программа есть. По результатам сегодняшнего нашего обсуждения это будет заложено в поручение Президента Правительству, и, уверен, это будет отработано.
Александр Викторович, пожалуйста. 
А.Усс: Уважаемый Владимир Владимирович!
Большое спасибо за очередное обращение к теме лесных пожаров и паводков. Как я докладывал Вам на предыдущем ВКС, лесопожарная обстановка у нас в принципе остаётся достаточно стабильной. Сегодня в статистике учтено семь лесных пожаров, но пять из них фактически локализовано, и, скорее всего, завтра мы уберём их из сводки. Наряду с тем, что сказал Сергей Васильевич [Ерёмин], глава города Красноярска, о задымлении в самой краевой столице, в целом задымление было характерно для значительной территории Красноярского края – порядка 220 населённых пунктов. Конечно, и градус социального напряжения в этой связи был достаточно серьёзный: всего на телефоны «горячей линии» поступило более 160 звонков, но все эти звонки были связаны прежде всего с прогнозом, что называется, и желанием разобраться с тем, с чем это задымление связано.
Относительно медицинской части: Владимир Владимирович, мы в соответствии с Вашим поручением в этот период особенно тщательно следили за динамикой обращений, которые могли быть связаны именно с этой экстремальной ситуацией, и, по счастью, каких-либо значимых изменений в динамике работы скорой помощи не выявлено. Но тем не менее с каждым звонком, которые были связаны с состоянием здоровья, наши медики разбирались достаточно предметно.
Сегодня у нас на севере по-прежнему, Владимир Владимирович, задействована достаточно большая группировка. Мы считаем: в связи с тем, что ситуация сложная, мы не должны расслабляться, поскольку главная предпосылка для того, чтобы не допустить большого разрастания пожаров, это, естественно, своевременное реагирование на него. В общей сложности сейчас в зоне контроля в Эвенкии у нас находятся более 300 человек, здесь, поближе к центральной части, 31 наземная мобильная группа работает также над профилактическими мероприятиями; для патрулирования задействовано девять воздушных судов и в состоянии готовности на дежурстве находится группировка из 10 вертолётов.
Учитывая то, что, на наш взгляд, в принципе основная ситуация, наиболее рискованная, пройдена, поэтому по запросу наших соседей из Якутии мы готовы часть наших подразделений лесопожарных при необходимости, повторяю, также направить к нашим соседям. Так, в принципе, всё достаточно контролируем.
В.Путин: Спасибо.
Пожалуйста, Аксёнов Сергей Валерьевич.
С.Аксёнов: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
На территории Республики Крым с 17 июня 2021 года действует режим чрезвычайной ситуации регионального уровня. В результате обильных осадков, уважаемый Владимир Владимирович, Вы знаете, было подтоплено 43 населённых пункта в пяти муниципальных образованиях.
За этот период было подтоплено 524 частных жилых дома, 136 многоквартирных домов и 74 социально значимых объекта. Повреждено 30 мостов и 72 километра дорог. В общей сложности пострадавшими признано 4082 человека, из них, к сожалению, два человека погибли и 59 человек получили вред здоровью различной степени тяжести, к сожалению. Обратились за помощью за этот период, Владимир Владимирович, 3300 человек. 2622 человека получили помощь на сегодняшний день, фактически на руки уже выплачено.
Здесь я поддерживаю коллег, Владимир Владимирович: прошу упростить процедуру выплат федеральных средств – это 10, 50 и 100 тысяч. Я имею в виду, по фактическому месту проживания, когда необходимо принимать решение комиссионно. У нас на сегодняшний день организована помощь людям, 244 человека подали иски в суды, мы помогли полностью подготовить исковые заявления для установления фактического проживания. Сейчас готовим ещё 344 исковых заявления. То есть, в общем, все деньги получат, 279 миллионов из Резервного фонда Правительства Республике Крым выделено.
С Правительством Российской Федерации, по Вашему поручению, я Вам докладывал, Вы давали поручение Марату Шакирзяновичу Хуснуллину, мы подводим итоги по расчету ущерба. Согласован с федеральными органами власти уже размер ущерба в районе 4,7 миллиарда рублей. Мы в понедельник заканчиваем согласование и планируем на следующей неделе в полном объёме принять соответствующее решение.
За последние двое суток у нас, к сожалению, тоже ситуация выходила из-под контроля. У нас осадки достигали в городе Керчь и Ленинском районе в районе 66 миллиметров за последние сутки. Было подтоплено, как Евгений Николаевич Зиничев уже докладывал, 107 частных домовладений и 217 придомовых территорий в общей сложности. На сегодняшний день девять человек размещены в пунктах временного размещения, из них четверо – дети. В селе Красногорка Ленинского района и Ильичёво, которые были подтоплены, уже работы по откачке воды закончились, признаны повреждёнными 48 домовладений в Красногорке и шесть домовладений в селе Ильичёво. Министерством по чрезвычайным ситуациям – спасибо Евгению Николаевичу – силы и средства дополнительные выделены, работа здесь в полном объёме [ведётся], региональные органы власти работают. Слава богу, у нас погибших, пострадавших за последние двое суток по этой тяжёлой ситуации не было. Ваши поручения, Владимир Владимирович, отрабатываются Правительством. Мы планируем в кратчайшие сроки завершить выплаты и оценку ущерба. Индивидуально подходим к каждому [случаю] без исключения. Там, где размеры выплаты не помогают покрыть ущерб, нанесённый наводнением, паводком, ищем варианты: действуем через благотворительные фонды, есть спонсоры, бизнес небезразличный так или иначе, поэтому стараемся индивидуально рассмотреть каждое без исключения обращение. 
Ваше реагирование, Владимир Владимирович, спасибо огромное, не нужно, все поручения на начале этого этапа Вами были даны. Поэтому спасибо огромное силам МЧС.
Доклад окончен.
В.Путин: Спасибо. 
Я так понимаю, рядом с Вами временно исполняющий обязанности главы администрации Керчи?
С.Аксёнов: Да, Владимир Владимирович.
В.Путин: Святослав Анатольевич, пожалуйста, как ситуация?
С.Брусаков: Уважаемый Владимир Владимирович! Коллеги! 
С 12 по 14 августа были обильные осадки, двухмесячная норма [выпала] за один день. На 14 часов на сегодня остаются у нас в работе 22 придворовые территории, шесть улиц, которые мы отрабатываем, прочищаются ливнёвки, откачивается вода. В пунктах временного размещения [находятся] девять человек: проведена психологическая помощь, организовано питание. Продолжаются восстановительные работы по откачке воды. Расчищаются русла рек, те, которые у нас были, скажем так, мусором забиты, техника вся работает. Прибывшие силы ЧС, Росгвардии и Министерства обороны все у нас на помощи, рядом, спасибо им за это большое.
Я хотел бы доложить по мероприятию 17 июня, [когда] у нас было первое такое происшествие. На сегодняшний день обратились с заявлениями 1314 граждан Керчи, выплата осуществлена 1286 людям на сумму чуть более 110 миллионов рублей. Мы продолжаем инвентаризацию тех ливневых стоков и приёмников, которые существуют в городе Керчи. Четыре русла рек у нас дают эту ситуацию. Последнее такое наводнение было в 2002 году, я тоже был участником ликвидации. И сейчас, буквально в течение полутора месяцев, две такие ситуации.
Учитывая прежний опыт, 12–14 августа мы приняли меры, немножко сгладили ту ситуацию, которая могла бы быть. Сегодня ситуация под контролем, техника вся расставлена по местам. Учитывая прогноз, который даёт Гидрометцентр на сутки вперёд, ситуация тоже тревожная, но мы, я думаю, что с ней справимся.
Доклад окончен. Спасибо.
В.Путин: Ладно, хорошо.
Сергей Валерьевич, Вы были в Керчи? Смотрели?
С.Аксёнов: Конечно. И когда Вы мне звонили, я был по пояс в воде, когда я Вам докладывал, там стоял как раз на [улице] Чернышевского, [улица] Жени Дудник затоплена.
В.Путин: Хорошо. 
К Краснодару перейдём. Пожалуйста, Вениамин Иванович. 
В.Кондратьев: Добрый день, уважаемый Владимир Владимирович! 
Я также хотел бы вначале поблагодарить Вас за постоянное внимание к Краснодарскому краю. И в данном случае в рамках чрезвычайной ситуации для жителей края и гостей это по-человечески очень важно.
Что касается ситуации, после получения экстренного предупреждения о надвигающихся погодных условиях мы 12 августа в 14.00 ввели чрезвычайную ситуацию в 14 муниципальных образованиях края. Почему в 14 муниципальных образованиях? Потому что в рамках прогноза, естественно, они были подвержены максимальному разгулу непогоды. 
Развёрнуто 76 пунктов временного размещения людей в случае эвакуации. И конечно, готовились к эвакуации, особенно в населённых пунктах, которые находятся вдоль рек либо рядом с реками, потому что, естественно, ситуация в Крымске нас научила тому, что это самые уязвимые места. 
Но я хочу сказать, что объективно максимально пострадали у нас три района. Евгений Николаевич Зиничев Вам уже сказал цифры, они абсолютно верные: это Анапский район, Темрюкский район, Славянск-на-Кубани, ну и частично, мы его не называем, Новороссийск. 
И здесь для нас принципиально важно, что, невзирая на то что без конца, беспрерывно мы делали предупреждения о том, что надвигается такая чрезвычайная ситуация, важно было предупредить людей, не допустить, конечно, человеческих жертв, тем не менее вот в этих трёх муниципальных образованиях у нас сегодня ситуация такова, что в Анапе частично эвакуировано 134 человека взрослого населения, отдыхающие в основном, и 339 детей из детского оздоровительного комплекса «Огонёк». Целиком пришлось эвакуировать, потому что не могли прогнозировать, что ночью может быть. Потому что – Евгений Николаевич сказал, и Вы, Владимир Владимирович, – порой за часы выпадает месячная норма осадков. За сутки и в Анапе, и в Темрюке выпала годовая норма осадков. Конечно, большая вода начала активно мобилизоваться и превращаться в нагонную волну, мы вынуждены лишний раз, как говорится, перестраховаться, осилили. 
В Темрюке у нас подтоплено 10 населённых пунктов, Темрюкский район. Естественно, тоже сегодня ситуация под контролем, потому что откачка воды уже произведена, людям оказывается максимальная всевозможная помощь, самое главное, и оценочные комиссии уже начали подворовой обход, что для нас сегодня принципиально важно.
Что касается школы в Ейске, о которой Вы упомянули. 12 августа она была подтоплена. Аварийно-восстановительные работы уже произведены, потому что вода подошла на пришкольную территорию, поднялась чуть-чуть на первый этаж, но дальше не пошла. Поэтому мы там быстро справились с этой задачей.
Но в целом ситуация, которая сегодня в крае, Владимир Владимирович, нам говорит о том, что курортный сезон под контролем и курортный сезон продолжается, что для нас сегодня принципиально важно.
Что касается федеральной трассы Новороссийск – Керчь, там, Владимир Владимирович, размыт участок федеральной дороги. Сегодня работает объезд этого участка, то есть движение по федеральной трассе не приостановлено, и к концу суток движение по федеральной трассе Новороссийск – Керчь будет восстановлено, что для нас тоже принципиально важно как для курортного региона, который сегодня находится в активной курортной составляющей. 
Владимир Владимирович, что хочется здесь подчеркнуть, если возможно, вынести на обсуждение? Сегодня мы в крае имеем раз в три, в четыре года подтопления, подтопления в одних и тех же населённых пунктах. Если говорить по большому счёту, это места, которые находятся у рек, это либо устья рек, либо поймы рек. Но они уже застроены. И конечно, мы понимаем, раз в три, в четыре года мы имеем там проблему. Мы с точки зрения действующего законодательства вот эти населённые пункты очертили как зоны подтопления. И, естественно, мы всё время имеем подтопления, ещё раз подчёркиваю, раз в три, в четыре года. Естественно, там, если по-честному, есть люди, которые и не проживают, но зарегистрированы и делают вид, что они фактически проживают, и приезжают – такая ситуация тоже у нас и в Туапсинском районе была, – и просто получают раз в четыре года компенсацию.
Если федеральным законом те зоны подтопления, которые у нас уже обозначены, и они согласованы с федеральными министерствами и ведомствами, вот в этих зонах подтопления, которые согласованы с федеральными министерствами и ведомствами, мы законом введём обязательное страхование имущества… Да, мы готовы субъект софинансировать, в том числе это страхование, там не так много, но в этом случае вот эти все разбирательства между властью и населением перейдут в разряд страховых компаний, а помощь, которую мы оказывали, мы будем оказывать.
Сергей Валерьевич Аксёнов сказал, обращаемся с исками в суд, чтобы признать факт проживания. Поверьте, это порой… Вот сейчас хорошо у нас там полторы тысячи домовладений, куда зашла вода. А если их больше? В Крымске были тысячи дел. Поэтому если вывести это в правовую плоскость и максимально в этих зонах, только в этих зонах, которые, ещё раз подчёркиваю, согласованы с федеральными министерствами и ведомствами как зоны подтопления, законом федеральным ввести обязательное, ещё раз подчёркиваю, страхование имущества и, конечно, объектов домовладения, в этом случае мы готовы с субъектом выйти на софинансирование и оказывать всю необходимую помощь, конечно, пострадавшим, но компенсацию вести уже в рамках отношений между непосредственно собственником либо проживающим и страховой компанией. Но если такой вариант будет приемлем. Потому что, конечно, сегодня, я ещё раз подчёркиваю, мы имеем раз в три-четыре года повторение одних и тех же сценариев. Но я думаю, что здесь такой вариант может быть, если, конечно, он будет поддержан коллегами.
В.Путин: В этих районах просто не нужно разрешать строить, и восстанавливать там не нужно новое жильё, вот и всё. Надо подумать над тем, что Вы сказали.
Вы назвали среди наиболее пострадавших Темрюкский район. Фёдор Викторович, пожалуйста. 
Ф.Бабенков: Уважаемый Владимир Владимирович!
Действительно, на нашу территорию пришёлся самый пик неблагоприятных погодных условий, явлений, выпала годовая норма осадков в течение двух суток, было подтоплено 1332 домовладения, 1612 придворовых территорий, 2700 человек попали в зону подтопления.
Накануне после получения прогноза бесперебойно было оповещение населения о возможных негативных последствиях. Было принято решение об эвакуации части населения, особо подверженной, так скажем, затоплению. Все меры, которые мы приняли накануне, в период и продолжаем принимать, позволили избежать человеческих жертв.
Сегодня хотелось бы поблагодарить коллег из МЧС, которые нам оказывают содействие по локализации, восстановлению. И сегодня уже мы проводим работу по обследованию и ущербу пострадавших территорий. Планируем закончить это в ближайшее время.
Уважаемый Владимир Владимирович, вкратце доклад закончен.
В.Путин: Хорошо, ладно.
Там действительно у вас много осадков выпало?
Ф.Бабенков: 355 миллиметров меньше чем за двое суток.
В.Путин: Понятно. Ясно.
Юрий Петрович, мы с Вами перед совещанием разговаривали. Есть что добавить?
Ю.Трутнев: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
На прошлой неделе собирались в Правительстве, договорились, что МЧС совместно с главами регионов разработает единый порядок определения выплат для граждан.
Если Вы нас поддержите, то эту работу можно завершить в течение недели, и тогда граждане не будут ходить в разные комиссии, время сократится, и мы быстрее людям поможем.
Ситуация по паводку во всех регионах под контролем. Главной задачей видим быстрейшие выплаты гражданам. Установлено два срока: 1 сентября должны быть осуществлены все выплаты, к 1 августа 2022 года должна быть восстановлена вся инфраструктура и все социальные объекты по постоянной схеме. Единственная проблема, которую в этом вижу, это то, что уже упоминалось, – авансовые выплаты. Вы помните, Владимир Владимирович, когда в 2013 году Вы поручили заниматься последствиями наводнения, там был порядок, что регионы направляют заявку в Министерство финансов, и оперативно там это делают буквально в течение суток, получают эти средства, потом идёт полный расчёт, и Министерство финансов разбирается с суммой.
Сейчас установлено, что субъекты сначала выплачивают, а потом получают деньги. Для таких регионов, как Еврейская автономная область, Забайкальский край, это невозможно, поэтому это сильно сдерживает выплаты гражданам. Я бы здесь просил поддержать и дать поручение Минфину всё-таки перейти на авансовый метод.
И по пожарам. Важнейшее значение сейчас имеет предупреждение пожаров. Мы только что с Евгением Николаевичем, с Айсеном Сергеевичем объехали ряд территорий. Там они все горят потому, что лес подступает вплотную к домам. Я бы считал правильным дать поручение Рослесхозу разработать нормативы минерализованных полос вокруг жилых посёлков, находящихся в тайге, чтобы 150–200 метров не было леса, при этом мы можем даже обойтись без затрат бюджета. Мы с Айсеном Сергеевичем вместе советовались, он говорит о том, что если сейчас дать возможность людям получить этот лес для хозяйственных нужд, то в принципе можно в рамках субботников провести эту работу и подготовить все посёлки, максимально снизив риски для людей, для населения.
Спасибо большое.
В.Путин: Хорошо, спасибо.
Уважаемые коллеги, мы с вами проговорили то, что нужно сделать в самое ближайшее время. Были и предложения, касающиеся среднесрочной перспективы, это речь идёт о совершенствовании нормативной базы, о принятии системных мер, связанных с усилением возможностей МЧС по отдельным регионам. Это всё соответствующим образом нужно отработать. Но ничего здесь необычного, ничего такого нового здесь нет. Но, безусловно, всё должно быть соответствующим образом оформлено и обеспечено финансированием. Я уже просил Михаила Михайловича Котюкова подумать о том, что коллеги предлагают, и высказаться.
Пожалуйста, Михаил Михайлович.
М.Котюков: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
По тем трём вопросам, которые Вы акцентировали.
По компенсации потерь сельхозпроизводителей – такие примеры в прошлом уже бывали, компенсации, но мы исходим из того, что урожай должен быть застрахован. Если где-то страхование не состоялось, тогда здесь коллеги из Минсельхоза с регионом могут отработать и соответствующие предложения представить, мы готовы оперативно эти материалы отработать.
По поводу схемы авансирования, Владимир Владимирович, у нас сегодня два механизма есть. Один механизм, который предполагает прямое финансирование из федерального бюджета при поступлении исчерпывающего комплекта документов, которые подтверждены необходимыми соответствующими федеральными ведомствами. Мы тогда передаём, соответственно, средства регионам. 
Второй вариант – об этом, кстати, просили регионы несколько лет назад, – когда регион самостоятельно может с опережением, чтобы быстрее вопросы решились, провести необходимые работы и представить расчёты на возмещение. И так, и так можно. Мы готовы по субъектам, которые выбирают второй путь, также оперативно смотреть финансовое состояние в регионах и авансировать при необходимости те трансферты, которые уже у нас есть, и предоставлять целевые средства. У нас есть соответствующее поручение Председателя Правительства по итогам проведённого совещания на Дальнем Востоке, поэтому мы с коллегами из субъектов здесь в тесном контакте.
По Забайкалью: в принципе мы видим, что бюджет исполняется существенно лучше, чем было изначально предусмотрено, собственные доходы примерно на четверть превышают план, есть свободные остатки. Но тем не менее мы готовы с коллегами дополнительно этот вопрос проработать.
И по социальным выплатам: у нас решение с МЧС отработано полностью, согласовано, в ближайшие дни оно может быть окончательно оформлено, 89 миллионов рублей для выплат гражданам могут поступить в ближайшее время в край.
Спасибо.
В.Путину: Ладно. 
Ещё раз повторю то, что прозвучало. Восстановление инфраструктуры, восстановление социальных объектов, помощь сельхозтоваропроизводителям, медицинская дополнительная помощь пострадавшим и нуждающимся в дополнительной помощи людям с хроническими заболеваниями, отдых детей из пострадавших регионов, выплаты гражданам, восстановление жилья и соответствующая система финансирования – всё это должно быть обеспечено.
Я прошу Администрацию Президента в контакте с Правительством за субботу и воскресенье подготовить соответствующие проекты поручений, с тем чтобы в понедельник я мог это уже подписать. И безотлагательно всё необходимо исполнить. Разумеется, до понедельника ждать ничего не нужно, все люди работают, работают на местах. 
И я вас прошу самым внимательным образом отнестись к тому, как идёт эта работа. Будем держать это на контроле.
 Спасибо. Всего доброго.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/66381