
Президент поговорил по телефону с семьёй Гавриленко, награждённой орденом «Родительская слава»


2021-08-14 12:20:00

Владимир Путин поговорил по телефону с семьёй Гавриленко из города Надыма Ямало-Ненецкого автономного округа – одной из многодетных семей, удостоенной в 2021 году ордена «Родительская слава» и прилетевшей на отдых в Краснодарский край по приглашению главы государства.
В Сочи для Геннадия и Оксаны Гавриленко и их детей была организована экскурсионно-развлекательная программа: они посетили, в частности, горный курорт «Роза Хутор», парк «Ривьера», дельфинарий. Кроме того, семья совершила морскую прогулку и побывала с экскурсией в имеретинском кластере, где проводились зимние Олимпийские игры, в том числе на автодроме.
 Президент поинтересовался впечатлениями членов семьи от проводимого отпуска и пожелал им его успешного и благополучного дальнейшего продолжения.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/66380