
Соболезнования в связи с крушением самолёта Бе-200 в Турции


2021-08-14 18:20:00

Владимир Путин выразил глубокие соболезнования родным и близким российских военнослужащих – членов экипажа самолёта Бе-200, потерпевшего крушение в Турции. Глава Российского государства направил также телеграмму с соболезнованиями Президенту Турции Р.Т.Эрдогану в связи с гибелью турецких граждан, находившихся на борту воздушного судна.

Министру обороны Сергею Шойгу дано поручение представить российских военнослужащих, погибших при крушении Бе-200 во время тушения природных пожаров на юго-востоке Турции, к государственным наградам посмертно.
В телеграмме Президента России родным и близким российских военнослужащих, в частности, говорится: 
«Российские военнослужащие, члены экипажа самолёта Бе-200, совместно с турецкими специалистами участвовали в важнейшей гуманитарной миссии, защищали жизни людей, боролись с масштабными пожарами в Турецкой Республике, действовали в сложнейших условиях и до конца исполнили свой человеческий и профессиональный долг.
Понимаю, что горе пришло в каждую семью погибших. Примите искренние слова поддержки. Уверен, что память об этих мужественных людях навсегда сохранят и в России, и в Турции».
Владимир Путин направил также телеграмму Президенту Турецкой Республики Реджепу Тайипу Эрдогану. «Россияне вместе с турками борются со стихийным бедствием, обрушившимся на вашу страну, потому боль утраты объединяет нас. Прошу передать слова сочувствия и поддержки родным и близким погибших. Пусть мужество и стойкость не покинут их в этот тяжёлый час», – говорится в соболезновании главы Российского государства.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/66382