
Телефонный разговор с Президентом Ирана Сейедом Эбрахимом Раиси


2021-08-18 17:45:00

Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Исламской Республики Иран Сейедом Эбрахимом Раиси. 

Владимир Путин поздравил Сейеда Эбрахима Раиси с победой на недавних президентских выборах и вступлением в должность. 
С обеих сторон выражено удовлетворение достигнутым уровнем российско-иранских отношений и отмечена приверженность дальнейшему развитию многопланового взаимовыгодного сотрудничества. В этом контексте рассмотрены основные темы двусторонней повестки дня, включая реализацию крупных совместных проектов в торгово-экономической сфере, а также взаимодействие в борьбе с распространением коронавирусной инфекции. 
Обсуждены перспективы возобновления выполнения Совместного всеобъемлющего плана действий по иранской ядерной программе. 
Большое внимание уделено происходящим в Афганистане событиям, выражена готовность содействовать установлению мира и стабильности в этой стране.
Затронуты также вопросы подготовки к саммиту Шанхайской организации сотрудничества в Душанбе с учётом поданной Ираном заявки на полноформатное членство в этой организации. 
Условлено о продолжении личных контактов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/66405