
Соболезнования в связи с гибелью экипажа самолёта Ил-112В


2021-08-17 20:00:00

Президент России направил телеграмму с соболезнованиями родным и близким членов экипажа самолёта Ил-112В. 

В телеграмме главы государства, в частности, говорится:
«Николай Куимов, Дмитрий Комаров, Николай Хлудеев были мужественными людьми, настоящими героями и профессионалами. Они принадлежали к когорте первопроходцев, которые испытывали сложнейшую технику, внесли огромный вклад в развитие отечественной авиации». 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/66401