
Телефонный разговор с Президентом Франции Эммануэлем Макроном


2021-08-19 19:40:00

Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Французской Республики Эммануэлем Макроном.

Обстоятельно рассмотрена обстановка в Афганистане после прихода к власти Движения талибов. С обеих сторон отмечена важность обеспечения безопасности гражданского населения и решения неотложных гуманитарных задач. Выражена готовность совместными усилиями, в том числе в рамках СБ ООН и «Группы двадцати», содействовать установлению в Афганистане мира и стабильности.
Затронута ситуация вокруг иранской ядерной программы. Лидеры высказались в пользу продолжения переговоров о возобновлении выполнения Совместного всеобъемлющего плана действий, который является весомым фактором в деле ядерного нераспространения.
По просьбе Эммануэля Макрона Владимир Путин информировал о ходе реализации трёхсторонних заявлений по Нагорному Карабаху от 9 ноября 2020 года и 11 января 2021 года. Констатировано, что обстановка в регионе в целом стабильна, предпринимаются шаги по восстановлению экономических и транспортных связей на Южном Кавказе и обеспечению гуманитарных нужд населения. Выражен обоюдный настрой на дальнейшую совместную работу по различным аспектам нагорно-карабахского урегулирования, прежде всего – в Минской группе ОБСЕ.
Проведён обмен мнениями по проблематике урегулирования внутриукраинского кризиса. Выражена обеспокоенность в связи с сохраняющейся напряжённостью на юго-востоке Украины. Владимир Путин обратил внимание на деструктивные действия Киева, который в последнее время целенаправленно обостряет ситуацию на линии соприкосновения, а также тиражирует провокационные законодательные инициативы, прямо противоречащие Минским соглашениям.
Подчёркнута необходимость реализации киевскими властями всех ранее достигнутых договорённостей, прежде всего – минского «Комплекса мер» 2015 года как безальтернативной основы урегулирования. В этой связи подтверждён настрой на координацию усилий России и Франции в «нормандском формате».
Обсуждён ряд других региональных сюжетов, касающихся в том числе Африканского континента.
Условлено о продолжении личных контактов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/66413