
Телефонный разговор с Президентом Турции Реджепом Тайипом Эрдоганом


2021-08-21 16:55:00

Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Турецкой Республики Реджепом Тайипом Эрдоганом.

Президенты обменялись соболезнованиями в связи с крушением в Турции 14 августа 2021 года самолёта Бе-200ЧС Минобороны России, на борту которого находились и российские, и турецкие граждане. Реджеп Тайип Эрдоган подчеркнул при этом значительный вклад российских лётчиков в борьбу с лесными пожарами в республике и выразил искреннюю признательность за оказываемую помощь.
Подробно обсуждена ситуация вокруг Афганистана. Отмечена важность обеспечения стабильности и гражданского мира в стране, строгого соблюдения порядка и законности. Акцентирован приоритетный характер задач по борьбе с терроризмом и наркоторговлей. Президенты договорились об укреплении двусторонней координации по афганской тематике.
Кроме того, затронуты вопросы торгово-экономического сотрудничества, прежде всего в сфере энергетики.
Условлено о дальнейших личных контактах.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/66421