
Рабочая встреча с губернатором Нижегородской области Глебом Никитиным


2021-08-21 22:30:00

Нижний Новгород

Завершая поездку в Приволжский федеральный округ, Владимир Путин провёл рабочую встречу с губернатором Нижегородской области Глебом Никитиным. 

В.Путин: Глеб Сергеевич, ещё раз поздравляю Вас с праздником, всех нижегородцев.
Мы с Вами достаточно подробно сейчас говорили о развитии города и области в целом. Знаю, что у Вас есть ещё заготовки, которые Вы хотели бы обсудить более предметно, с документами. 
Пожалуйста. 
Г.Никитин: Спасибо большое, Владимир Владимирович.
Ещё раз Вас благодарю за визит, за приезд, это для нас великая честь, и за те слова, которые Вы сказали, Вам огромное спасибо. 
По текущей повестке буквально коротко.
Во-первых, у нас рекордная жара, засуха по этому поводу. Хорошо контролируем ситуацию, по поводу пожаров, я имею в виду. Хотел доложить о том, что у нас особенно сложная ситуация складывалась на территории, прилегающей к Нижегородской области с мордовской стороны, со стороны государственного заповедника «Заповедная Мордовия». 
Постоянно контролировали ситуацию, в том числе с привлечением сил Министерства по чрезвычайным ситуациям и Центрального федерального округа, не только Приволжского. Всего тысяча человек были задействованы, 71 единица техники, авиация МЧС, Минобороны, Росгвардии была привлечена. И, пользуясь случаем, Владимир Владимирович, хотел поблагодарить руководство министерств, в первую очередь Министерства по чрезвычайным ситуациям, Министерства обороны и Росгвардии, за помощь. 
Мы полностью контролируем ситуацию, угрозы населённым пунктам сейчас нет, угрозы закрытому административно-территориальному образованию тоже уже нет, но ситуация была достаточно угрожающая. 
Вообще, если сравнивать жару с 2010-м, помните, ужасным годом, она примерно сопоставима, но сейчас 99 процентов пожаров мы тушим в первые сутки, то есть идёт полная локализация.
В.Путин: Пока не подошло к объектам, которые требуют особого внимания.
Г.Никитин: Я сейчас тоже эту ситуацию контролировал, мне все вспоминали эту ситуацию люди: конечно, она была ужасная. 
Но сейчас мы полностью более-менее готовы, в первую очередь за счёт мониторинга дистанционного.
Владимир Владимирович, по COVID, – конечно, тоже не могу не остановиться, – 44-е место по приросту заболеваемости на тысячу населения сейчас. Вернулись оперативно к значительному коечному фонду, но не максимальному. В самый пик второй волны мы доходили до 7,5 тысячи коек, сейчас – 5 тысяч коек. Средний резерв – 20–29 процентов, сейчас 29 [процентов], в топ-15 по количеству свободных коек в резерве мы входим в стране. В течение 24 часов можем развернуть ещё примерно 2,5 тысячи коек. То есть считаем, что ситуацию контролируем. 
Самым востребованным оказался корпус, я Вам докладывал, который мы построили за счёт регионального бюджета в прошлом году – инфекционный корпус на 200 коек. Он оказался самым комфортным, удобным и для врачей, и для пациентов. Своевременно мы его построили, и правильное было решение.
По итогам 2020 года показатель смертности был лучше, чем в среднем по ПФО и по России. Сейчас мы на 15-м месте по относительному приросту числа умерших от всех причин, Вы видите это на презентации. Конечно, перелом – это последние 5 недель, самое основное – три недели. 30–32-я неделя – мы вышли в «зелёную зону» – минус 10 процентов прирост к предыдущим неделям. Сейчас мы на 76-м месте среди регионов – чем ниже, тем лучше. 
Самый основной инструмент борьбы с ковидом – это, конечно, вакцинация. На самом деле не было у нас проблем с готовностью людей: мы всегда ту вакцину, которая у нас была, использовали, она всегда была востребована. Сейчас у нас темпы использования вакцины гораздо больше, чем [в среднем] по России: 99 против 94 процентов. Уже привито 887 [тысяч] человек, сейчас хороший запас вакцины, 1156 [тысяч] доз на данный момент у нас поступило. Ещё раз говорю, люди нормально воспринимают, с готовностью идут и вакцинируются. Будем продолжать работать в этом направлении.
Помимо COVID, выполняя Ваши поручения по модернизации первичного звена, 15,5 миллиарда… 
В.Путин: Что у вас там запланировано?
Г.Никитин: На презентации указано: более 100 ФАПов, 664 объекта первичного звена будет отремонтировано. Приобретено 1,5 тысячи единиц транспортных средств.
В.Путин: Скорой помощи?
Г.Никитин: Для перевозки терапевтов и врачей. То есть это не скорая помощь, а транспорт для медработников.
В основном, конечно, мы поддерживали выплатами тех, кто не попал по тем или иным причинам под материальные выплаты: волонтёры, медики и те технические работники больниц, которые требовали соответствующие выплаты. 260 миллионов в 2020 году выделили, а всего на борьбу с COVID в 2020 году – 3 миллиарда. Так как ситуация остаётся напряжённая, в этом году ещё 1,5 миллиарда за счёт региона было заплачено, 340 – это на стимулирующие выплаты медикам.
Государственные меры поддержки по экономике – в прошлом году 3,1 миллиарда. Мы первый регион (я Вам докладывал, когда непосредственно в COVID проводили совещание по экономике), что мы компенсировали затраты на зарплату с социальными взносами вместе и на коммунальные платежи без возврата. Потом, естественно, присоединили значительные и очень своевременные федеральные меры. И показатель, который может характеризовать результаты, – это прирост численности, занятых в МСП, удивительные цифры. Во время COVID – 8,6 рост. И в этом году на самом деле, в 2021-м, буквально на текущую дату, точнее, на 19 августа, рост – 4,2 процента к 2020 году, за год занятых в МСП 564 тысячи против 541.
В этом году также выделяем средства на поддержку, уже выделено 1,9 миллиарда рублей. Всё это выражается в конечном итоге в том, что поддерживается уровень благосостояния людей: 8,2 процента в номинале, 2,6 – в реальном выражении рост заработной платы.
В.Путин: Сколько планируете по итогам 2021 года?
Г.Никитин: Сейчас 2,4. Это прогноз, но сейчас – 2,4, на текущий момент.
По уровню безработицы практически вышли на доковидный уровень, 0,69 – официально зарегистрированный, и 4,6 – по методике МОТ.
В.Путин: Это как раз точно доковидный уровень – 4,6–4,7.
Г.Никитин: Мы на первом месте, кстати, с точки зрения низкого уровня безработицы. Самый низкий уровень безработицы.
Хорошее восстановление экономики идёт. 104,5 мы прогнозируем, по России прогнозируют 103,8 рост ВРП. На текущий момент, по нашим оценкам, вообще 10 процентов рост.
В.Путин: У вас?
Г.Никитин: Да. Потому что низкая база была с падением прошлого года, поэтому на этот период – 10. Но по концу года планируем 4 и 4,5.
В.Путин: Будет больше, чем планировали.
Г.Никитин: Сейчас они планируют 3,8.
В.Путин: Больше.
Г.Никитин: Я думаю, что да.
В.Путин: По прогнозу больше. 
Г.Никитин: У нас, слава богу, в 2019 году 103,6 против 102, то есть больший рост был среднероссийского. Для нас это важно.
Очень важный слайд, не могу не акцентировать внимание, по поводу инвестиций. Мы всегда этому уделяем внимание. Во-первых, на 64 места мы выросли в рейтинге АСИ, на 6-е место с 70-го. Нижегородская область была на 70-м месте по инвестиционной привлекательности. Потом 57-е, потом 18-е.
В.Путин: Результат работы шикарный, конечно.
Г.Никитин: Я очень этим горжусь. Во-первых, я считаю, что это хороший рейтинг в том смысле, что его просто так не получишь. Там огромная декомпозиция. По каждому элементу надо работать. Мы по каждому «дорожную карту» составляли. Но самое главное, что это выражается на цифрах инвестиций. 
120,6 процента за 2020 год. 26 процентов рост в ковидный год, а в этом году уже 125 за 6 месяцев. Это хороший показатель. Инвесторы верят, несмотря ни на что.
Восстановление экономики на промышленности хорошо видно: 114 процентов – рост обрабатывающей и в целом промышленности, то есть у нас практически одинаковый рост и обработки, и простой промышленности.
Бюджет. Всё это отражается, естественно, на бюджете. 11 процентов по итогам полугодия рост. Конечно, это тоже связано с низкой базой прошлого года. Мы снизили дефицит этого года до 14 миллиардов, было запланировано 15. Планируем дальнейшее снижение за счёт роста доходов. И несмотря на то, что значительные деньги были потрачены на COVID, 9,5 миллиарда на COVID мы потратили за два года плюс непредвиденные расходы, и 12,3 – на 800-летие за два года, мы соблюдём координаты Минфина по уровню государственного долга. По концу года мы это обеспечим. В части того, что Минфином разрешено по закону о бюджете, выстраиванию бюджета.
Владимир Владимирович, конечно, то, что Вы сказали по поводу заготовок, – это часть была текущей информации, текущий доклад. 
Я хотел Вас поблагодарить за инфраструктурное меню, за Ваше решение, которое Вы приняли. Вы упомянули в Послании Нижегородскую область в контексте метро и исторического центра. Но наша комплексная программа развития агломерации этим не ограничивается. Мы вообще с этой программой, собственно, с учётом её синергетических влияний, убеждали в том числе и Правительство, и с Администрацией Президента очень плотно работали по поводу того, что можно за счёт эффектов, налоговых эффектов обеспечивать возвратность вложений в инфраструктуру. 
Ещё Правительство ставит задачу, Вы ставите задачу по поводу увеличения объёма жилищного строительства, это южные территории, инфраструктура для жилья. У нас сейчас первая очередь, инфраструктурный бюджет – 3,6 миллиона квадратных метров мы должны создать инфраструктуру для строительства, включая, кстати, дублёр проспекта Гагарина, о котором Вы тоже сейчас упомянули, потому что без этого просто невозможно. Там уже и так невозможно проехать, поэтому, если не построим дублёр, там строить ничего нельзя. И исторический центр, и общественный транспорт ещё, конечно, в целом. Это электротранспорт, замена рельсовых путей, у нас очень хорошая модель – безвозмездный капитальный грант, всего 25 процентов, остальное – это возвратные деньги, которые мы очень детально проработали с ВЭБом, «ДОМ.РФ» – сейчас правильнее так говорить, они полностью поддерживают. Уверен, что нижегородцы увидят результаты Ваших решений и нашей работы в ближайшее время. 
Тоже очень важный проект. Может быть, с точки зрения долгосрочных эффектов самый приоритетный – это кампус, потому что он за собой тянет и привлечение кадров, стабилизацию миграционного потока в интересах региона, инновации. Естественно, это позволяет в том числе создать этот айтишный квартал, где 10 тысяч рабочих мест минимум появится, а на самом деле больше. Я сейчас даже не говорю про смежные отрасли: кафе, рестораны, галереи, МСП и так далее и тому подобное.
И, Владимир Владимирович, очень хотел поблагодарить за решение по транспортному коридору Европа – Западный Китай. М12 будет проходить по Нижегородской области, это самый длинный участок. Мы очень плотно работаем с Правительством, с Хуснуллиным Маратом Шакирзяновичем в рамках штаба, чтобы строить этот участок. У нас хороший аэропорт, будет разгружена М7 за счёт М12, будут решения по инфраструктурным бюджетным кредитам. 
Я не могу, единственное, такой глобальный последний вопрос не обозначить, что мы, конечно, когда-нибудь рассчитываем, что он будет решён, – по поводу высокоскоростной магистрали Москва – Нижний Новгород. Очень большая была работа.
В.Путин: Самолёты убьёт сразу.
Г.Никитин: Конкуренция же в Питере происходит между самолётами и ВСМ. Это виды транспорта, которые действительно друг с другом конкурируют. Например, наш инвестор по аэропортам считает, что, наоборот, это выгодно, потому что Нижний Новгород, по сути, станет ещё одним аэропортом города Москвы. 
В.Путин: В этом смысле?
Г.Никитин: По большому счёту можно будет из центра за 1 час 40 минут, за 1 час 50 минут из центра до центра доехать.
В.Путин: В Москве больше времени потратишь, пока доедешь.
Г.Никитин: Конечно, в том-то и дело. Поэтому получается суперагломерация. Многие говорят, что это приведёт к оттоку. А я считаю, что, наоборот, к притоку. Потому что на самом деле, когда долго ехать, тогда люди уезжают работать и там живут. А тут можно будет чуть ли не на работу ездить. По крайней мере, с промежутками. Рабочая сила всё равно уезжает.
Уже был проработан земельный участок очень значительный, и проектная документация была подготовлена. Знаю, что в Правительстве есть до 2030 года проект «Агрессивное развитие инфраструктуры». Будем ожидать, когда появится возможность.
Владимир Владимирович, ещё раз хотел бы обозначить, что Нижегородская область – это тот регион, где можно наиболее быстрый эффект получить от различного рода проектов. КПД высокий, потенциал высокий, у людей потенциал высокий. Нижегородцы чувствуют вашу поддержку постоянно. 
Ещё раз благодарю Вас за визит.
В.Путин: Темп набран хороший. С учётом принятых решений по финансированию отдельных проектов его точно можно будет сохранить. Я знаю, что у Вас предложения выходят даже за рамки того, о чём сегодня и в предыдущие дни договаривались и о чём будете говорить с Председателем Правительства. Это всё будем рассматривать по ходу реализации того, что уже согласовано.
Г.Никитин: Спасибо.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/66424