
Телефонный разговор с Президентом Белоруссии Александром Лукашенко


2021-08-23 21:40:00

Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Республики Беларусь Александром Лукашенко.

Президенты обменялись мнениями по итогам сегодняшнего внеочередного заседания Совета коллективной безопасности ОДКБ в формате видеоконференции, на котором обсуждалась ситуация в Афганистане.
Рассмотрены актуальные вопросы развития российско-белорусских связей, включая взаимодействие в рамках Союзного государства.
Лидеры условились о графике дальнейших контактов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/66438