
Телефонный разговор с Премьер-министром Индии Нарендрой Моди


2021-08-24 13:00:00

Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Премьер-министром Республики Индия Нарендрой Моди. 

При обмене мнениями по ситуации в Афганистане отмечена важность скоординированных усилий, способствующих установлению в этой стране мира и стабильности, обеспечению безопасности в регионе в целом. Выражен настрой на наращивание сотрудничества в противодействии распространению террористической идеологии и наркоугрозе, исходящей с территории Афганистана. Условлено о формировании двустороннего канала постоянных консультаций по данной проблематике. 
Затронут ряд вопросов дальнейшего развития российско-индийских отношений особо привилегированного стратегического партнёрства, в том числе в торгово-экономической сфере.
Нарендра Моди выразил признательность Владимиру Путину за оказываемое содействие в борьбе с распространением коронавирусной инфекции, включая поставку и производство в Индии российских вакцин, а также передачу необходимых лекарственных препаратов и медицинского оборудования. 
Обсуждён график предстоящих контактов на различных уровнях.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/66441