
Заседание Президиума Государственного Совета


2021-08-25 17:05:00

Московская область, Ново-Огарёво

Владимир Путин в режиме видеоконференции провёл заседание президиума Государственного Совета по вопросу о задачах субъектов Российской Федерации в сфере общего образования.

В.Путин: Уважаемые коллеги, добрый день!
Тема сегодняшнего заседания Президиума Госсовета, который мы проводим в преддверии нового учебного года, – задачи субъектов Федерации в сфере школьного образования.
Конечно, здесь у каждого уровня власти есть своя законодательно закреплённая ответственность, свои полномочия и компетенции. Но мы понимаем, что образование, его развитие, совершенствование – это вопросы общенациональной повестки, один из ключевых государственных приоритетов. Они крайне важны для всего нашего общества, для каждой семьи, каждого человека.
Без современного, качественного, доступного образования, причём во всех регионах страны, невозможно добиться ничего в сфере развития, и нам нужно прежде всего обеспечить справедливость, равные стартовые возможности для каждого ребёнка, для раскрытия его талантов, для его будущих успехов в профессии, да и в целом потом в жизни.
И в этой связи хотел бы в самом начале сказать о некоторых вещах – и это принципиально, на мой взгляд. Только что мы говорили, я ещё об этом скажу, встречались с представителями отрасли, даже со школьниками, с людьми, которые занимаются с научных площадок этими вопросами. Многих из них задевает слово и термин «услуга». Я уже своё отношение на этот счёт сказал, но, если это людей как-то задевает по отношению к учительскому труду и они считают, что это обедняет смысл этого труда и его высокую общественную значимость, – давайте подумаем о том, чтобы проработать вопрос корректировки законодательства, чтобы это слово никак не было связано с высоким званием учителя и использовалось бы только в бюджетно-финансовых документах. 
Учитель не только даёт знания, он оказывает и колоссальное влияние на формирование личности учеников, на их мировоззрение, систему ценностей. В ходе сегодняшнего общения с учителями, родителями, выпускниками это ещё раз достаточно зримо было заявлено. 
Участники этой встречи поднимали много вопросов, и у всех звучала мысль о важности, многогранности профессии учителя, о значимости школ как центров воспитания, в том числе для развития потенциала регионов и муниципалитетов.
Хотел бы ещё раз повторить: нужно стремиться к тому, чтобы во всех школах страны создавались условия для раскрытия способностей и талантов ребят, для укрепления их духовных и физических сил.
В сентябре мы планируем провести Совет по развитию физической культуры и спорта, где особое внимание будет уделено детям, созданию условий для их занятий физкультурой и спортом. 
Многое здесь зависит от региональных и муниципальных команд, от самих школ, от их включённости в реализацию программ воспитательной работы, которые начнут действовать в школах уже с этого учебного года.
Наших детей – мы это с вами хорошо знаем – трудно удивить, они хорошо разбираются в современных технологиях, иногда это даже вызывает удивление, но это так, причём с раннего возраста дружат с интернетом, который, безусловно, является помощником в приобретении знаний и новой информации.
Уже в этом году все школы страны должны получить не просто доступ к интернету, а к скоростному интернету. Такая цифровизация – это именно дополнение – уже много раз об этом говорил, – а не отказ от традиционного образовательного процесса. Хочу ещё раз обозначить эту принципиальную позицию, потому что эта тема волнует очень и очень многих граждан.
Хочу от всей души поблагодарить всех педагогов. Дорогие друзья, вы не только быстро овладели дистанционными технологиями в тяжёлый период пандемии, но и поддержали своих учеников, их родителей. 
Тогда мы ещё раз убедились в ключевой роли учителя в процессе обучения и воспитания и в важности его непосредственного общения с учениками.
Очевидно, что прямой контакт, личный пример помогают передавать интерес к знанию, жизненный и культурный опыт, накопленный многими поколениями наших предков, наши традиционные ценности.
Что хотел бы подчеркнуть ещё раз: вопросы воспитания, просвещения – это очень тонкие, чувствительные вещи. Здесь нельзя действовать как-то грубо или равнодушно, для галочки. Нужно обладать не только глубокими знаниями, которые могут увлечь ребят, но и вкладывать душу, «заражать» учеников своими искренними эмоциями.
Процессы воспитания и обучения должны быть неразрывными и идти, как говорится, рука об руку. И важно, чтобы в них участвовал весь педагогический коллектив, а не только классные руководители.
Значительный вклад в воспитание даёт и внеурочная работа. Это различные кружки, спортивные секции, школьные театры, музыкальные студии. Необходимо создавать условия и для вовлечения школьников в научно-техническое творчество, где уже много успешных практик. 
Прошу Министерство просвещения обобщить эту информацию и сделать доступной для коллег, чтобы этот опыт могли использовать в своей работе советники по воспитанию. 
Добавлю, что в начинающемся учебном году советники по воспитанию начнут работу в школах десяти регионов, сегодня мы вспоминали об этом. Затем с учётом опыта распространим эту практику на всю страну.
Что здесь важно: такие специалисты должны опираться на объединяющие всех нас гражданские, патриотические ценности, на историческое наследие наших народов. Но нельзя действовать, разумеется, под копирку, по единому шаблону. Нужно обязательно учитывать традиции, культуру каждого региона. Россия – очень многообразная, разнообразная страна, в каждом регионе есть свои особенности. Но единством такого разнообразия и сильна Россия. 
Дети должны иметь возможность оставаться в школе после занятий. Для большого количества семей, где родители работают, это большая поддержка. 
Кстати, по мнению социологов, психологов, конфликты между детьми и родителями часто или даже чаще всего возникают в связи с выполнением домашних заданий. Их можно спокойно и вовремя сделать в таких группах продлённого дня с помощью наставников, и заодно кружки посетить, спортом позаниматься, с друзьями пообщаться.
Так называемые школы полного дня очень востребованы сегодня. Я хотел бы услышать, как идёт их развитие, а также об опыте организации образовательных центров для сельской местности и малых городов, где вместе со школами могут располагаться и детские сады, и спортзалы, и дом культуры.
Важнейшая, ключевая тема – это качество образования. Наша цель – обеспечить его высокий уровень во всех школах. Не только потому, что мы стремимся войти в число каких-то там ведущих стран мира по качеству общего образования, какие-то там «десятки», «пятёрки» и так далее. Дело совершенно не в этом. Главное – дать нашим детям фундаментальные знания по ключевым предметам и научить применять их в жизни. Создавать условия для раскрытия их способностей, чтобы они как можно раньше определились с будущей профессией. Помочь тем детям, которые по разным причинам испытывают трудности с обучением: это могут быть проблемы психологического характера, большой учебной нагрузки, сложной жизненной ситуации в семье.
Отмечу, что на сегодняшний день дифференциация качества образования в нашей стране остаётся слишком высокой, очень высокой, особенно на ступени основного общего образования, это классы с пятого по девятый. Очевидно, что надо оказать поддержку тем школам, которые пока не дотягивают до необходимого уровня. Безусловно, сегодня это одна из важнейших задач и федерального центра, и регионов, и муниципалитетов. Нужно тщательно проанализировать причины такого положения дел по каждому учреждению.
Подчеркну: должен безусловно соблюдаться базовый принцип системы российского образования – это справедливость, то есть доступность качественного образования для каждого ребёнка в соответствии с его интересами и способностями. Причём независимо от того, где он живёт: в городе или в деревне, в Москве или в любом другом регионе страны. Независимо от того, где учится: в государственной школе или в частной. И конечно, независимо от социального статуса и доходов родителей.
У нас наблюдается положительная динамика в поддержке детей с ограниченными возможностями здоровья. Это инклюзивные классы и развитие специализированных школ, домашнее обучение, но работы здесь ещё немало. Прошу регионы уделять этому направлению повышенное внимание, чаще встречаться с родителями и школьниками, чтобы лучше понять их проблемы и какая дополнительная помощь нужна, может быть.
Добавлю, что обязательно нужно вовлекать таких учащихся, а также детей-сирот и оставшихся без попечения родителей, в систему конкурсов и олимпиад. Талантливые ребятишки есть везде, в любой среде, и мы должны иметь это в виду, понимать это. 
Уважаемые коллеги!
Как вы знаете, в рамках национального проекта «Образование» с учётом роста числа школьников к 2024 году в России запланировано ввести 1300 новых школ.
Кроме того, в июне поручил Правительству совместно с регионами подготовить специальную программу капитального ремонта школ с акцентом на сельские школы.
Сегодня уже можно назвать конкретные параметры такой программы. До конца 2026 года планируется отремонтировать более 7300 школ, в том числе 3000 в ближайшие два года. 
По предложению Елены Владимировны Шмелёвой, – а она человек не только известный уже, но и опытный, один из организаторов успешной работы образовательного центра «Сириус», – принято решение сделать эту программу комплексной, то есть включить не только ремонт, но и внутреннее оснащение и установку современного учебного оборудования.
Для ребят и учителей школа – это, безусловно, второй дом, и каким он будет после строительства или капитального ремонта, должно зависеть не только от чиновников. Уже есть успешный опыт вовлечения учеников в процесс модернизации школ, причём ещё на стадии проектирования.
Это отличное начинание, нужно развивать такие практики – ребятам будет интереснее, если они будут чувствовать, видеть, что это в том числе и результат их творчества. 
Дело не только в покраске стен и установке коммуникаций, а в том, чтобы понять, что ребята хотят, а потом сделать так, чтобы школа отвечала представлениям о ней и школьников, и педагогов, и родителей. Чтобы развитие школы, её обустройство было общим делом, чтобы в обновлённых школах кипела интересная жизнь, развивалось ученическое самоуправление, работали те кружки, спортивные секции и студии, которые организованы прежде всего по запросам ребят и по предложениям родителей, и чтобы педагоги поддерживали детей и активно участвовали в таких проектах. 
Социологические опросы показывают, что подавляющее большинство учителей – это примерно 96 процентов – ценят и любят свою профессию. И такое отношение к делу, к своей миссии нужно обязательно поддерживать и поощрять.
И здесь на первый план выходят вопросы оплаты труда. Да, за последние годы средние зарплаты учителей подросли, особенно в регионах с сильным экономическими и бюджетными потенциалами.
Но вместе с тем мы уже не раз говорили, что действующую систему необходимо модернизировать, учитывать новые, возросшие требования к профессии, квалификации учителя. А значит, работать над тем, чтобы рос престиж учительского труда в обществе. Я прошу сегодняшних докладчиков подробно на этом тоже остановиться.
Что хотел бы сказать в завершение. Школа играет огромную роль в развитии человека, всего общества, государства. Школьное образование во многом объединяет страну, делает нас единым народом, и то, как развиваются школы, – значимый показатель эффективности работы региональных и муниципальных команд. 
Я в преддверии нового учебного года от всей души желаю успехов учителям и, конечно, их воспитанникам, особенно первоклашкам, которым совсем скоро предстоит переступить порог школы. Всем в добрый час!
Передаю слово Игорю Владимировичу Васильеву. Пожалуйста.
И.Васильев: Уважаемый Владимир Владимирович. 
Уважаемые участники!
Комиссия Государственного Совета в тесном взаимодействии с Министерством просвещения обсуждала самые актуальные вопросы общего образования, формулировала предложения, вместе вырабатывала актуальные решения. Для этого в комиссии организована деятельность в рабочих группах по четырём направлениям: это вопросы общего образования, среднего профессионального образования, организации питания школьников, а также вопросы воспитания. Только за последний год мы провели 12 заседаний комиссии.
Владимир Владимирович, хотел поблагодарить Вас за то, что часть актуальных вопросов, которые рассматривались на комиссии, уже нашли и находят своё решение, а по некоторым формируются лучшие региональные практики. Например, порядок реструктуризации бюджетных кредитов и направления средств на инвестиции в строительство образовательных учреждений действует в этом году. С 1 сентября младшие школьники обеспечены бесплатным здоровым горячим питанием, а с 2022 года по Вашему поручению стартует программа капитального ремонта школ. 
Новые вызовы, стоящие перед системой образования, потребовали консолидации усилий на всех уровнях власти. И только благодаря совместной работе и отлаженному взаимодействию система образования смогла преодолеть пандемию и вернулась к очному обучению. В этой связи особую значимость приобрело тесное взаимодействие федеральных органов власти и региональных.
Вчера на семинаре-совещании мы вместе с коллегами выделили первоочередные вопросы, которые заслуживают внимания на сегодняшнем заседании. Мы, так же как и Вы, считаем, что труд педагога нельзя просто отнести к сфере услуг. Необходимо осуществить переход от предоставления ученикам учебного материала и проверки его знаний к полной ответственности за результаты образования, воспитания наравне с родителями. Для этого требуются изменения в отношениях в системе «учитель – ученик – родители». Школа, как Вы сказали, должна стать вторым домом для ребёнка. Образование, воспитание, развитие ребёнка в культуре, искусстве и спорте должны быть интегрированы в одно целое. Только тогда учитель полностью осознаёт, что он выполняет наиважнейшую государственную функцию и именно от него зависит результат образования и воспитания будущих поколений, зависит будущее России. 
Нам предстоит многое сделать для улучшения школьной инфраструктуры, повышения уровня оплаты труда педагога, его защищённости, для повышения престижа и популяризации учительской профессии. Нужно, безусловно, сделать образ педагога-наставника значимым. Остаётся актуальным вопрос нагрузки на учителя, не связанной с образовательным процессом. Считаем, что количество контрольных и проверочных мероприятий в школах нужно сократить.
Воспитание – ключевая тема. Оно должно пронизывать всю сферу образования: и общего, и дополнительного. Мы поддерживаем введение в школах советников директоров по воспитанию. Эта практика доказывает свою эффективность.
Владимир Владимирович, хотели бы рекомендовать всем регионам внедрять модель школы полного дня. Фактически это наполненная современным содержанием, известная всем продлёнка. Вместе с педагогами, родителями, старшими учениками, наставниками школьники могут выбирать для себя кружки, занятия по индивидуальным образовательным траекториям, выполнять домашние задания, а вечером общаться с родителями и заниматься семейными делами. 
Мы считаем, что пора определиться с тем, что же такое внеучебная деятельность в группе продлённого дня. В школе полного дня должен осуществляться не только присмотр и уход, но и помощь в подготовке домашнего задания и дополнительное образование. Мы в своей области этот проект активно реализуем, и многие школы уже работают по этой модели. Конечно, там, где это возможно, где отсутствует вторая смена, есть возможность заниматься дополнительным образованием.
Школа полного дня особенно востребована среди молодых родителей, дети до конца рабочего дня заняты в школе. Однако этот вопрос невозможно решить без развития инфраструктуры. Масштабную программу по капитальному ремонту школ комиссия считает крайне важной и востребованной. Нам с коллегами из регионов стоит основательно подготовиться, всем без исключения субъектам Российской Федерации, и начать её уже с 2022 года. Учесть все риски, предусмотреть возможность объединения конкурсных процедур, использовать механизм заключения единого контракта на разработку ПСД [проектно-сметной документации] и выполнения работ по капитальному ремонту зданий в соответствии с ней. 
Предлагаем подходить к реализации программы комплексно, учитывая все аспекты. Что я имею в виду? Это, как Вы сказали, действительно не только покраска стен, обновление коммуникаций, но и современная мебель, благоустроить прилегающую территорию, создать комфортные, безопасные и доступные условия, в том числе и для инклюзивного обучения, за счёт бюджетов всех уровней провести системную модернизацию всего образовательного пространства в стране. Ведь школа – это не просто здание, это современное оборудование, детские лаборатории, спортивные залы, современные методики и, конечно, учителя. К этой работе предлагаем также привлекать самих школьников, родителей и педагогов. 
В этом году появились дополнительные возможности по строительству школ. Регионы активно включились, кто-то использует в том числе и модель концессии. Состоялся конкурсный отбор, по его итогам из федерального бюджета предоставлена субсидия, но её общий размер ниже нормативных цен строительства, на работы и строительные материалы выросли цены в этом году. И для создания новых образовательных организаций, их оснащения уже в следующем году регионам придётся значительно добавить из собственных средств. 
Хотели бы попросить Вас поручить Правительству представить предложения по возможности продления действия порядка реструктуризации бюджетных кредитов и направления средств на инвестиции в строительство и реконструкцию образовательных организаций с последующим списанием соответствующей суммы задолженности, предоставить возможность направлять эти средства и на дополнительные мероприятия в программе капитального ремонта школ. Для сокращения времени строительства образовательных организаций важно своевременно проектировать объекты, при этом недопустимо и обидно терять время из-за длительного прохождения государственной экспертизы и сдвигать начало строительных работ. Здесь мы активно работаем с Министерством строительства, и есть уже определённые подвижки.
Хотели бы попросить Вас поручить Правительству представить предложения по сокращению сроков строительства и реконструкции образовательных организаций, в том числе за счёт внесения изменений в порядок прохождения государственной экспертизы для определения сметной стоимости по укрупнённым нормативам строительства. А также обеспечить установку особенностей применения строительных правил и национальных стандартов, предъявляемых к расчёту площади земельного участка, его планировке, к зданиям при реконструкции и строительстве объектов образовательных организаций в условиях стеснённой городской застройки, прежде всего там, где есть дефицит школьных мест.
От многих регионов, Владимир Владимирович, существует запрос по уменьшению количества целевых показателей и объединению субсидий в сфере общего образования, предоставляемых из федерального бюджета, в консолидированную субсидию. Этот вопрос согласован с Министерством просвещения и Минфином. Данные вопросы требуют совместной внимательной проработки. При этом важно, чтобы размер консолидированной субсидии был достаточен для достижения значений целевых показателей, а его расходование было бы эффективным.
При возведении новых образовательных организаций нужно заранее готовить для них кадры. Особого внимания требует решение проблемы дефицита молодых специалистов, особенно в сельской местности. Во многом это решается благодаря программе, которая стартовала по Вашей инициативе, – программе «Земский учитель».
Школа играет особую роль в жизни всех людей. Граждане всех возрастов, проживающие поблизости, во внеурочное время должны иметь возможность пользоваться спортивными сооружениями, актовым залом, кинотеатром, это уже свершившийся факт. В школах размещаются кружки, спортивные секции, стадионами пользуются проживающие рядом и родители учащихся. Это нужно признать, урегулировать нормативно именно с акцентом на обеспечение безопасности детей с учётом фактически сложившегося функционирования школ и интересов детей.
Такие образовательные организации становятся центрами спортивной и культурной жизни в малых городах и сельской местности. Мы, Владимир Владимирович, активно эту модель продвигаем, я Вам о ней докладывал некоторое время назад. Сейчас у нас к 1 сентября в отдалённом городе Лузе, 600 километров от областного центра, будет построен на пришкольной территории, на мой взгляд, один из лучших спортивных центров в стране, я абсолютно в этом уверен. Такой есть только в Подмосковье, причём из местных материалов, из клеёного бруса, с возможностью в том числе заниматься мини-футболом в полноразмерном зале.
Мы предлагаем регионам использовать лучшие региональные практики, проектную документацию согласовать с Минстроем для повторного применения по созданию приспособленных для использования во внеурочное время многофункциональных образовательных центров, о которых Вы сказали. Мы в области идём именно по такому пути. Я знаю, что многие коллеги это поддерживают и занимаются созданием таких центров.
Полностью согласен с Вами, что каждый ребёнок должен иметь возможность получить качественное образование независимо от того, где он живёт и в какой школе он учится, независимо от социального статуса и доходов родителей. В этой связи необходимо особое внимание обратить на общеобразовательные организации, демонстрирующие низкие образовательные результаты, на учеников, испытывающих сложности в освоении программы.
Отдельного внимания заслуживает сохранение здоровья учащихся. Вы только что сказали о том, что все школы подключены уже не просто к интернету, а к высокоскоростному, широкополосному интернету. Пришло время принцип удобства, простоты и клиентоориентированности распространить и на школу, создав здесь территорию здоровья школьников, где работа проходила бы в связке «учитель – медицинский работник – ребёнок – родитель». Для этого провести погружение медицинских кабинетов школ в региональные медицинские информационные системы, тем самым обеспечить онлайн-связь между медицинскими работниками школы и поликлиник. Это существенно упростит не только работу медиков, но и жизнь родителей, тем более в такой непростой период. Не нужно будет тратить время на походы в поликлиники за справками, например о непереносимости ребёнком некоторых лекарственных препаратов, об ограничениях физической активности, об особенных вопросах в питании и других индивидуальных особенностях. В школу автоматически будет поступать информация о такого рода проблемах учеников.
В оборудованных медицинских кабинетах должен работать обученный и обладающий всеми цифровыми навыками медицинский сотрудник, который может выполнять роль координатора по всем вопросам, касающимся здоровья детей, – от медицинских консультаций до советов с врачом поликлиники и записи на приём, организации диспансеризации, выездных консультаций, выездов в школу, например, стоматологов, организации онлайн-консультаций.
В Кировской, Московской области, в Москве и ряде регионов реализация подобных программ уже началась. Мы рекомендуем всем коллегам такую модель внедрять. Мы работаем для человека и должны понимать, что предоставление любых сервисов можно сделать цифровыми, удобными. Неважно, услуги это в здравоохранении, образовании и ЖКХ или в любой другой сфере, они должны предоставляться оперативно, а в идеале – проактивно, без лишних справок, бумаг и бюрократии.
В соответствии с задачей, поставленной Вами, Владимир Владимирович, все учащиеся младших классов получают бесплатно здоровое и горячее питание. На комиссии вместе с Минпросвещения мы многократно говорили о том, что при этом необходимо обеспечивать качество и безопасность, осуществлять контроль и ежедневный мониторинг не только при помощи территориальных органов Роспотребнадзора, но должен быть организован неформальный родительский контроль, как Вы и говорите. При этом здесь очень важный вопрос – это доверие между родительским сообществом, руководителями школ и региональными властями. 
19 августа рабочая группа нашей комиссии стала организатором Первого всероссийского родительского форума по вопросам школьного питания. Участвовало более трёх тысяч родителей из 19 регионов. Конечно, родителей интересует набор, качество использованных продуктов, вкусовые характеристики, условия организации питания и оснащение оборудованием пищеблоков. 
Владимир Владимирович, вот основные вопросы, которые я хотел сегодня осветить в рамках работы комиссии. Конечно, работа комиссии по всем им будет продолжена.
Спасибо за внимание.
В.Путин: Спасибо, Игорь Владимирович.
Пожалуйста, Сергей Сергеевич Кравцов, прошу Вас.
С.Кравцов: Уважаемый Владимир Владимирович!
Уважаемые коллеги!
Сегодня мы обсуждаем вопрос, имеющий первостепенное, стратегическое значение для всей страны, для каждого человека. Речь о будущем наших детей. В этой связи Министерство просвещения, коллеги из других ведомств и субъектов Федерации решают конкретные, взаимосвязанные задачи. Они поставлены в Ваших, Владимир Владимирович, майских указах, в Послании Федеральному Собранию, закреплены в виде показателей достижения национальных целей развития страны. 
В этой масштабной, ответственной работе мы всегда стараемся сверять каждый свой шаг с сообществом учителей и экспертов, родительским активом и учениками. Так, перед заседанием прошла очередная встреча с общественностью, прозвучали новые, важные, перспективные предложения. Мы обязательно все их учтём и возьмём в работу. 
Владимир Владимирович, хочу доложить о выполнении Ваших основных поручений. 
В части дошкольного образования. Напомню, в 2013 году, когда стартовала программа модернизации региональных систем дошкольного образования, Вы поставили задачу избавить родителей от бесконечных очередей в детские сады. Почти 50 процентов дошкольников на тот момент в детский сад попасть не смогли. Сегодня 96 процентов детей страны в возрасте до трёх лет и 99 процентов в возрасте от трёх до семи лет посещают детские сады и ясли. К 2024 году мы обеспечим 100-процентный охват дошкольным образованием.
За последние пять лет с момента проведения предыдущего Государственного Совета по вопросам общего образования построено 1623 школы на 690 тысяч мест. К этому учебному году свои двери откроют 130 новых школ, а к 2025-му в соответствии с Вашим поручением будет построено ещё 1300 школ. Это позволит нам полностью ликвидировать третью смену и не допустить роста второй.
По Вашему поручению бесплатным питанием обеспечены более 7 миллионов учащихся начальных классов. Дополнительно проект позволил модернизировать свыше 5 тысяч школьных столовых и порядка 10 тысяч пищеблоков. На особом контроле – качество и сбалансированность питания. Наши союзники здесь – родительские комитеты. Только что, Владимир Владимирович, состоялась встреча перед Госсоветом, и мы поддерживаем (с Анной Юрьевной Поповой я уже поговорил) предложение Льва Афиногенова о привлечении школьников к этому вопросу.
Следующее Ваше поручение – о дополнительных надбавках за классное руководство. Их получают свыше 800 тысяч учителей во всех субъектах Российской Федерации, причём при сохранении ранее установленных региональных и муниципальных выплат.
С 1 сентября текущего года ежемесячные доплаты начнут получать и кураторы учебных групп в колледжах. Что крайне важно, о чём Вы, Владимир Владимирович, сказали во вступительном слове: точечно, персонально сопровождать и поддерживать детей, которые по разным причинам испытывают сложности в обучении. Таким ребятам мы оказываем адресную методическую помощь. 
Что касается содержания образования. Опросы показывают, что именно его качество и системность прежде всего беспокоят и волнуют граждан страны, включая самих педагогов. По Вашему поручению обновлены стандарты начальной и основной школы, в которых закреплён необходимый минимум содержания, сделан акцент на практических навыках, которые пригодятся школьникам в жизни. Это касается финансовой грамотности, здорового образа жизни, экологического, гражданского воспитания и, конечно, формирования глубоких, твёрдых знаний об исторической и современной роли России в мире, её культурном, научном и технологическом развитии. Ряд вопросов новейшей истории теперь включён в программу девятого класса. 
Принятие стандарта сделает образовательное пространство страны ещё более цельным и гармоничным, монолитным в базовых основах, таких, например, как преподавание русского языка как государственного, и гибким, вариативным в том, что касается изучения родных языков народов России. 
Также приняты новые стандарты для обучающихся с ограниченными возможностями здоровья – для их полной интеграции в образовательную среду равных возможностей. Также в рамках национального проекта 370 школ, специализирующихся на программах обучения для детей с ограниченными возможностями здоровья, уже получили всё необходимое оборудование, и эту работу мы продолжим.
В части развития дополнительного образования и его интеграции со школьным образованием. Уже создано 135 «Кванториумов», к 2024 году будут действовать более 400 технопарков «Кванториумов». Продолжим оказывать поддержку регионам по организации новых мест дополнительного образования: к 2024 году создадим дополнительно 1 миллион 300 [тысяч] новых мест. 
Для освоения детьми актуальных и востребованных знаний в сфере информационно-коммуникационных технологий, а также развития математической, информационной грамотности открыто 100 центров образования «IT-куб». К 2024 году появятся ещё 270 таких центров. Буквально в каждой школе появится своя спортивная команда, технологический кружок, литературный клуб. В школах будут проводиться регулярные всероссийские конкурсы – театральные, спортивные и технологической направленности.
Несмотря на все трудности, вызванные пандемией, была обеспечена работа детских лагерей и оздоровительных центров, разумеется, с соблюдением всех санитарно-эпидемиологических требований. В лагерях отдохнуло более 4,5 миллиона детей, это на 1 миллион 200 тысяч больше, чем традиционно. Этого удалось достичь благодаря инициированной Вами, Владимир Владимирович, программе туристического кешбэка – возврата половины стоимости путёвки. Будем и дальше развивать инфраструктуру детского отдыха.
Мы реализуем проекты по продвижению русского языка за рубежом, откликаемся на запросы всех, кто стремится быть ближе к России: учить наш язык, получать на нём хорошее фундаментальное образование, лучше узнавать нашу культуру, историю. На сегодняшний день по линии Министерства наши педагоги трудятся в пяти странах: Монголии, Сербии, Таджикистане, Кыргызстане, Узбекистане. В плане – увеличение представительства в этих странах и расширение географии.
Уважаемые коллеги! Новый учебный год начинается уже через неделю. Мы активно готовимся к празднованию Дня знаний, который пройдёт очно. Приоритет здесь – это вопросы безопасности: противопожарной, санитарно-эпидемиологической. На сегодняшний день школы страны готовы к приёму всех 17 миллионов школьников.
По Вашему поручению, Владимир Владимирович, мы существенно, вдвое, ускорили темпы капитальных ремонтов. Так, в 2022–2023 годах, как Вы только что сказали, уже будет отремонтировано более 3 тысяч школьных зданий преимущественно в сельской местности. 
В целом мы особое внимание уделяем сельским школам. Хочу сказать, что к началу этого учебного года оборудовано свыше 8 тысяч сельских школ, до конца года будут оснащены ещё 1,5 тысячи сельских школ. А к 2024 году все сельские школы будут оборудованы согласно современным требованиям, инфраструктурным и технологическим оборудованием, в том числе в рамках госпрограммы по капитальному ремонту.
Но важно, чтобы дело не свелось лишь к ремонту помещений. Мы планируем, что каждый регион разработает свой комплексный план совершенствования системы школьного образования, который включал бы и укрепление материально-технической базы, привлечение учащихся (об этом говорила на предыдущей встрече Ксения Вячеславовна Алёшина) к проектированию школьных пространств и отдельно меры по поддержке и повышению квалификации учителей. Со своей стороны уделяем этому повышенное внимание, стараемся так выстроить работу, чтобы в школу приходили современно мыслящие, квалифицированные учителя, наследники лучших, уникальных, в том числе советских, традиций. 
В частности, для этого в каждом регионе в целях ранней предпрофессиональной ориентации школьников на учительскую профессию создаём профильные педагогические классы. К 2024 году их будет уже 5 тысяч. Совместно с Минобрнауки развиваем педагогическое образование, качественно модернизируем систему профподготовки и повышения квалификации учителей, начали реализацию проекта «Учитель будущего России», фиксируем рост интереса абитуриентов к этой профессии. Так, средний балл вырос на 4,5. 
По Вашему поручению в этом году 5 миллиардов рублей направлено на улучшение материально-технической базы педагогических вузов. Столько же планируем и в следующем году. Добавлю, что во всех педагогических вузах с 1 сентября заработают, по сути, филиалы общества «Знание». Для нас это дополнительный мощный просветительский образовательный ресурс.
В регионах с учётом опыта конкурса «Лидеры России» формируются кадровые резервы руководителей системы образования. Будем продвигать на эти позиции наиболее перспективных и талантливых учителей, поможет этому и конкурс «Учитель года». По Вашему поручению, Владимир Владимирович, мы его расширили, и мероприятия будут проводиться круглогодично.
В целом работаем и будем работать над повышением статуса учителя, значимости профессии, а также механизмом защиты учителя от любых неправомерных действий.
Последовательно занимаемся вопросами социальной поддержки педагогов, которые для многих наших коллег в регионах по-прежнему стоят на первом месте. Разрабатываем единую систему оплаты труда, чтобы гарантировать равные и прозрачные условия по всей стране.
Конечно, мы поддерживаем, Владимир Владимирович, исключение понятия «образовательные услуги» по отношению к учителю. Педагог всегда был и остаётся в центре системы образования как наставник, воспитатель. Это не оказание услуг, а важнейшая миссия и призвание. Повторю, что по всем профильным вопросам для нас крайне важно мнение самих учителей. Для получения обратной связи мы создали Всероссийский экспертный педагогический совет, в который вошли представители всех субъектов Российской Федерации, учителя со всех регионов. Обсуждаем с ними все актуальные вопросы, которые касаются в том числе организации воспитательной работы. Для этого в соответствии с инициированными Вами поправками в Закон об образовании с этого учебного года в каждой школе вводится программа воспитания и календари воспитательной работы, а с 1 сентября более 2,5 тысячи советников директоров по воспитанию сделают школьную жизнь более яркой, насыщенной, разнообразной, содержательной, интересной для ребят.
Теме воспитания в этом году были посвящены и августовские совещания, а в октябре мы проведём первый Всероссийский форум классных руководителей, будем анализировать и тиражировать интересные идеи, начинания, а где-то и возрождать забытые традиции, такие как торжественное поднятие Государственного флага, о чём только что говорил вожатый «Артека». Считаем очень важной работу, нацеленную на сохранение исторической памяти, ведём её в том числе в рамках проекта «Без срока давности». 
Отдельное направление нашей работы – выявление талантливых ребят, организация профориентационной работы. В этом нам помогают масштабные обучающие, воспитательные проекты и конкурсы, которые министерство реализует совместно с Росмолодёжью, Российским движением школьников, «Сириусом», историческими парками «Россия – моя история», другими партнёрами на федеральном, региональном и муниципальном уровнях. Отмечу такие проекты, как «ПроеКТОриЯ», «Билет в будущее», конкурс «Большая перемена». 
Наши сборные демонстрируют миру интеллектуальное лидерство российской молодёжи на предметных международных олимпиадах по физике, математике, информатике. Здесь достижения России бесспорны. Но всякий раз возникает вопрос: что дальше происходит с такими ребятами? Думая об этом, мы с Курчатовским институтом создаём систему трудоустройства талантливых ребят на российские предприятия. 
На особом контроле весь комплекс вопросов, связанных с цифровизацией образования. Повсеместное обеспечение скоростным интернетом, а также проверка качества и верификации учебных материалов по всем предметам школьной программы. 
Совместно с Минцифрой мы разрабатываем механизмы и принципы маркировки обучающих, познавательно-игровых, художественных материалов, чтобы не допустить фальсификаций, случайных или умышленных искажений, гарантировать и достоверность сведений, и защиту психологического здоровья ребят. Активно работаем над созданием безопасного для них так называемого белого интернета, открытой и доступной информационной среды, содержание и сама структура которой не причиняют вреда, поскольку изначально ориентированы на усвоение духовно-нравственных ценностей, формирование необходимых в жизни полезных знаний.
При этом вновь подчеркну, разработка цифровых образовательных платформ, баз данных, которые, на наш взгляд, должны быть государственными, – это не самоцель, а в помощь педагогу, в помощь учителю. Никогда и никакие электронные ресурсы не заменят учителя. 
Уважаемые коллеги, отечественная система образования показывает позитивную динамику. Мы опережаем установленные показатели 2020 года по вхождению в число ведущих стран по уровню общего образования. Однако понимаем, что предстоит сделать ещё очень много. Большинство текущих проблем удаётся решить максимально оперативно благодаря скоординированной в том числе работе в комиссии Государственного совета по направлению «Образование». Хотел бы сказать коллегам самые тёплые слова благодарности – все их предложения принимаются. 
Да, много нерешённых задач, и мы продолжим вести комплексную работу по всем ключевым направлениям. Приоритетом для нас по-прежнему будет развитие инновационной инфраструктуры, строительство современных, оснащённых лучшим оборудованием школ и детских садов, обеспечением доступа к проверенным электронным образовательным ресурсам и, конечно, профессиональный рост и социальная поддержка учителей. 
Также мы неуклонно будем ориентироваться на усиление воспитательной составляющей школьного образования, обобщая и тиражируя лучший педагогический опыт. Считаем эту работу исключительно важной, ведь ещё Иван Ильин, наш выдающийся русский философ, говорил: «Образование без воспитания не формирует человека». 
Спасибо.
В.Путин: Спасибо большое.
Пожалуйста, Елена Владимировна Шмелёва. 
Я предоставлю слово всем выступающим, а потом, если будет необходимость что-то добавить, то, конечно, мы сделаем это.
Пожалуйста, Елена Владимировна.
Е.Шмелёва: Уважаемый Владимир Владимирович!
Уважаемые коллеги!
Своё выступление хочу начать с задачи повышения кадрового потенциала системы общего образования. Нам необходимо продолжить её укреплять, готовить те педагогические кадры, которые могут развиваться на базе нашей фундаментальной предметной подготовки, знать современные педагогические методики и технологии, а также иметь возможность получить глубокую практическую подготовку.
Мы считаем, что это возможно, только если будет налажена кооперация между отраслевыми педагогическими вузами и классическими университетами, если участие в подготовке педагогов будут принимать ведущие учёные, педагоги лучших школ и образовательных центров страны. 
Конечно, нам нельзя забывать и о подготовке педагогов в колледжах, у нас их сейчас более 300. Там готовятся педагоги для дошкольного, начального общего, дополнительного образования, специалисты по коррекционной педагогике, мастера производственного обучения. И очень важно, чтобы студенты таких колледжей тоже имели возможности для полноценной подготовки и развития, в том числе для переподготовки в педагогов-предметников. 
Очень важный вопрос – качество обучения не только будущих, но и уже действующих сегодня учителей. Для них также необходимо проводить повышение квалификации на регулярной основе. Должны читаться и быть доступны лекции по актуальным вопросам развития науки или той предметной области, в которой они работают, проводиться мастер-классы от других учителей, которые достигли успехов в своей профессиональной деятельности. Мы готовы поделиться своим опытом в этой сфере. Так, в качестве примера могу привести недавно закончивший свою работу Съезд учителей математики, который проходил в «Сириусе». Там учителям прочли лекции наши выдающиеся учёные: математики, лауреаты Филдсовской премии. Прошли предметное обсуждение по актуальным вопросам преподавания математики в школе вместе с ними. Это, конечно, очень вдохновляет, очень развивает, показывает приоритеты для каждого педагога. Считаем, что такие мероприятия должны быть регулярными. В рамках первого Национального проекта «Образование» был успешный опыт создания стажировочных площадок для учителей, где они могли обменяться опытом, общаться, изучать лучшие педагогические практики и технологии. Представляется, мы обсуждали вчера это подробно, что сегодня такими стажировочными площадками могли бы стать региональные центры, работающие по модели «Сириуса». По Вашему поручению, если оно будет, мы готовы организовать такую работу.
Второй важный вопрос, Вы его отметили, – это работа по подготовке капитального ремонта школ. Спасибо за Вашу позицию в части создания принципиально новой образовательной инфраструктуры. Но здесь есть очень важный и очень чувствительный для нас всех вопрос – это приобретение нового учебного оборудования. Просим рассмотреть возможность выделения дополнительного финансирования на это оборудование. Без него невозможно создать ту основу этой новой образовательной среды, а именно: новые и современные программы – междисциплинарные, творческие, и, конечно, это лабораторное оборудование. Просим рассмотреть такую возможность и включить это тоже в программу капитального ремонта школ. 
Параллельно мы понимаем, что создаются новые лаборатории, цифровые среды, классы. Конечно, это надо совместить с повышением квалификации педагогов, работой именно на этом оборудовании, чтобы они в полной мере могли использовать эту инфраструктуру. И, если возможно, предлагаем это тоже включить в программу капитального ремонта школ.
Владимир Владимирович, Вы на встрече в это воскресенье разделили и поддержали то, о чём думает сегодня каждый педагог, каждый руководитель образовательной организации и, как мы вчера на подготовке к Госсовету выяснили, подавляющее большинство школьников. Мы просим рассмотреть и дать Рособрнадзору поручение серьёзно, многократно снизить количество формальных, избыточных, дублирующих и других форм контроля, проверок.
И второе поручение – это по возможности снизить всероссийские проверочные работы, а также другие контрольные и мониторинговые мероприятия в школе.
Вы уже сказали, и это действительно крайне востребованная модель и тенденция сегодняшнего дня – школы полного дня. Они очень популярны, потому что совмещают и общее образование, и такой индивидуальный подход к ребёнку с учётом его интересов и возможностей. Спасибо за поддержку этой позиции, она точно даст свои результаты, в первую очередь по развитию дополнительного образования, когда у ребёнка действительно бывает возможность что-либо изучить дополнительно. Оно так и называется «дополнительное образование», именно там формируется его индивидуальная траектория развития. И очень часто появляется наставник, заинтересованный и в ребёнке, и в этом предмете, человек, который крайне важен для детей, у которых в том числе нет такого внимания в семьях.
Мы проводили работу в Общероссийском народном фронте и выяснили, что вообще-то в большинстве регионов, и Вы это отметили, фактически исключены из системы дополнительного образования дети из малокомплектных школ, учащиеся с особенностями здоровья, школы-интернаты, дети из малообеспеченных семей. Особенно в тех регионах, где нет средств в региональном бюджете на финансирование бесплатных кружков и секций. Считаем, что такие программы должны быть доступны для детей из абсолютно каждой школы. Также для них должны быть доступны конкурсы и олимпиады, которые приводят их к таким программам дополнительного образования. 
И вот здесь очевидно, что их невозможно развивать без участия крупных компаний, крупных предприятий, работодателей, которые показывают направления социального развития, экономического и технологического своих регионов, развивают проектные программы, как у нас это видно по конкурсу «Большие вызовы», «Сириус.Лето». Конечно же, мы должны создать системные условия, для того чтобы включать эти компании и предприятия в работу со школьниками. Мы это делаем, я уже сказала, и в конкурсе «Большие вызовы», и развивая Всероссийскую олимпиаду школьников (школьный этап). Мы в прошлом году провели апробацию по семи регионам, а в этом уже 66 регионов присоединились. Это, конечно, даст возможность и ребятам, и педагогам по интересным задачам найти то направление, которое будет им интересно, и оказываться на таких программах дополнительного образования. Но считаем, что это вопрос, который требует особого внимания со стороны Правительства, профильных министерств, и в случае Вашей поддержки просим дать такое поручение. 
Спасибо, Владимир Владимирович, за возможность выступить. У меня всё. 
В.Путин: Спасибо, Елена Владимировна.
Пожалуйста, Михаил Владимирович Развожаев. 
М.Развожаев: Уважаемый Владимир Владимирович!
Уважаемые коллеги!
В прошлом году было принято судьбоносное, мы все считаем, решение по возвращению воспитания в школу. Собственно, за прошедший год очень много Министерством просвещения вместе с экспертами, общественниками, рабочей группой Госсовета было сделано. Мне выпала честь возглавить рабочую группу «Воспитание» и участвовать в этой работе.
Собственно, была создана и уже оттестирована в нескольких школах типовая программа воспитания, которая с 1 сентября будет предложена для реализации во всех школах страны. Она получилась по проектному методу сделана как модульная. Каждая школа сможет вставить в эту программу, то, что Вы говорили, Владимир Владимирович, региональный компонент, усилить её, смоделировать таким образом, как это будет наиболее эффективно для реализации именно воспитательного процесса. 
Очень важно, что все эксперты пришли к мнению о ценностях, которые должны содержаться в этих программах (воспитание базовых ценностей) – это ценности, закреплённые в Конституции Российской Федерации, по которым прошла общенациональная дискуссия, они считаются незыблемыми. Именно из этих ценностей все эти программы и сконструированы. 
Конечно, важнейшей задачей было решить кадровый вопрос. Вы совершенно верно отметили, что в школе каждый педагог, каждый сотрудник школы – это участник образовательного процесса. Конечно же, это и классные руководители, у которых очень значимая функция, которая сегодня прямо подчёркнута, что они вновь занимаются воспитанием. Конечно, это и предметники, особенно по гуманитарным направлениям, это, конечно, и все сотрудники школы. 
Кроме того, появляются в этом году в 10 пилотных регионах в 1200 школах советники директора по воспитанию. Это стало возможным благодаря национальному проекту «Образование». Министерство просвещения вместе с Российским движением школьников провело конкурсный отбор по разработанным заранее требованиям, потом эти педагоги, психологи, другие педагогические работники, которые захотели стать такими советниками, прошли обучение на базе «Артека», и сегодня они уже готовы приступить к этой работе. 
С севастопольцами у нас тоже 57 воспитателей, помощников по воспитательной работе появится в наших школах. Я проводил встречу, у них горят глаза, они готовы к этой работе, понимают её важность и ответственность, потому что именно от них будет зависеть успешность реализации этих пилотных программ воспитания, их доработка и, соответственно, получение первых результатов.
Не хочется долго останавливаться на содержании самих программ. Совершенно точно, что в них должен быть, как уже было отмечено, региональный компонент и должны использоваться возможности, о чём Сергей Сергеевич Кравцов говорил, парков «Россия – моя история». У нас сейчас начинается реализация в Севастополе и создание историко-археологического парка в Херсонесе с новым учреждением дополнительного образования, школой искусств и филиалом «Артека». Конечно, это точно будет использоваться в воспитательных программах, которые будут реализовываться во всех школах города.
Также в региональном компоненте в Севастополе много лет преподаётся севастополеведение. Это не только часть урочного времени, но это и посещение наших знаменитых музеев: и «Херсонеса», и Музея обороны, и Музея 35-й береговой батареи, где, конечно, чувство патриотизма, понимания масштаба исторических процессов, происходивших на территории, прививается школьникам. 
Конечно же, у ребят, которые участвовали вчера в предварительном обсуждении, был отдельный замечательный формат. Лидеры Российского движения школьников обратили наше внимание на то, что им очень хотелось бы, чтобы эти программы содержали большой компонент профориентации и профнавигации. Здесь встаёт вопрос о переосмыслении программ именно в летний период школьного отдыха, когда ребята хотели бы максимально посещать предприятия и получать первый трудовой опыт, чтобы потом сориентироваться с той жизненной траекторией, которую они хотели бы выбрать. В Севастополе мы реализовали этим летом работу школьных трудовых отрядов с этой целью и тоже отпилотировали эту задачу. 
Вообще, конечно, многогранная работа, связанная с воспитательным процессом. Одно чётко мы понимаем: что сегодня есть все необходимые нормативные решения, созданы все ресурсы для того, чтобы эту работу начинать. Рабочая группа Госсовета будет оценивать результаты, будет участвовать в этом процессе, корректировать. Мы уверены, что здесь нас ожидает хороший результат и возможность дальнейшего совершенствования.
Спасибо, Владимир Владимирович, за внимание.
В.Путин: Спасибо за Ваше выступление. 
Пожалуйста, Динаев Алихан Мавладиевич. 
А.Динаев: Здравствуйте, уважаемый Владимир Владимирович!
Я победить конкурса «Учитель года России» 2018 года, заведующий педагогической мастерской в Чеченском государственном педагогическом университете. 
Вы начали своё сегодняшнее выступление на Президиуме со слов о термине «образовательные услуги». Позвольте и мне последовать Вашему примеру. Вы дипломатично заметили, что многих учителей это задевает. Я, наверное, менее дипломатично скажу, что постоянно вижу и слышу, что в педагогической среде эта формулировка обижает, иногда раздражает и даже возмущает. И если мы совместными усилиями наконец изменим эту формулировку и найдём иные слова, то, во-первых, мы прекратим эти бесконечные и изрядно надоевшие бессмысленные споры, а во-вторых, сделаем маленький, но всё-таки важный шаг для повышения престижа нашей профессии. 
Я не могу как действующий, практикующий учитель также не откликнуться на слова по поводу ВПР, о которых говорили чуть ранее. Конечно, подавляющее большинство учителей не большие любители всероссийских проверочных работ, но это действительно очень полезная вещь для диагностики, полезная как для учителя, как для администрации школы, так и для региональных министерств, которая позволяет всем нам найти проблемы, недочёты и оценить реальные знания детей с теми оценками, которые мы им выставляем. Другое дело, что во многих регионах есть свои проверочные дополнительные работы, которые дублируют их, создают излишнее напряжение и мешают учителям заниматься своим основным делом и вести образовательный процесс.
Владимир Владимирович, Вы многократно, в том числе в этом году, говорили о том, что наш конкурс «Учитель года России» должен зазвучать по-новому и в СМИ, и в интернете. Мне хотелось бы рассказать Вам о том, как изменился наш конкурс за последние месяцы. Теперь его неотъемлемой частью стали дети, родители и все, кто связан с системой образования, болеет и переживает за неё. В чём это проявляется? Прежде всего в тесной интеграции с Всероссийским конкурсом «Большая перемена», с такими масштабными проектами, как исторические парки «Россия – моя история». Сегодня школьники принимают участие во всех конкурсных мероприятиях, событиях «Учителя года России», причём не только как ученики или зрители, но и как члены жюри, как волонтёры. 
Очень заметным, ярким стало медийное продвижение и самого конкурса, и, что, наверное, ещё важнее, самих учителей – участников конкурса. Причём речь идёт не только об одном-единственном победителе или четырёх лауреатах – обо всех педагогах. И это очень важно, потому что цель конкурса не в том, чтобы любой ценой выявить победителя и вручить ему «Хрустального пеликана». Цель конкурса – распространение передовых идей десятков и сотен лучших учителей страны. Цель конкурса – повышение престижа нашей профессии. Если раньше об участниках конкурса, о педагогах, говорили прежде всего после его завершения, я это знаю на собственном примере, то сегодня говорят, показывают, пишут, обсуждают за много месяцев до его начала, причём в федеральных, региональных и местных СМИ, а также на страницах в соцсетях с охватом в миллионы подписчиков. 
Также важно и то, что все конкурсные уроки, мастер-классы
 и другие выступления доступны для всех желающих. Например, прямо сейчас мы можем зайти на сайт Министерства просвещения России и на главной странице найти ссылку на весь видеоархив этого конкурса. Раньше межконкурсная и послеконкурсная жизнь была очень активной. Сейчас, как мне кажется, просто кипит. Это вовсе не означает, что мы достигли совершенства. Предела нет. Мы должны, уверен в этом, и дальше расширять освещение этого конкурса во всех средствах массовой информации, в соцсетях и в интернете. 
Знаете, на каждом конкурсе и я, и многие другие – мы видим огромное количество талантливых ярких педагогов, которые есть в нашей стране, но бывает очень обидно, что многие из них уезжают с этого конкурса без каких-либо наград.
В этой связи, Владимир Владимирович, у меня к Вам два предложения. Во-первых, мне кажется, было бы полезно увеличить число номинаций и премий на этом конкурсе, причём поощрять победителей и материально, и в том числе финансово.
А во-вторых, очень важно, чтобы победителей в новых дополнительных номинациях определяло не только педагогическое и экспертное сообщество, но и общественность, прежде всего наши родители и дети.
Спасибо за внимание.
В.Путин: Предложения хорошие, обязательно их поддержу. Я предложу сейчас отметить это в перечне поручений, который будет подготовлен и затем подписан.
А что касается конкурсов, то нужно всё-таки и дальше продолжать работу по наращиванию информационного сопровождения. Я уже говорил об этом и ещё раз хочу подчеркнуть, воспользуюсь Вашим выступлением, что деятельность очень интересная, она может быть просто захватывающей, если красиво, грамотно, по-современному подавать эти конкурсы учителей.
Потому что, во-первых, по разным областям знаний представлены направления, по которым соревнуются конкурсанты, а во-вторых, повторяю ещё раз, можно так интересно подать, что это будет как детектив смотреться. Для учеников сегодня это будет просто предметом постоянного внимания. География, история, даже та же математика, которая, казалось бы, на первый взгляд является сухой дисциплиной, но, если интересно подавать, это может быть тоже очень и очень интересно, особенно для ребятишек, которые этим увлекаются. Просто нужно этим заниматься как следует. Сергей Сергеевич, если нужны дополнительные средства, пожалуйста, здесь нечего стесняться, обращайтесь, сделаем. Надо нанимать креативные современные команды, которые в состоянии организовать такую работу. 
Я уже упоминал – помните, мы с Вами разговаривали, – какой-то там «Форт Боярд»: хорошо, бегают, прыгают, миллионы людей смотрят. Можно сделать что-то подобное с нашими учителями, их не нужно заставлять бегать и прыгать по каким-то фортам, но сделать подобные программы по различным направлениям, дисциплинам можно на самом современном уровне. У нас достаточно команд, которые создавали бы такой контент. 
А.Динаев: Спасибо.
В.Путин: По поводу конкурсантов и увеличения количества премий. Да, конечно, можно увеличить количество этих премий. Просто всё-таки, конечно, кто-то с конкурса уходит и ни с чем, иначе это не конкурс, а что-то другое. Хотя, повторяю, и материальное стимулирование можно в этом смысле увеличить, и количество лауреатов тоже. Это правда. 
Пожалуйста, коллеги, есть ещё желающие что-то добавить? 
А.Текслер: Владимир Владимирович, разрешите? Текслер, Челябинская область. 
В.Путин: Да, пожалуйста. 
А.Текслер: Уважаемый Владимир Владимирович! 
Хочу отметить новые возможности в сфере образования, воспитания, которые даёт регионам федеральный проект мультимедийных исторических парков «Россия – моя история». 
Сегодня уже говорилось о важности патриотического воспитания, о важности знать и понимать события отечественной истории, истории родного края. Вы, Владимир Владимирович, уделяете большое внимание этим вопросам. 
В Челябинской области парк «Россия – моя история» создали в сентябре 2019 года. Его основные посетители – это школьники, студенты, много онлайн-форматов. Парк позволяет интересным, запоминающимся образом подать информацию об истории нашей страны, сделать это по-современному, с элементами виртуальной реальности, что позволяет полностью погрузить посетителей в атмосферу исторических событий. 
Вчера на семинаре своими впечатлениями делились ребята-школьники, в том числе из Челябинской области, не только от посещения экспозиций. Площадку парка мы используем для профессиональной ориентации, профессиональных проб для детей, которые интересуются гуманитарной сферой, IT-технологиями. На базе парка реализуем проект «Билет в будущее».
Кроме того, за два года уже более 2 тысяч педагогов приняли участие в методических семинарах на площадке парка. Также продвигаем возможности исторического парка через региональное отделение Российского движения школьников и «Юнармии». Продолжим эту работу во взаимодействии с Министерством просвещения Российской Федерации.
Спасибо за внимание.
В.Путин: Спасибо.
Пожалуйста, Анна Юрьевна Кузнецова.
А.Кузнецова: Уважаемый Владимир Владимирович!
Уважаемые коллеги!
Рада приветствовать всех, с кем мы работали в рамках рабочей группы всё это время. Конечно, хочется сказать, что для меня как правозащитника, как Уполномоченного по правам ребёнка, как мамы пятерых школьников и как для человека, окончившего педагогический вуз, очень важно всё, что я слышу сегодня. 
Хочется сказать Вам огромное спасибо, потому что я вижу, какие изменения происходят в сфере образования. Принят закон об усилении воспитательного компонента, об этом сегодня уже сказали, поддержали классных руководителей, реализуется федеральный проект по строительству школ, также инициируется программа капитального ремонта, ведётся разработка федеральной стратегии детской безопасности.
Сегодня вместе с коллегами – Уполномоченными по правам ребёнка мы работаем в Санкт-Петербурге, в Ленобласти проходит съезд. И в ближайшее время эти сухие, казалось бы, формулировки будут наполнены новыми живыми предложениями от коллег из всех регионов России. 
Отдельно хочу отметить результаты совместной работы с Министерством просвещения: в новые учебники по обществознанию включён курс «Семьеведение», мы считаем, что это очень важно.
Отдельно скажу о том, что мы внимательно мониторим исполнение Вашего закона о горячем питании для учеников начальных классов, безусловно, выявляя те вопросы и проблемы, которые есть. А именно, по результатам прошлого мониторинга мы видим, что лишь восемь процентов образовательных организаций были готовы к тому, чтобы удовлетворить запрос детей с особыми пищевыми потребностями. После нашего предложения теперь будет проведена работа по учёту таких детей.
Конечно, вместе будем работать над тем, чтобы все эти ресурсы образовательных организаций были открыты для ребятишек, кому это так важно. Здесь большую роль, безусловно, играет обратная связь, родительский контроль. Мне хочется, чтобы поддерживали те образовательные организации, которые ведут эту открытую работу, публикуют и популяризируют деятельность родителей по контролю за питанием, чтобы эта работа была поддержана, была всячески подчёркнута её значимость. 
Несмотря на позитивные изменения, есть и те вопросы, которые возникают у родителей. 12 процентов обращений, поступивших в аппарат Уполномоченного, связаны с темой образования. В основном рост обращений в пять раз был связан с дистанционными форматами. Мы сегодня, и я как мама, и, конечно, многие родители коллеги, рады тому, что новый год начнётся в очной форме, и позиция абсолютно твёрдая по поводу того, что традиционное обучение ничто не заменит. 
Конечно, ввиду изменений, которые сегодня наблюдаются, мы понимаем, что на школу всё больше возлагается новых задач. Очень хочется, чтобы в соответствии с этим в такой же пропорции не росло количество отчётов. Вместе с этим очень важно, чтобы существующие процедуры оценки эффективности деятельности общественных организаций были чуткими к тому, какие вызовы и задачи возлагаются на образовательные организации, чтобы не было перекосов. Например, сегодня мы видим, что в оценке деятельности образовательных организаций в основном учитываются лишь результаты учебной деятельности. Но очень хочется, чтобы в полном объёме закон «Об образовании» был отражён и в тех подходах к оценке деятельности, которые сегодня есть, а образование у нас, как уже было сказано, – это обучение и воспитание.
Конечно, важным условием, кроме этого, станет и, так скажу, развязывание рук учителям, которые вместо отчётности, безусловно, потратят своё время на наших детей.
Что хотелось бы ещё отметить? Сегодня Вами поручено Министерству просвещения организовать работу по развитию позитивного созидательного контента. Запрос на эту тему огромен. За прошлый год на 80 процентов выросло количество обращений от родителей по вопросам безопасной информационной среды. Что важно? Не только работать на блокировку, что сегодня, безусловно, делается, с ведомствами работа ведётся, но важно предоставлять альтернативу. Ведь во многих случаях она имеется – чудесная, прекрасная информация, но очень важно родителям помочь её найти для своих детей. И здесь важным, мне кажется, было бы создание реестра или иной маркировки со стороны Министерства просвещения как компетентного, полномочного органа рекомендуемых информационных ресурсов, которыми могли бы пользоваться родители, чтобы предложить своим детям для использования и в образовательном процессе, и не только – как интересную и полезную информацию.
И здесь, пользуясь случаем, хочу передать просьбу от детей. Мы недавно встречались с волонтёрами «Большой перемены», с «Волонтёрами Победы», с ребятами из «Молодёжки Общероссийского народного фронта», то есть с теми ребятами, которые своими руками создают этот позитивный контент. Они предложили придумать и разработать те технические ресурсы, которые помогли бы сделать позитивный контент, который производят сами дети – это информация о благотворительных акциях и так далее, – более заметным в сети Интернет. Мне кажется, это было бы очень важным и интересным решением.
Буквально два слова, я не могу об этом не сказать, о детях с ОВЗ [ограниченными возможностями здоровья]. У нас сегодня из 17 миллионов школьников 838 тысяч детей – дети с ОВЗ и инвалидностью, это пять процентов общего числа учеников. Сегодня в рамках федеральных программ многое делается, об этом коллеги сказали. 
Но что хочется отметить, и эта информация от наших родителей. Учитывая рост числа детей с инвалидностью на 5,8 процента, мы можем наблюдать сегодня, к сожалению, сокращение на два процента числа коррекционных учреждений. Наравне с форматами инклюзии очень важно сохранить инфраструктуру коррекционных образовательных организаций. Здесь, конечно, очень важна Ваша поддержка. 
Конечно, кроме стен коррекционных учреждений, кроме стен образовательных организаций, безусловно, важно работать над содержанием. Здесь наблюдается проблема кадрового обеспечения специалистами – дефектологами, логопедами и тьюторами. Ввиду этого мы предлагаем Министерству просвещения, Министерству науки в системе высшего образования предусмотреть подготовку специалистов в должном объёме, используя необходимый предварительный мониторинг. Кроме этого очень важно создать систему мотивации, для того чтобы эти специалисты оставались в образовательных организациях, они очень нужны нашим детям. 
Вместе с тем вторым предложением мне хотелось бы озвучить необходимость выработки единых подходов к оценке инклюзии в образовательной организации. Это тоже сегодня важно. 
Как небольшую деталь или ремарку хотелось бы отметить новый запрос на то, чтобы в образовательных организациях кроме доступной среды и специалистов были так называемые банки средств реабилитации. Например, дополнительная коляска, дополнительная трость, дополнительные иные средства реабилитации, которые ребёнку не пришлось бы с собой нести из дома. Очень важно, чтобы профильным ведомствам были даны поручения по поводу того, чтобы были разработаны специальные механизмы, которые позволяют образовательным организациям такие средства и содержать, и приобретать, и предоставлять детям на время обучения в образовательной организации. 
В заключение хотелось бы сказать, уточнить, пользуясь случаем. В прошлом году базовая математика была отменена в ЕГЭ. Если в этом году она будет проводиться, то очень хотелось бы, конечно, смягчить эту ситуацию, рассмотреть возможность проведения базовой математики в рамках ЕГЭ на территории своих школ. Конечно, понятно, что это очень непросто, но хотелось бы, чтобы такие непростые экзамены проходили в родных школах. Всё-таки «дома и стены помогают», как говорится. 
Спасибо, Владимир Владимирович. Надеемся на поддержку предложений. 
В.Путин: Хорошо. Спасибо большое за Ваши предложения.
Пожалуйста, коллеги, кто ещё? 
Прошу Вас, Добродеев Борис Олегович.
Б.Добродеев: Уважаемый Владимир Владимирович!
Я хотел бы рассказать о цифровой образовательной среде очень коротко. Не секрет, что прошлый год стал настоящим вызовом и для образовательной системы, и для всей цифровой индустрии, и для онлайн-образования, когда миллионы детей и учителей были вынуждены общаться через монитор компьютера. Конечно, результаты, мягко говоря, не идеальные по большому количеству причин. 
С одной стороны, конечно, технологии стали подспорьем в тяжёлую минуту. С другой стороны, стало в очередной раз очевидно, что монитор компьютера никогда не заменит живое человеческое общение между учеником и учителем. Мы все помним наших учителей, наших классных руководителей: они не просто учат, они воспитывают личность.
У меня у самого есть дети. Конечно, я бы не хотел, чтобы они перешли на дистанционное образование. Но при этом, мне кажется, не надо впадать в крайности. Очевидно, что у технологий есть большое количество преимуществ. 
На сегодняшний день мы понимаем, что и так школьники постоянно сидят в интернете, потребляют различный контент, игры и очень часто оказываются брошенными: за ними никто не следит. Чтобы ответить на эти вызовы, мы совместно с компанией «Ростелеком» создали цифровую образовательную среду, которая называется «Сферум». Она создана при поддержке Министерства просвещения в лице Сергея Сергеевича Кравцова, при поддержке Министерства цифрового развития в лице Максута Игоревича Шадаева. Это не обычная система видео-конференц-связи, а это полноценная социальная сеть, где школьники могут контактировать с учителем, общаться друг с другом, потреблять образовательный контент, где они могут записываться в различные кружки, смотреть расписание. В будущем мы планируем туда добавить электронный дневник, электронный журнал. И туда будет добавлен контент, который полностью согласован с Министерством просвещения. Более того, мы очень активно работаем с Министерством просвещения именно над тем, чтобы наша среда была максимально безопасной для школьника.
Более того, [цифровая образовательная] среда – она очень гибкая. На предыдущем совещании с общественностью говорили про платформу для психологов. Я уже созвонился за это время с командой, мы готовы и будем рады добавить весь функционал платформы психологов в свою платформу «Сферум», чтобы любой школьник страны мог через один клик связаться с психологом, если будет такая потребность. Ещё раз: мы не хотим заменять ни в коем случае учителя, мы создаём безопасную и бесплатную среду для всех участников образовательного процесса.
Где мы находимся на сегодняшний день? Сейчас мы находимся в эксперименте по постановлению Правительства Российской Федерации. 1 сентября мы будем присутствовать в 15 регионах, 8 тысяч школ будут подключены к нашей системе «Сферум». Вы знаете, мы видим очень большой спрос со стороны школ и других образовательных заведений. К нам уже поступило несколько тысяч запросов от других образовательных заведений на подключение к системе «Сферум». 
В связи с этим, Владимир Владимирович, я бы хотел попросить Вашей поддержки, во-первых, в том, чтобы мы расширили эксперимент на все регионы Российской Федерации, а во-вторых, чтобы мы расширили эксперимент на другие учебные заведения, как, например, вузы. Мне кажется, наша платформа может принести много пользы как в процессе обучения именно в виде инструмента помощи учителю, так и в виде цифрового воспитания, цифровой компоненты воспитания, о которой сегодня много говорили.
Спасибо большое.
В.Путин: Спасибо за предложение.
Кто ещё? Пожалуйста, Плещева Ирина Владимировна.
И.Плещева: Большое спасибо за возможность выступить от Российского движения школьников. 
Хотелось бы в двух словах сказать о том, что у нас сегодня уже более 25 тысяч школ и более миллиона участников, в которые входят и родители, и учителя, и, конечно же, сами школьники. И что очень важно, почти половина миллиона у нас прибавилось за последний год из-за того, что мы обновили и линейку проектов, которые интересны ребятам, и, конечно же, внесли туда большую воспитательную составляющую. 
Один из таких проектов – «Школьная классика», посвящён школьным театрам. Мы его делаем совместно с Театральным институтом Бориса Щукина и Министерством просвещения. Уже почти 7 тысяч таких кружков по всей России существуют. У нас уже даже были первые гастроли в Пскове в День русского языка. Мы через основы литературы, знакомство с театрами прививаем государственные ценности ребятам.
Ещё один важный проект, который получил серьёзную поддержку ребят, – это «РДШ. Наука». В рамках него ребята увлеклись космосом. Запускаем дроны, к 9 Мая над Ржевским мемориалом делали шоу коптеров: ребята выстраивали сами картины, символы и очень восторгались своими результатами. 
В «РДШ. Наука» также ребята имеют возможность общаться с видными учёными нашей страны, что очень важно, именно под их руководством делать новые эксперименты. 
Мы ведём большую работу в патриотическом направлении. Нашим партнёром является «Юнармия». К 23 февраля мы сделали большое грандиозное шоу «Защитники». Его посмотрело несколько миллионов человек. Сейчас ребята мечтают и дальше принимать участие в этом шоу. Уже в октябре готовим проведение в Алабино большой военно-спортивной игры со школьниками со всей страны. 
Ребята участвуют также в конкурсе «Большая перемена», побеждают. Мы много делаем, для того чтобы ребята реализовывались и в гражданской активности. Сегодня Вам уже рассказывали про контроль над соблюдением горячего питания, дегустацию продуктов в школе. Мальчики и девочки очень рады, что их мнения учитывают. Они чувствуют себя в этом вопросе взрослыми и значимыми людьми. 
Самый важный, наверное, пожалуй, наш проект – это как раз «Навигаторы детства», по внедрению советников по воспитанию в школах. Порядка 6300 человек подали анкеты на участие. Туда подключилось очень много молодых педагогов и тех, которые до этого не связывали свою судьбу со школой, но имели педагогическое образование. Порядка 2,5 тысячи прошли отбор, обучение, уже сейчас начинают работать в школах. 
В связи с этим хотелось бы попросить расширить всё-таки географию проекта, может быть, хотя бы на 25 регионов нашей страны. Мы понимаем, что советники должны ещё показать результаты своей работы, и мы тщательно это проанализируем. Бюджетный процесс всё же устроен таким образом, что мы можем пропустить учебный год, учебный цикл и воспитательную составляющую для ребят. Самым важным видится здесь, наверное, что сегодня есть уже регионы, которые готовы включиться в данный проект за счёт своих ресурсов, но для этого необходимо поручение для внесения должности советника по воспитанию в номенклатуру должностей педагогических работников. Очень просим нас поддержать.
В.Путин: Хорошо. Спасибо.
Уважаемые коллеги, я предлагаю завершать нашу сегодняшнюю встречу. У нас участников очень много. Я знаю, что у всех есть свои предложения по тому, что и как нужно сделать. Вместе с тем подготовлен проект перечня поручений. Я попрошу вас потом, если будет необходимость, представить ещё дополнительно свои соображения по тому, как его можно было бы выпустить в окончательном виде. Но уже сейчас здесь некоторые вещи, о которых вы говорили, отмечены. Речь идёт об изменении подхода к проведению конкурсов профессионального мастерства педагогических и руководящих работников в сфере образования, увеличении числа получателей премии, о чём здесь учитель, лауреат, тоже говорил. Также о более широком информационном освещении, введении должности советника директора по воспитанию, изменении требований к строительным правилам, сокращении сроков строительства и реконструкции образовательных объектов, вовлечении в систему олимпиад учащихся с ограничениями по здоровью и так далее. Здесь большой набор мероприятий, которые мы должны будем сформулировать в окончательном виде и, безусловно, потом реализовать.
Я всех вас ещё раз поздравляю с приближающимся праздником – 1 сентября. Хочу вас поблагодарить за сегодняшнюю работу. Имея в виду абсолютную важность, абсолютный приоритет того, чем мы с вами сегодня занимались, говорю об образовательной сфере, призываю вас к тому, чтобы все наши сегодняшние разговоры и всё, что будет положено на бумагу в результате нашей работы, безусловно, было исполнено. 
Спасибо большое. Всего хорошего.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/66451