
Телефонный разговор с Президентом Кубы Мигелем Диас-Канелем Бермудесом


2021-08-25 18:30:00

Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Республики Куба Мигелем Диас-Канелем Бермудесом.

Мигель Диас-Канель от имени всех граждан республики выразил признательность за предоставленную Россией гуманитарную помощь, включающую продовольствие, лекарственные препараты, медицинские материалы и оборудование. Отметил, что эта помощь особо востребована на Кубе в условиях сложной санитарно-эпидемической обстановки и оказываемого извне санкционного давления.
В этой связи с обеих сторон акцентирован стратегический характер российско-кубинского партнёрства, опирающегося на давние традиции дружбы и взаимной поддержки.
Обсуждён ряд конкретных аспектов дальнейшего развития двустороннего сотрудничества и реализации перспективных совместных проектов, прежде всего в торгово-экономической области.
Условлено о продолжении диалога по различным каналам.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/66458