
Телефонный разговор с Премьер-министром Пакистана Имран-Ханом


2021-08-25 20:50:00

Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Премьер-министром Исламской Республики Пакистан Имран-Ханом.

При обсуждении ситуации в Афганистане подчёркнута важность поддержания в стране мира, безопасности и недопущения насилия, налаживания межафганского диалога, который способствовал бы формированию инклюзивного правительства, учитывающего интересы всех групп населения.
Условлено о координации подходов по афганской проблематике как в двустороннем, так и в многосторонних форматах. При этом отмечена целесообразность использования возможностей Шанхайской организации сотрудничества в деле обеспечения региональной стабильности, а также борьбы с терроризмом и наркоугрозой.
Затронут ряд тем двусторонней повестки дня, включая развитие торгово-экономических связей и реализацию совместных проектов в энергетической и гуманитарной областях.
Российско-пакистанские контакты на различных уровнях будут активизированы.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/66461