
Поздравление работникам и ветеранам угольной отрасли России


2021-08-29 09:00:00

Президент поздравил работников и ветеранов угольной отрасли с Днём шахтёра.

В телеграмме главы государства, в частности, говорится: 
«Этот праздник был учреждён в знак огромного, искреннего уважения к людям, работающим в угольной промышленности, их нелёгкому, самоотверженному труду. Во все времена представителей горняцкой профессии отличали особые личные, человеческие качества: выдержка, мужество, упорство и товарищеская взаимовыручка. Вы по праву гордитесь своей принадлежностью к сплочённому шахтёрскому братству и, конечно, тем значимым вкладом, который угольная отрасль вносит в укрепление индустриального, энергетического потенциала страны, в социально-экономическое развитие российских регионов.
 Уверен, что и впредь вы будете трудиться на совесть, добиваться серьёзных производственных успехов на благо Отечества и нашего народа».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/66489