
Телефонный разговор с Премьер-министром Армении Николом Пашиняном


2021-08-27 23:45:00

Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Премьер-министром Республики Армения Николом Пашиняном.

Обсуждены актуальные вопросы нагорно-карабахского урегулирования в контексте реализации договорённостей, зафиксированных в трёхсторонних заявлениях от 9 ноября 2020 года и 11 января 2021 года, а также текущая обстановка на армяно-азербайджанской границе.
Условлено о дальнейших контактах на различных уровнях.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/66491