
Указ о единовременной денежной выплате лицам, проходящим службу в некоторых федеральных государственных органах


2021-08-31 12:40:00

Владимир Путин подписал Указ «О единовременной денежной выплате лицам, проходящим службу в некоторых федеральных государственных органах».

Текст Указа:
В целях обеспечения социальной защиты лиц, проходящих службу в некоторых федеральных государственных органах, постановляю:
1. Произвести прокурорам (за исключением военнослужащих), сотрудникам Следственного комитета Российской Федерации (за исключением военнослужащих), сотрудникам органов внутренних дел Российской Федерации, учреждений и органов уголовно-исполнительной системы Российской Федерации, органов принудительного исполнения Российской Федерации, федеральной противопожарной службы Государственной противопожарной службы, таможенных органов Российской Федерации, лицам, проходящим службу в войсках национальной гвардии Российской Федерации и имеющим специальные звания полиции, лицам начальствующего состава федеральной фельдъегерской связи единовременную денежную выплату в размере 15 000 рублей.
2. Единовременная денежная выплата осуществляется в сентябре 2021 г. за счет бюджетных ассигнований федерального бюджета лицам, названным в пункте 1 настоящего Указа и проходящим службу в соответствующих федеральных государственных органах по состоянию на 31 августа 2021 г.
3. Единовременная денежная выплата осуществляется на основании приказов командиров (начальников, руководителей) соответствующих воинских частей (органов, организаций) федеральных государственных органов.
4. Из суммы единовременной денежной выплаты удержания на основании исполнительных документов, решений судов и других органов и должностных лиц не производятся.
5. В случае если единовременная денежная выплата не была осуществлена в сентябре 2021 г., ее выплата может быть произведена позднее. Единовременная денежная выплата, не полученная лицами, названными в пункте 1 настоящего Указа, в связи с их гибелью (смертью), осуществляется в порядке, установленном федеральными законами и иными нормативными правовыми актами для соответствующих категорий указанных лиц.
6. Правительству Российской Федерации обеспечить в установленном порядке финансирование расходов, связанных с реализацией настоящего Указа.
7. Настоящий Указ вступает в силу со дня его подписания.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/66529