
1–4 сентября Президент совершит рабочую поездку во Владивосток


2021-08-30 15:00:00

Глава государства примет участие в VI Восточном экономическом форуме, тема которого в этом году – «Новые возможности Дальнего Востока в меняющемся мире».

1 сентября Владимир Путин посетит Всероссийский детский центр «Океан», где проведёт приуроченную ко Дню знаний встречу со школьниками – победителями олимпиад и конкурсов в области культуры, искусства, науки и спорта.
Также в присутствии Президента в режиме видеоконференции состоится церемония подписания «Добровольных обязательств» компаниями – учредителями российского Альянса по защите детей в цифровой среде, а также церемония открытия социальных объектов образования в Республике Дагестан.
В тот же день запланирована рабочая встреча с губернатором Приморского края Олегом Кожемяко.
2 сентября глава государства посетит введённый в эксплуатацию в июле 2021 года Дальневосточный морской тренажёрный центр Морского государственного университета имени адмирала Г.И.Невельского, осуществляющий подготовку, переподготовку и повышение квалификации морских специалистов. Владимир Путин ознакомится с тренировочным процессом, передовыми научно-техническими разработками МГУ им.Невельского, а также пообщается с курсантами. 
Позже на площадке ВЭФ главе государства будет представлена интерактивная презентация результатов развития Дальнего Востока с подключением по видео-конференц-связи резидентов ТОРов, готовых к запуску своих производств. Далее в формате ВКС состоится совещание по вопросам социально-экономического развития Дальнего Востока.
3 сентября Президент выступит на пленарной сессии Восточного экономического форума, в которой в онлайн-формате примут участие Президент Республики Казахстан Касым-Жомарт Токаев и Президент Монголии Ухнагийн Хурэлсух. С видеоприветствиями обратятся Председатель Китайской Народной Республики Си Цзиньпин, Премьер-министр Республики Индия Нарендра Моди и Премьер-министр Королевства Таиланд Прают Чан-Оча. Глава Российского государства также пообщается в режиме видеоконференции с модераторами и спикерами ключевых сессий форума.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/66520