
Указ о единовременной денежной выплате отдельным категориям военнослужащих


2021-08-31 12:35:00

Президент подписал Указ «О единовременной денежной выплате отдельным категориям военнослужащих».

Текст Указа:
В целях обеспечения социальной защиты отдельных категорий военнослужащих постановляю:
1. Произвести военнослужащим, проходящим военную службу по контракту, а также курсантам военных профессиональных образовательных организаций и военных образовательных организаций высшего образования, не заключившим контракт о прохождении военной службы, единовременную денежную выплату в размере 15 000 рублей.
2. Единовременная денежная выплата осуществляется в сентябре 2021 г. за счет бюджетных ассигнований федерального бюджета лицам, названным в пункте 1 настоящего Указа и являющимся военнослужащими по состоянию на 31 августа 2021 г.
3. Единовременная денежная выплата осуществляется на основании приказов командиров (начальников, руководителей) воинских частей (организаций) федеральных органов исполнительной власти или федеральных государственных органов, в которых федеральным законом предусмотрена военная служба.
4. Из суммы единовременной денежной выплаты удержания на основании приказов командиров (начальников, руководителей) воинских частей (организаций) федеральных органов исполнительной власти или федеральных государственных органов, в которых федеральным законом предусмотрена военная служба, а также на основании исполнительных документов и решений судов не производятся.
5. В случае если единовременная денежная выплата не была осуществлена в сентябре 2021 г., ее выплата может быть произведена позднее. Единовременная денежная выплата, не полученная военнослужащим в связи с его гибелью (смертью), осуществляется в порядке, установленном Федеральным законом от 7 ноября 2011 г. № 306-ФЗ «О денежном довольствии военнослужащих и предоставлении им отдельных выплат».
6. Правительству Российской Федерации обеспечить в установленном порядке финансирование расходов, связанных с реализацией настоящего Указа.
7. Настоящий Указ вступает в силу со дня его подписания.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/66530