
Указ о награждении орденом Мужества


2021-08-31 13:20:00

Президент подписал Указ «О награждении орденом Мужества».

Текст Указа:
За мужество, отвагу и самоотверженность, проявленные при испытании и освоении новой авиационной техники, наградить
ОРДЕНОМ МУЖЕСТВА
КОМАРОВА Дмитрия Александровича – летчика-испытателя 1 класса публичного акционерного общества «Авиационный комплекс им. С.В.Ильюшина», город Москва (посмертно)
КУИМОВА Николая Дмитриевича – начальника управления летной службы – летчика-испытателя 1 класса публичного акционерного общества «Авиационный комплекс им. С.В.Ильюшина», город Москва (посмертно)
ХЛУДЕЕВА Николая Евгеньевича – бортинженера-испытателя 1 класса публичного акционерного общества «Авиационный комплекс им. С.В.Ильюшина», город Москва (посмертно).



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/66541