
Поздравление Президенту Узбекистана по случаю 30-летия провозглашения независимости республики


2021-09-01 10:00:00

Владимир Путин направил поздравительную телеграмму Президенту Республики Узбекистан Шавкату Мирзиёеву по случаю 30-летия провозглашения независимости Узбекистана.

«Ваша страна уверенно продвигается по пути экономического и социального развития, пользуется заслуженным авторитетом на мировой арене, играет конструктивную роль в региональных и международных делах», – отметил в своём поздравлении глава Российского государства. 
Владимир Путин подчеркнул, что Россия придаёт большое значение укреплению отношений стратегического партнёрства и союзничества между двумя странами, а также наращиванию плодотворного сотрудничества на всех направлениях. «Это в полной мере отвечает интересам дружественных народов России и Узбекистана, идёт в русле обеспечения безопасности и стабильности в Центральной Азии», – подчеркнул Президент России.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/66553