
Подписание добровольных обязательств компаниями – учредителями Альянса по защите детей в цифровой среде


2021-09-01 13:10:00

Приморский край, остров Русский

Владимир Путин в режиме видеоконференции принял участие в церемонии подписания «Добровольных обязательств» компаниями – учредителями российского Альянса по защите детей в цифровой среде.

Цель Альянса – создание безопасной и благоприятной цифровой среды, которая давала бы детям возможности для творческого и профессионального саморазвития, социализации и безопасного общения в виртуальном пространстве. 
Участники Альянса – владельцы крупнейших российских платформ, видеохостингов и поисковиков – берут на себя повышенные обязательства самостоятельно выявлять и ограничивать доступ к противоправной информации и контенту, способному нанести вред здоровью и развитию детей, а также обмениваться лучшими практиками и новейшими разработками в этой сфере. 
* * *
В.Путин: Уважаемые друзья, коллеги, добрый день!
Всех вас поздравляю с праздником и рад, что сегодня, в День знаний, вы объединились и создаёте Альянс по защите детей в цифровой среде. Я благодарю все компании, которые приняли в этом участие, за такой ответственный подход.
Цифровые технологии широко и прочно вошли в нашу жизнь, а для детей стали её естественной, неотъемлемой частью. И такое впечатление, вы знаете об этом лучше, чем я, что дети наши уже сейчас рождаются с навыками управления электронными устройствами – так быстро, уверенно их осваивают и с самого раннего, дошкольного ещё возраста имеют доступ к интернету. И всё это, безусловно, влияет на их познание мира, на учёбу в школе, на общение со сверстниками. Но то, чему они посвящают отдых, как проводят свой досуг, этому мы подчас мало уделяем внимания. Поэтому содержание виртуального, цифрового пространства имеет важнейшее значение и для благополучия, и для безопасности наших детей. И в этой сфере они должны быть надёжно защищены.
И очевидно, что усилий государства, только законов и только нормативных актов, уже недостаточно, об этом постоянно идут дискуссии. Принципиально важно, чтобы общество, сам бизнес занимали активную позицию и понимали свою роль и ответственность. Важно, чтобы онлайн-пространство было наполнено позитивным просветительским материалом. Конечно, они прежде всего должны быть, эти материалы, полезными и интересными, здесь нужно действовать только сообща, привлекать к созданию креативных решений ведущие образовательные центры и просветительские платформы, сообщество педагогов, родителей, молодые творческие команды, учитывать опыт уполномоченных по правам ребёнка, ресурсы молодёжных и волонтёрских объединений.
Я очень рассчитываю, что вам удастся выстроить конструктивный диалог с глобальными цифровыми платформами, привлечь их к совместной работе по защите детей в цифровой среде. Такой опыт есть уже во многих странах, в том числе в европейских. Конечно, нам важно самим создавать стандарты в этой области. 
У России, вы знаете лучше, чем кто-либо другой, сильные позиции в сфере цифровых технологий. Об этом говорят достижения, ваши достижения, достижения наших крупнейших компаний на мировых рынках. И мощная подготовка кадров – это обязательное условие для развития, движения вперёд. Необходимо и дальше создавать благоприятные условия для этих прорывных технологий в нашей стране. И то, что сегодня вы ставите во главу угла интересы детей, формулируете и продвигаете в российском сегменте интернета нравственные, этические принципы, говорит о зрелости наших компаний, перспективных отечественных разработок в области цифрового бизнеса. И я желаю вам успехов, от всего сердца желаю успехов. Полагаю, что то, чем вы занимаетесь сейчас, и то, что вы создаёте в качестве структуры, которая должна будет обезопасить наших детей, создать условия для их развития, – это чрезвычайно важно. Это не бизнес-задача, это задача общенационального характера.
Спасибо вам большое, и давайте приступим к работе и к обсуждению.
Пожалуйста, Антон Маркович. 
А.Шингарёв: Уважаемый Владимир Владимирович, спасибо.
Коллеги, добрый день!
Спасибо за добрые слова в адрес Альянса. Да, действительно, сегодня крупнейшие технологические, цифровые и медиакомпании России объединились, чтобы создать безопасную, удобную цифровую среду для детей. Мы чувствуем свою ответственность за то, чтобы сделать среду эту удобной для них, чтобы они смогли учиться, общаться и развиваться.
Сейчас я попрошу руководителей компаний – членов Альянса очень коротко рассказать о своих проектах в рамках нашей инициативы.
Евгений Касперский, пожалуйста.
Е.Касперский: Господин Президент, коллеги, добрый день!
Вопросы защиты детей в современном мире стояли всегда и всегда будут стоять. И если 100 или даже 50 лет назад мы учили детей, какие грибы и ягоды хорошие в лесу, то сейчас дети проводят в интернете гораздо больше времени, чем в лесу, поэтому и задачи воспитания, задачи защиты детей совершенно другие, это понятно.
Но здесь мне бы хотелось отметить то, что ситуация в интернете меняется гораздо быстрее, чем в лесу, и по сравнению с тем, что было 5–10 лет назад, сейчас ситуация полностью другая. И через 5‒10 лет всё будет тоже совершенно иное. Поэтому мне очень бы хотелось, я очень надеюсь, я уверен в том, что Альянс сможет быстро реагировать на все изменения, чтобы предоставлять адекватную защиту. 
Но есть очень хорошая новость. Задача эта сложная, но решаемая, есть хорошие новости: мы работаем и по технологиям, мы работаем и в педагогическом направлении, наши технологии поставляются уже, например, в Ханты-Мансийский округ, в Тюменскую область, в Уфу, насколько я помню, и многие другие регионы, они помогают защищать наших детей от зловредности и «ядовитых ягод» в интернете. 
С другой стороны, мы активно ведём работу с образовательными учреждениями, у нас есть программы для обучения детей и родителей по самым разным направлениям с точки зрения безопасности поведения в интернете. Так что и технологически, и с вопросами обучения мы готовы, окажем всю необходимую помощь Альянсу, для того чтобы наш проект удался.
Спасибо.
А.Шингарёв: Спасибо, 
А теперь слово Светлане Балановой, «Национальная Медиа Группа».
С.Баланова: Добрый день!
Конечно, очень важно развивать технические средства защиты детей, но одновременно очень важно создавать тот контент, который они захотят, будут с удовольствием смотреть и который будет нести воспитательную и образовательную функцию. И здесь у нас много очень популярного контента анимационного, в том числе детского специализированного, который смотрят и в телевизионной среде, и в цифровой. И мы планируем в рамках Альянса в том числе интегрировать в наши всемирно известные шоу, в том числе детские, уроки цифровой грамотности и кибербезопасности. 
В.Путин: Спасибо.
А.Шингарёв: Спасибо, Светлана.
Александр, «Газпром-Медиа Холдинг».
А.Жаров: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
Продолжая тему, поднятую Светланой, о производстве позитивного, образовательного и безопасного контента, я хотел бы сказать, что не менее важно создание и развитие национальных платформ, на которых этот контент распространяется. В апреле «Газпром-Медиа Холдинг» перезапустил видеоплатформу Rutube. На сегодняшний день усилиями всех медиакомпаний страны на ней находится более пяти миллионов [материалов] профессионального контента, и весь он переведён, проверен и абсолютно безопасен.
Аудитория платформы увеличивается, за последние восемь месяцев выросла в два раза и в пиковых нагрузках достигает 20 миллионов человек. Мы платформу совершенствуем и уверены, что она будет каждый месяц становиться всё более и более привлекательной для пользователей. 
Помимо Rutube осенью мы намерены запустить платформу короткого вертикального видео, которое особенно востребовано как раз детьми и подростками.
Мы берём обязательство, что на всех наших электронных ресурсах мы будем неукоснительно соблюдать принципы, декларированные в меморандуме, который мы сегодня подпишем.
Дети – наше будущее. И создание Альянса – крайне важная задача, которая должна обеспечить информационную безопасность в цифровой середе. Мы приложим все усилия, для того чтобы это было реализовано.
Спасибо.
А.Шингарёв: Спасибо, Александр.
Тигран, «Яндекс».
Т.Худавердян: Здравствуйте, господин Президент! Здравствуйте, уважаемые коллеги!
Я бы хотел дополнить тем, что цифровое пространство – это ещё и пространство возможностей для детей. Сегодня наши дети учатся, получают знания, осваивают новые навыки. Примеров можно приводить много. И конечно же, кроме того, можно слово «защищать» понимать, в частности, из создания для них специальных продуктов, которые раскрывают и возможности.
Совместно с Альянсом мы хотим сфокусироваться на нескольких направлениях. Одно из них – это создание специализированных семейных режимов во всех наших программных продуктах. Речь идёт о том, чтобы, например, в онлайн-кинотеатре, музыкальном сервисе или поисковике ребёнок имел возможность получать специализированную для него версию, не только защищённую от угроз, но ещё и специально адаптированную для него, чтобы он сам хотел бы её выбирать. Это первое направление. Оно на самом деле сложное, потому что все эти семейные режимы – в первую очередь приходит на ум расставление заборов. Но мы из своего детства помним, что самое интересное всегда находится как раз за забором, и хочется туда поглядеть. 
И поэтому нам кажется очень важным развивать цифровую грамотность детей, для того чтобы они в некотором смысле сами могли принимать решения. И как Евгений провёл аналогию с ягодами и грибами, чтобы они понимали, что такое хорошо, что такое плохо. И мы специально сейчас совместно с Альянсом будем разрабатывать курс для детей, для учителей и для родителей по цифровой грамотности, для того чтобы дети лучше ориентировались в пространстве и могли бы сами принимать решения.
Спасибо. 
А.Шингарёв: Спасибо, Тигран.
Борис Добродеев, «Мэйл.Ру Групп».
Б.Добродеев: Уважаемый Владимир Владимирович!
Безопасность детей, подрастающего поколения является наиважнейшим приоритетом для нас. Мы как отдельная компания Альянса уже многое делаем в этом направлении. В частности, мы как «Мэйл.Ру Групп» активно занимаемся социальными сетями, где в день публикуются миллионы единиц контента, которые просматриваются в день около девяти миллиардов раз. Поэтому, конечно, мы занимаемся и мониторингом противоправного контента, который, если он нарушает закон или правила социальной сети, удаляется.
Мы активно занимаемся технологической составляющей, в том числе алгоритмами на основе искусственного интеллекта, которые помогают этот противоправный контент выявлять. Но это не единственное. 
Безусловно, важно вести информационную работу. В частности, мы в этом году провели Международный день борьбы с кибербуллингом, то есть с травлей интернета, и эту инициативу в том числе поддержало большинство компаний Альянса. То есть очень важно формировать нормы цифрового этикета. Также мы совместно с «Ростелекомом» развиваем социальную сеть для школьников «Сферум», которая является безопасной средой для общения учителей и учеников и получения ими информации.
Но сейчас, безусловно, настало время, когда нам необходимо объединяться, объединять усилия, потому что это принесёт намного большие плоды. И мы поддерживаем создание этого Альянса. Мы считаем, что если мы наладим обмен информацией и совместные действия, то это принесёт очень много пользы. Поэтому собираемся активно заниматься работой в Альянсе.
Спасибо.
В.Путин: Спасибо. 
А.Шингарёв: Михаил Осеевский, «Ростелеком».
М.Осеевский: Уважаемый Владимир Владимирович! Коллеги!
Так же, как и все сидящие за этим столом, мы работаем по двум основным направлениям: технологическим проектам, образовательным программам. 
В рамках наших технологических решений я бы отметил созданную и развёрнутую уже в нескольких десятках тысяч российских школ специальную программу фильтрации противоправного контента, которая использует самые современные решения. Мы непрерывно анализируем те порталы, которые размещены в российском сегменте интернета, и ограничиваем доступ из школьной инфраструктуры детей к этой нежелательной информации.
В рамках нашей образовательной деятельности я бы отметил наше сотрудничество с центром «Сириус». Уже в течение нескольких лет мы проводим всероссийские олимпиады по информационной безопасности, и победители приезжают в «Сириус» на специальные смены. Эта наша деятельность и сотрудничество вызывают очень большой интерес у детей. Вопросы информационной безопасности решаются тоже разными яркими способами. Поэтому и дальше планируем искать такие современные способы привлечения школьников к этой деятельности. 
Спасибо.
А.Шингарёв: Спасибо.
Вячеслав Николаев, МТС.
В.Николаев: Спасибо большое.
Уважаемый Владимир Владимирович, коллеги!
Мне, во-первых, очень нравится, что несмотря на то, что мы говорим об угрозах, все практически члены Альянса упоминают очень созидательные инициативы. Я бы хотел обратить внимание ещё на две.
Во-первых, было бы здорово заняться созданием контента, который бы сокращал расстояние, которое возникает, как сейчас замечают психологи, между детьми, которые действительно родились уже в цифровую эпоху, и нами, их родителями, которые, может быть, продвинутые, но тем не менее всё равно являются «цифровыми иммигрантами».
Я могу в качестве примера привести наш проект «Поколение М» благотворительный, который имеет и офлайн-, и онлайн-составляющую. Он направлен на развитие креативных способностей детей. С одной стороны, онлайн-составляющая позволяет детям из любых уголков страны в этом проекте участвовать, а с другой стороны, у неё есть большая офлайн-часть, в которой дети какие-то действия производят уже в реальном мире, и при этом производят их вместе с родителями.
И во второй части я бы очень хотел поддержать Тиграна не просто в создании детских режимов наших цифровых приложений, но и введении некого индустриального стандарта, потому что в этом случае дети смогут пользоваться большим количеством приложений безопасно. И когда мы разговариваем о цифровой среде, мы уже будем, скорее, говорить не об угрозах, которые идут с той стороны, а о возможностях, которые она предоставляет нам для комплексного и быстрого развития наших детей.
А.Шингарёв: Спасибо.
И Александр Торбахов, «Вымпел-Коммуникации».
А.Торбахов: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
Я бы хотел ещё один аспект затронуть. Компания «Билайн» уже много лет занимается вопросами физической безопасности в частности. Мы сотрудничаем с поисковым отрядом «Лиза Алерт» и помогаем искать людей, которые потерялись по злой причине или по случаю. Из этого сотрудничества мы знаем, что порядка 30 процентов, минимум 30 процентов вот этих проблемных случаев имеют свой корень в интернете. И это наглядно показывает, насколько физические миры и виртуальные миры сегодня становятся единым целым, и вопросы безопасности тоже, естественно, объединяются ‒ и физического мира, и виртуального мира. Поэтому я не сомневаюсь, что наше сотрудничество, здесь собравшихся компаний, и тех компаний, которые к нам будут присоединяться, объединение этих экспертиз принесёт очень хорошие плоды.
Спасибо.
А.Шингарёв: Спасибо.
Уважаемый Владимир Владимирович, мы готовы к подписанию «Добровольных обязательств». 
Предлагаю начать подписание.
В.Путин: Начнём?
(Идёт подписание «Добровольных обязательств».)
А.Шингарёв: Спасибо.
Мы сегодня создали Альянс, взяли на себя «Добровольные обязательства». Мы чувствуем свою ответственность по созданию дружелюбной, безопасной и комфортной цифровой среды, образовательной среды для детей.
Сначала от имени собравшихся членов Альянса мы хотим пригласить Вас, Владимир Владимирович, на первую конференцию нашего Альянса по защите в цифровой среде. Ваше участие будет иметь для нас очень большое значение.
Ещё хотел бы анонсировать подписание соглашения, первого партнёрского соглашения с обществом «Знание». Мы сделаем это сразу после нашей церемонии. Я знаю, что Ваш график не позволяет Вам присутствовать, поэтому задерживать мы Вас больше не будем.
Большое спасибо, что присутствовали. И будем ждать Вас на нашей конференции. 
Спасибо.
В.Путин: Большое вам спасибо. 
А я всё-таки хотел бы предоставить сейчас слово нашему омбудсмену по вопросам детства Кузнецовой Анне Юрьевне, чтобы она высказалась по этому поводу и дала свои оценки.
Анна Юрьевна.
А.Кузнецова: Добрый день, Владимир Владимирович, уважаемые коллеги!
На самом деле хочется, во-первых, присоединиться к Вашим поздравлениям с 1 сентября всех детей, наших дорогих учителей, родителей. В добрый путь! И конечно, отметить, что сегодняшний день ознаменован, на мой взгляд, очень важным событием, которого ждали родители, которое им на самом деле важно и нужно.
Поступают обращения в аппарат Уполномоченного, в которых звучит озабоченность родителей тем, что они видят в сети «Интернет». Сегодня ни для кого не секрет, что всё, что вокруг ребёнка находится, формирует его личность, влияет на воспитание, на его отношение, на ценности и так далее. 
И конечно, сегодняшнее событие, которое говорит о том, что самостоятельно берут на себя ответственность компании за то, что будет предоставлено и окружать наших детей в сети «Интернет», это принципиально важно. Это новый шаг, и очень хотелось бы, чтобы он не просто был успешен, чтобы он открыл новую эпоху для наших детей в сети «Интернет». Ведь кроме того, что сегодня, безусловно, развиваются вопросы и ресурсы, которые блокируют те или иные деструктивные проявления в информационной среде, в интернет-среде, очень важно и другое направление развивать – это создание позитивного контента, это продвижение его. И здесь, конечно, может быть, в рамках Альянса можно было рассмотреть возможность маркировки или продвижения этого контента. Делать его более заметным, более интересным, как, например, контекстная реклама. Или подобрать технологии, которые помогли бы патриотической информации, информации созидательного содержания, о добрых делах наших детей, делать более заметными.
И дальше, конечно, наша задача – родителей, педагогов, всех – делать так, чтобы дети, как это говорят, «кликали на добро», выбирали вот эти добрые, замечательные ресурсы. Поэтому, я считаю, сегодня замечательное событие произошло, и это очень хорошо вписывается в сегодняшний чудесный день – 1 сентября.
В.Путин: И Шмелёва Елена Владимировна.
Е.Шмелёва: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
Действительно, приятно отмечать праздник, вот так в долгую планируя и образовательные программы, и новую инфраструктуру… Мы создаём с Михаилом Эдуардовичем [Осеевсеким], с «Ростелекомом», стенды, на которых учатся и школьники, и учащиеся колледжей, и учащиеся университета.
Два аспекта хотелось бы пожелать коллегам по Альянсу обсудить вместе. Во-первых, это действительно новые образовательные программы, но связанные с деятельностью всего, что объединяет понятие «цифровая этика». Мы уже выступали с инициативой, обсуждая цифровой манифест «Единой России», создать такой общественный комитет по цифровой этике. Потому что мы очень часто видим, что законы не успевают за тем, как развиваются технологии, какие последствия они могут выносить. И вот такое экспертное сообщество, которое хорошо знает, как устроены те или иные процессы, потому что во многом мы их запускаем, поможет, конечно, страховать наших детей и всех тех, кто относится к этой индустрии. 
Спасибо большое. 
Тоже вас с праздником.
В.Путин: Спасибо.
Уважаемый Антон Маркович! Уважаемые коллеги, друзья!
Я в завершение нашей встречи хотел бы вот что отметить. Вы знаете, мне сейчас на память пришло одно интервью очень известной эстрадной исполнительницы, поп-звезды мирового класса. Её выступления очень часто носили и носят, наверное, спорный характер с точки зрения восприятия молодыми людьми, тем более детьми. А у неё много своих детей, как оказалось. И её спросили: а как Ваши дети относятся к тому, что Вы делаете на эстраде? Ответ был неожиданным, она сказала: а я им не показываю, они этого не видят. То есть своих детей она от этого контента, так скажем, бережёт, а все остальные – вроде не так важно.
Но в вашем деле, в том бизнесе, которым вы занимаетесь, уберечь и своих собственных детей, внуков, детей ваших близких, друзей, родственников от того, что происходит в интернете, невозможно. Поэтому единственно правильным выводом и единственно правильным действием с нашей стороны и с вашей стороны является объединение усилий для того, чтобы уберечь наших детей от неблагополучного, вредоносного, злого контента, который оказывает на них разрушающее воздействие. И наоборот, создавать такой контент и так выстраивать работу всей этой системы, системы этого бизнеса, вашего бизнеса, чтобы он помогал в развитии ребёнка, помогал в развитии страны. Большое вам спасибо за это. 
И хочу вам пожелать всяческих успехов – и в том начинании, которое сейчас состоялось, и в вашей работе, вашей жизни и в вашем бизнесе. Безусловно, он будет успешным. А государство будет со своей стороны делать всё для того, чтобы вас поддержать.
Всего доброго!



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/66557