
Открытие социальных объектов образования в Республике Дагестан


2021-09-01 13:50:00

Приморский край, остров Русский

В ходе рабочей поездки в Приморский край глава государства в режиме видеоконференции принял участие в церемонии открытия социальных объектов образования в Республике Дагестан.

В.Путин: Добрый день!
Всех вас приветствую, на этот раз – с Дальнего Востока.
Сегодня большой праздник, всех поздравляю с Днём знаний! И 1 сентября, как обычно, в стране происходит много радостных и приятных событий, связанных с началом нового учебного года. 
Одно из таких событий – завершение строительства в Дагестане 37 новых социальных объектов. 36 из них были возведены военными строителями. 
Прежде всего благодарю руководство Министерства обороны и всех, кто участвовал в этой работе, за добросовестный труд, за строительство столь необходимых республике школ, детских садов, яслей. 
Знаю, что нужно было решать непростые задачи, учитывать сложные сейсмические условия, строить в труднодоступных и высокогорных районах. Но инженеры, проектировщики, строители обеспечили запланированные темпы и качество работы, использовали новые технологические решения и, конечно, соблюдали все необходимые экологические требования.
Особо отмечу, что новые школы, детские сады, ясли оснащаются современным оборудованием и техникой, удобными и комфортными помещениями, игровыми и спортивными площадками для занятий и отдыха детей. 
Знаю, что сейчас Минобороны возводит в любимом мною Дагестане ещё 37 социальных объектов, из которых 27 будут сданы до конца этого года. 
Новые образовательные и дошкольные учреждения придадут серьёзный импульс социальному развитию Дагестана, создадут более комфортные условия для воспитания и обучения детей. 
Особо подчеркну, что создание новой, современной социальной инфраструктуры в Дагестане и других регионах нашей большой, огромной страны – это проект государственного масштаба. К концу 2023 года в России должно быть в общей сложности введено не менее 256 тысяч новых мест в яслях. На эти цели за последние четыре года из федерального бюджета было выделено более 150 миллиардов рублей. 
Повторю: мы будем и дальше развивать социальную, образовательную инфраструктуру во всех регионах, последовательно добиваться, чтобы родители, где бы они ни жили, могли без очередей отдать своих детей в ясли или детский сад, чтобы было достаточно мест в школах, причём так, чтобы детям не нужно было ходить во вторую и тем более в третью смену.
Уверен, что Военно-строительный комплекс Минобороны будет и впредь вносить свой вклад в эту такую нужную стране работу. 
Напомню, что в прошлом году – в самый сложный период эпидемии коронавируса – военные строители незамедлительно пришли на помощь стране и в кратчайшие сроки с высоким качеством возвели 30 многофункциональных медцентров. С начала их работы только в 20 медцентрах, находящихся в ведении Минобороны, было вылечено свыше 26 тысяч пациентов, и не только военнослужащих – военнослужащие составляли чуть больше половины тех людей, которые прошли курсы восстановления и лечения в этих лечебных заведениях. Повторяю: чуть больше [половины] было военных, все остальные – гражданские лица, которым нужна была помощь. Это прямое подтверждение слов о том, что народ и армия едины. Так и есть на самом деле. 
Военные строители вносят заметный вклад в создание и реконструкцию военно-образовательных учреждений. В течение последних семи лет к началу учебного года традиционно сдают в эксплуатацию новые объекты. Так, в прошлом году 1 сентября свои двери открыли сразу три училища: это Северо-Кавказское и Тверское суворовские военные училища, а также филиал нахимовского военно-морского училища в Калининграде. А в текущем году новые учебные здания построены на базе одного из старейших в России Омского кадетского корпуса. 
Такая работа, конечно же, должна и будет продолжаться. 
В заключение хочу ещё раз поздравить всех вас с сегодняшним событием, с Днём знаний, пожелать успехов и всего самого доброго! 
Передаю слово Министру обороны Российской Федерации Сергею Кужугетовичу Шойгу. 
Пожалуйста, Сергей Кужугетович. 
С.Шойгу: Товарищ Верховный Главнокомандующий!
Во исполнение Вашего Указа от 7 мая 2018 года «О национальных целях и стратегических задачах развития Российской Федерации на период до 2024 года» в рамках национального проекта «Демография» и государственной программы «Развитие образования» военно-строительный комплекс Министерства обороны возводит в Республике Дагестан 73 объекта дошкольного и школьного образования, среди них 16 школ на 8716 мест, 20 детских садов на 1950 мест и 37 яслей на 7150 мест. 
На сегодняшний день военные строители передали республике 36 объектов: это две школы на 700 мест, семь детских садов на 1210 мест и 27 яслей на 5160 человек. Ввод этих объектов позволит повысить качество жизни сразу 30 населённых пунктов Дагестана. При строительстве учитывались сейсмические, климатические особенности региона, предусмотрены современное оборудование и специальная мебель, спортивные, игровые площадки, а также создание безбарьерной среды для детей с ограниченными возможностями.
Хороший импульс развития получили и местные промышленные предприятия. Более 80 процентов материалов и оборудования, использованных при строительстве, произведено в Дагестане. 
Уверен, что руководство республики высоко оценивает помощь военно-строительного комплекса в развитии региона и активно способствует его работе. Несмотря на объективные проблемы с водоснабжением и водоотведением, оперативно решает вопросы технологического присоединения к инженерным сетям, обустройства прилегающих территорий и поддержания высокого темпа работ. 
Всё это позволит нам уже в текущем году сдать ещё 27 из 37 спланированных к строительству объектов образования. 
Товарищ Верховный Главнокомандующий, Министерство обороны подтверждает готовность и впредь способствовать реализации важнейших национальных проектов, помогать субъектам Федерации во всех начинаниях, направленных на обеспечение безопасности и благополучия граждан России.
Доклад закончил.
В.Путин: Спасибо, Сергей Кужугетович.
Пожалуйста, Сергей Алимович Меликов, глава Республики Дагестан.
С.Меликов: Спасибо.
Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемый Сергей Кужугетович!
Прежде всего хочу от имени всех дагестанцев выразить слова глубокой благодарности и признательности за меры по повышению качества школьного образования. Именно на это направлена работа по обновлению материальной и учебной базы школ, по повышению профессиональной квалификации, престижу учительского труда, в том числе через его справедливую, заслуженную оплату.
Владимир Владимирович, сегодня в 19 населённых пунктах республики открываются 20 объектов образования, из которых большинство построено силами Министерства обороны. До конца текущего года в Дагестане планируется открыть ещё 51 объект, из которых 27 будут возведены силами Министерства обороны. Действительно, справедливо отмечено, что несмотря на проблемы, это пандемия, подорожание строительных материалов, особенности строительства в горных районах, сейсмическая ситуация, другие особенности республики оказывают влияние на темпы строительства объектов, но при этом военные строители выбирают абсолютно правильные решения, осознавая то, что необходимо качество объектов, которые в последующем будут переданы муниципалитетам и, безусловно, будут использованы нашими детьми.
Владимир Владимирович, в Дагестане живут очень талантливые люди, одарённые дети. И мы гордимся ими не меньше, чем победами наших олимпийских чемпионов. Уверен, что новые стены учебных заведений помогут нашим учителям, воспитателям добиться новых вершин профессионального роста, вырастить своих учеников и воспитанников достойными гражданами России.
Жители села Эндирей, в котором я сейчас нахожусь, и особенно родители учеников эндирейской школы выражают признательность за труд всем строителям и специалистам военно-строительного комплекса, создавшим самые современные условия для обучения и досуга. И это не только классы и аудитории здания школы, это шесть спортивных площадок, обустроенная территория, обеспечение требований безопасности, которые необходимо сегодня соблюдать и очень важно учитывать.
Уважаемый Владимир Владимирович, хочу привести один пример, с которым мы сегодня столкнулись на линейке в эндирейской школе. Сегодня была проведена линейка с участием 1‒11-го классов. В 11-й класс сегодня в этой школе идут шесть человек, в 1-й класс ‒ 56 человек. Эти цифры говорят о том, насколько важно возведение школ в Дагестане в сельских районах. Почему шесть? Потому что дети, которые сегодня заканчивают эту школу, начинали обучение в приспособленном [под школу] помещении с тремя сменами обучения в этой школе и соответствующими этим всем вещам условиями. Безусловно, многие нашли возможность на протяжении школьного периода перебраться в другие населённые пункты, закончить школьное образование после девяти лет и продолжить его в других учебных заведениях. А 56 первоклашек сегодня с радостью зашли в свои классы, светлые, просторные, и я думаю, что большинство из них закончат эту школу именно здесь, потому что они имеют возможность получения не только школьного, но и замечательного дополнительного образования, условия для которого, с учётом наличия оборудования, имеются в этой школе. 
Безусловно, многие из тех, кто возводил эту школу, возводили её, как говорится, для себя и на долгие годы, потому что военные строители привлекли к работам по строительству этой школы 156 человек местного населения. То есть это не только большое подспорье в плане создания новых школ и других учреждений образования, это ещё и большое подспорье в предоставлении рабочих мест местным жителям. Ну и, конечно, они строили эту школу с учётом того, что сюда будут ходить их дети, в полном понимании с руководством района, которое создавало необходимые условия для работы военных строителей. 
Уважаемый Владимир Владимирович, от имени всех жителей Дагестана хочу поблагодарить ещё раз за поддержку республики в реализации важнейшего направления.
Позвольте выразить признательность и благодарность Министру обороны Российской Федерации Сергею Кужугетовичу, его заместителю Иванову Тимуру Вадимовичу, всем военным строителям за добросовестный и плодотворный труд. 
А сегодня, в День знаний, педагогам, воспитателям желаю дальнейших успехов в многогранной, ответственной деятельности во благо нашей Родины.
С праздником, Владимир Владимирович! 
Спасибо. Доклад закончен.
В.Путин: Спасибо большое.
Пожалуйста, Хайбулаев Магомед Хайбулаевич, Общественная палата Дагестана.
М.Хайбулаев: Уважаемый Владимир Владимирович!
Докладывает председатель комиссии Общественной палаты Республики Дагестан по образованию, культуре, спорту, молодёжной политике и туризму Хайбулаев Магомед Хайбулаевич.
Открытие нового дошкольного учреждения ‒ долгожданное и радостное событие для населения Махачкалы. Рассчитанный на 250 мест детский сад позволит не только сделать доступными образовательные услуги населению, но и, вне всяких сомнений, будет способствовать росту привлекательности микрорайона Ак-Гёль, в котором уже есть современная школа, необходимые людям объекты соцкультбыта. Настоящий центр притяжения ‒ это великолепный парк на берегу одноимённого озера. Крайне важно, что детский сад оборудован пандусом, рельефными указателями, лифтом, предназначенными для малоподвижных групп населения, и укомплектован всем необходимым оборудованием. Это позволило создать безбарьерную среду, учесть все требования к учреждениям подобного типа. Крайне важно, что не только это, замечательно то, что детские прогулочные площадки спроектированы и построены с учётом возрастных особенностей детей.
От лица горожан разрешите поблагодарить Вас, Владимир Владимирович, и Министерство обороны за заботу, которую проявляете к нашему подрастающему поколению, и пожелать военным строителям крепкого здоровья и новых трудовых свершений.
Доклад закончил.
В.Путин: Спасибо большое.
Пожалуйста, глава муниципального района «Кизилюртовский район» Рустам Багавдинович Татарханов.
Р.Татарханов: Добрый день, Владимир Владимирович! Добрый день, Сергей Кужугетович! Добрый день, Сергей Алимович!
Ставлю вас в известность, что двухэтажное здание детского сада на четыре группы в селении Кульзеб Кизилюртовского района рассчитано на 60 мест и возведено с использованием самых современных строительных материалов. Собственная блочная модульная котельная, трансформаторная подстанция, дизельная генераторная установка позволяют администрации дошкольного учреждения поддерживать оптимальные условия для комфортного пребывания и обучения детей. 
Отдельного внимания, конечно, заслуживает просторный музыкальный и физкультурный залы, в которых будут проводиться соответствующие занятия, театральные и музыкальные праздники и другие мероприятия с участием детей и их родителей.
От имени жителей Кульзеба выражаю слова искренней благодарности военным строителям за весомый вклад в развитие села. Удачи вам и новых достижений в вашем многогранном и напряжённом труде. 
Спасибо большое.
Доклад окончил.
В.Путин: Спасибо, спасибо большое.
Уполномоченный по защите семьи, материнства и прав ребёнка Марина Юрьевна Ежова, пожалуйста.
М.Ежова: Докладывает Уполномоченный по правам ребёнка Республики Дагестан Ежова Марина Юрьевна.
Уважаемый Владимир Владимирович!
Наряду с военными строителями над возведением детского сада в селе Ленинаул Казбековского района трудились 85 местных рабочих. Свой вклад также в успешное завершение данного строительства внесли и производители строительных материалов: плитки, бетона и металлоконструкций. Словом, строительство этого и других образовательных учреждений стало своеобразным локомотивом для развития региональной экономики.
Не менее значим и отложенный эффект сегодняшнего события ‒ это, как уже отмечалось, рабочие места, это возможность трудоустройства родителей и, конечно, это качественное образование для детей и достойное развитие, достойный уровень роста для наших деток. 
Поэтому хочу выразить огромную благодарность, сердечную благодарность всем военным строителям и всем, кто работает над реализацией национальных проектов в Республике Дагестан. Пусть таких современных и очень востребованных объектов будет больше!
Доклад закончен.
В.Путин: Спасибо большое.
Глава муниципального района «Дербентский район» Мавсум Гилалович Рагимов, пожалуйста.
М.Рагимов: Добрый день, уважаемый Владимир Владимирович!
Докладывает глава муниципального района «Дербентский район» Рагимов Мавсум Гилалович.
В нашем селе Араблинское проживает почти четыре тысячи человек, из них дошкольного возраста ‒ 243. Ввод в строй нового детского сада общей площадью более 1300 квадратных метров позволит нам обеспечить местами в дошкольном образовательном учреждении сразу 100 детей, а также трудоустройство более 35 жителей села со стабильной заработной платой, что, конечно же, будет способствовать повышению качества жизни жителей района, снизит нагрузку на действующие объекты социальной инфраструктуры. 
Прошу военных строителей принять искренние слова благодарности за их добросовестный и плодотворный труд, а также заверить руководство Министерство обороны в готовности и впредь способствовать выполнению государственных задач на территории Дербенского района. 
Доклад закончил.
В.Путин: Спасибо большое.
Слева и справа от Вас стоят коллеги. Я так понимаю, что справа от Вас как раз и есть военный строитель. Не ошибаюсь?
Реплика: Так точно!
В.Путин: Расскажите, пожалуйста, как шла работа, в какие сроки, какими темпами и как складывалась ситуация вокруг этой стройки.
Э.Дандамаев: Добрый день, товарищ Верховный Главнокомандующий!
Строительство данного объекта в селе Араблинское ‒ детсад на 100 мест ‒ началось в ноябре 2019 года и завершилось в декабре 2020 года. В среднем стройка заняла порядка 12 месяцев. Для строительства данного объекта были вовлечены местные силы, местные рабочие порядка 80‒90 человек. Были использованы только строительные материалы, произведённые местными силами. Современное технологическое оборудование частично закупалось в Москве, частично закупалось у местных поставщиков.
Сад у нас получился уютным, ярким и красочным. Здесь есть всё необходимое, для того чтобы сделать детство наших детей счастливым и радостным, способствующим их многостороннему и гармоничному развитию. 
Закладывая камень в фундамент нового детского сада, мы начали строить будущее, потому что те ребятишки, которые придут в это здание, уже в скором времени продолжат историю нашей малой родины. Именно им предоставится право не только оценить наш труд, но и приумножить славные дела, не останавливаясь на достигнутом.
Доклад закончил.
В.Путин: Спасибо.
Мавсум Гилалович, а слева от вас коллега…
М.Рагимов: Слева от меня – заведующий нашим садиком «Золушка». Раиф, пожалуйста.
Р.Саидов: Добрый день, уважаемый Владимир Владимирович!
В.Путин: Добрый день, Раиф!
Р.Саидов: Сегодня у нас замечательный, долгожданный день ‒ открывается современный центр развития наших малышей. Здесь размещены физкультурный, музыкальный залы, медицинский блок, логопедический кабинет, уютные игровые комнаты и спальни. Созданы все условия для роста и развития наших малышей. Штат нашего садика полностью укомплектован, и мы готовы приступить к работе.
Доклад закончил.
В.Путин: У вас есть какие-то вопросы или, может быть, пожелания к строителям, к местным властям, к муниципалитету, к Республике Дагестан? Может быть, что-то нужно добавить, доделать, исправить?
М.Рагимов: Владимир Владимирович, только слова благодарности за их плодотворный, хороший труд. И надеемся, что и в следующем году мы также будем запускать детсады и школы.
В.Путин: Хорошо. Спасибо.
Мне очень приятно, что я совершенно случайно попал на заведующего детским садом, и им оказался такой представительный, такой солидный, молодой, но в то же время уже опытный мужчина. Как здорово, что у нас в этой сфере, в работе с детьми появляется мужское начало. Это чрезвычайно важно и в системе образования, и дошкольного образования.
Я хочу ещё раз всех вас поздравить с праздником, с Днём знаний, пожелать всем вам успехов и ещё раз выразить слова благодарности строителям, местным властям за то, что они организовали соответствующим образом работу вокруг этих учреждений, и пожелать всем успехов.
Всего доброго!



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/66558