
Осмотр интерактивной презентации результатов развития Дальнего Востока


2021-09-02 12:20:00

Приморский край, остров Русский

В Дальневосточном федеральном университете Президент ознакомился с интерактивной презентацией результатов развития Дальнего Востока.

С докладами выступили Заместитель Председателя Правительства – полномочный представитель Президента в ДФО Юрий Трутнев и Министр по развитию Дальнего Востока и Арктики Алексей Чекунков.
Владимир Путин по видеосвязи дал старт работе новых предприятий – резидентов территорий опережающего развития в Дальневосточном федеральном округе. 
Одним из запущенных проектов стал новый цех механической обработки деталей на заводе двигателей «Мазда Соллерс Мануфэкчуринг Рус» во Владивостоке. В рамках ТОР «Михайловский» стартовала работа свиноводческого кластера «Русагро-Приморье». Другой резидент ТОР «Михайловский» – «НК Лотос» – ввёл в эксплуатацию новый тепличный комплекс. Научно-производственная группа компаний «Арника» запустила первое высокотехнологичное производство «Кормбиосинтез» по выпуску кормовых витаминов и защищённых аминокислот.
* * *
<…>
В.Путин: Я хочу поздравить инвесторов с правильным выбором места приложения своих усилий и капиталов, специалистов, административных работников, административные коллективы всех предприятий, которые сейчас докладывали о своей готовности начать работу, безусловно, рабочих, инженеров – всех, кто вложил свой труд, талант в реализацию этих проектов.
Это четыре проекта, но за последние годы таких проектов здесь – и большего масштаба, и чуть поменьше – возникли уже тысячи.
Мы и дальше, безусловно, будем поддерживать все ваши усилия, усилия ваших коллег по развитию Дальнего Востока. Это, безусловно, пойдёт на пользу тому делу, которому вы себя посвятили, – развитию Дальнего Востока, да и всей нашей огромной страны.
Большое вам спасибо, всего самого доброго. Начинайте!
(Аплодисменты.)



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/66576