
Запуск гелиевого хаба во Владивостоке


2021-09-03 09:00:00

Приморский край, остров Русский

Президент в режиме видеоконференции принял участие в церемонии запуска гелиевого хаба ПАО «Газпром» во Владивостоке.

В.Путин: Амурский газоперерабатывающий завод – это большой, очень важный проект. 
Тоже скажу вначале несколько слов. 
Сегодня во Владивостоке открывается современный логистический центр по обслуживанию гелиевых контейнеров. Мы с Алексеем Борисовичем Миллером буквально вчера-позавчера об этом ещё раз подробно говорили. На Амурском газоперерабатывающем заводе на днях была запущена вторая технологическая линия и установка по сжижению гелия. Эти два масштабных проекта «Газпрома» тесно связаны между собой, и новый логистический хаб во Владивостоке как раз и будет принимать гелий с Амурского ГПЗ, обеспечивать его дальнейшие поставки потребителям. 
Хочу поблагодарить всех, кто трудится над созданием и развитием таких перспективных, важных для нашей страны производств. Знаю, что работа ведётся слаженно, ответственно, самым активным образом, хорошими темпами. Так, первую линию Амурского газоперерабатывающего завода мы ввели в строй совсем недавно, в июне текущего года, и уже открыта вторая линия, сделан новый большой шаг вперёд к наращиванию возможностей компании. Обязательно нужно сохранить такой высокий темп, такую динамику работы, и это требование, безусловно, ко всем проектам, которые мы реализуем и здесь, на Дальнем Востоке, и по всей России. 
После выхода на полную мощность в 2025 году Амурский ГПЗ должен стать крупнейшим в мире комплексом по выпуску гелия – газа, на который есть спрос во многих высокотехнологичных отраслях. Завод обеспечит им внутренних потребителей, а также позволит России занять ведущие позиции по поставкам гелия на мировых рынках. Как уже сказал, важную роль в решении этой задачи сыграет логистический хаб во Владивостоке. Отсюда гелий будет отправляться на экспорт, в том числе в страны Азиатско-Тихоокеанского региона. 
Строительство первого и пока единственного в стране гелиевого хаба стало ещё одним серьёзным достижением наших специалистов. Проект дал стимул появлению новых передовых технологий, обеспечил загрузку ряда смежных отраслей. Например, для перевозки гелия в сотрудничестве с «КамАЗом» разработаны и запущены в серию уникальные тягачи, причём топливом для них служит сжиженный природный газ. И такие перспективные проекты вносят большой, серьёзный вклад в развитие экономики и социальной сферы российских регионов, способствуют созданию дополнительных рабочих мест высокой квалификации. И конечно, мы продолжим создавать условия для запуска у нас подобных современных производств. Будем проводить модернизацию нашей промышленности, повышать глубину переработки сырья, естественно, с учётом самых строгих экологических стандартов. 
Уважаемые друзья, коллеги, я ещё раз благодарю вас за труд, за результаты и желаю новых успехов! 
(Обращаясь к А.Миллеру.) Пожалуйста, прошу Вас.
А.Миллер: Уважаемый Владимир Владимирович! 
Наращивание мощностей Амурского газоперерабатывающего завода идёт синхронно увеличению объёмов поставок газа из газопровода «Сила Сибири». 9 июня Вы дали старт началу производства на первом пусковом комплексе по переработке газа, а сегодня мы начинаем работу по всей технологической цепочке поставки гелия: от производственной площадки через гелиевый хаб к конечным потребителям. 
Объём производства гелия на заводе составит 60 миллионов кубометров газа. Это крупнейшее производство в мире, и наше производство позволит покрывать одну треть мирового спроса на гелий. Россия, «Газпром» станут в ряд лидеров мирового рынка гелия. 
Завод является современным, на нём смонтировано высокотехнологичное оборудование, которое позволяет обеспечивать чистоту гелия почти 100 процентов. 
Передаю слово генерального директору «Газпром переработка Благовещенск». 
Ю.Лебедев: Докладывает генеральный директор «Газпром переработка Благовещенск» Юрий Владимирович Лебедев. 
Гелиевая установка Амурского ГПЗ производит особо чистый гелий, применяемый в медицине, научных исследованиях, приборостроении, космической отрасли. Сжижение гелия на предприятии происходит при сверхнизких температурах, близких к температуре открытого космоса, – минус 269 градусов Цельсия. На Амурском ГПЗ применены современные технологии и оборудование. Например, спиральновитые теплообменники гелиевых установок изготовлены в России, в Санкт-Петербурге, специально для Амурского ГПЗ на совместном российско-германском предприятии. 
В настоящий момент азотно-гелиевая смесь, выделенная на технологических линиях, поступает на установку тонкой очистки, производства и затаривания жидкого гелия. Далее осуществляется его налив из резервуаров хранения в специальные криогенные изоконтейнеры для дальнейшей транспортировки в морские порты. 
А.Миллер: Уважаемый Владимир Владимирович! 
Гелиевый хаб расположен на расстоянии 1500 километров от Амурского газоперерабатывающего завода. Изоконтейнеры можно транспортировать только автомобильным или морским транспортом, чтобы избежать толчков и ударов. Для этого создана специальная сервисная структура по обслуживанию 50 тягачей «КамАЗ». Это тягачи, которые имеют пневматическую подвеску и работают на сжиженном природном газе. 
Гелиевый хаб в год будет осуществлять более четырёх тысяч операций с изоконтейнерами, при этом во всём мире контейнеров по перевозке жидкого гелия всего-навсего две тысячи. Таким образом, мы вводим сегодня в России первый гелиевый хаб, который является самым крупным в мире.
Передаю слово генеральному директору «Газпром гелий сервис». 
Л.Бриш: Докладывает генеральный директор «Газпром гелий сервис» Любовь Александровна Бриш. 
За моей спиной Вы видите уникальное предприятие, беспрецедентное по набору технологических операций, – логистический центр ПАО «Газпром» по обработке изотермических контейнеров и транспортировке жидкого гелия, произведённого на Амурском газоперерабатывающем заводе, – гелиевый хаб. Гелиевый хаб не имеет объектов-аналогов во всём мировом сегменте нефтегазовой промышленности. Строительство гелиевого хаба мы начали в июне 2019 года, и уже сегодня мы запускаем объект в работу.
Гелиевый хаб – это целый комплекс инженерных, инфраструктурных решений и работа с криогенными технологиями. Непосредственно у нас на территории гелиевого хаба запущены в работу установка сжижения гелия, установка воздухоразделения в целях производства жидкого азота и жидкого кислорода, установка сжижения природного газа. Таким образом, непосредственно в гелиевом хабе ПАО «Газпром» в Приморском крае обеспечено производство целой номенклатуры криогенных продуктов: азот, кислород, гелий и СПГ. Производительность гелиевого хаба синхронизирована с мощностью Амурского ГПЗ и составляет 60 миллионов кубических метров в год. 
За моей спиной проехал «КамАЗ» на СПГ. «КамАЗ» заехал на пост подготовки изотермических контейнеров для отправки на Амурский газоперерабатывающий завод. Первая технологическая процедура, которая имеет для нас принципиальное значение, – это взвешивание. Далее операторы гелиевого хаба подсоединяют гибкие криогенные рукава, по которым в изотермический контейнер будет поступать жидкий гелий и жидкий азот. Именно заливка жидким азотом, произведённым на территории гелиевого хаба, позволяет обеспечить тот уровень низких температур для транспортировки жидкого гелия при минус 269 градусов. 
Логистический центр готов к обработке первого гелиевого изотермического контейнера с жидким гелием с Амурского газоперерабатывающего завода. 
А.Миллер: Уважаемый Владимир Владимирович, прошу дать команду на начало работы гелиевого хаба.
В.Путин: Начинайте. 
В.Семёнова: Докладывает диспетчер гелиевого хаба Семёнова Варвара Сергеевна. 
Все агрегаты работают в штатном режиме. Открываю клапаны. 
Давление и температура в норме, жидкий азот и гелий поступают на пост подготовки изоконтейнера. 
А.Миллер: Уважаемый Владимир Владимирович! 
Первый в России гелиевый хаб и самый крупный в мире введён в эксплуатацию.
В.Путин: Уважаемый Алексей Борисович! Коллеги!
Поздравляю вас ещё раз. 
Компания развивается очень успешно по самым разным направлениям. Дело не только в объёмах добычи и продажи на внутренний рынок самого газа, на внешний рынок – демонстрирует рекордные по этим важнейшим показателям результаты. Но ещё важнее то, что компания уделяет должное внимание высоким технологиям, ищёт новые ниши на внутреннем и на мировом рынке и успешно решает эти задачи благодаря вашему таланту и трудолюбию. 
Вам большое спасибо и всего самого доброго!
Поздравляю вас с сегодняшним успехом!



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/66585