
Подписание документов в рамках ВЭФ


2021-09-03 08:50:00

Приморский край, остров Русский

Глава Российского государства и Президент Республики Казахстан Касым-Жомарт Токаев в режиме видеоконференции приняли участие в церемонии подписания Меморандума о сотрудничестве в сфере реализации проектов по цифровой трансформации Республики Казахстан, переходу к платформенной модели цифровизации и концепции «Дэйта-Драйвен Гавернмент». Документ подписали Премьер-министр Казахстана Аскар Мамин и президент, председатель правления ПАО «Сбербанк» Герман Греф.
Затем Владимир Путин наблюдал за подписанием документов в рамках Восточного экономического форума – Соглашения о намерениях по реализации 2-й очереди проекта освоения Удоканского месторождения меди, Соглашения о намерениях по созданию судов, работающих на метаноле, на верфях Российской Федерации, Соглашения о создании Дальневосточного детского центра отдыха и оздоровления в Хабаровском крае и Соглашения о реализации инвестиционного проекта комплексного развития рыбной логистики в России.
* * *
В.Путин: Уважаемые коллеги, добрый день!
Уважаемый Касым-Жомарт Кемелевич! Дорогие друзья!
Сегодня у нас хорошее, значимое событие, приветствую всех ещё раз: в рамках Восточного экономического форума между Казахстаном и российской группой «Сбер» подписывается Меморандум о сотрудничестве в вопросах цифровизации государственного управления в Республике Казахстан.
Первое, что хочу сказать, – это поблагодарить Президента Казахстана: я знаю, что Касым-Жомарт Кемелевич погружается в эти вопросы лично и лично этим занимается, уделяет большое внимание вопросам современных высоких технологий. Мы с Вами неоднократно обсуждали эту тему, и я хочу поблагодарить Вас за то, что Вы выбрали в качестве стратегического партнёра именно российского партнёра. Представленный «Сбером» вариант был выбран Правительством Казахстана как наиболее оптимальный и при участии Президента, мне это хорошо известно. Это ещё одно подтверждение эффективности и востребованности, в том числе на международных рынках, одной из наших ведущих компаний в сфере цифровых технологий. 
«Сбер» действительно работает в Казахстане уже более 15 лет, развивает и финансовые, и цифровые сервисы, технологии. Сегодня будет сделан очередной шаг в укреплении такого взаимодействия. 
В рамках проекта «Сбером» должно быть поставлено необходимое программное обеспечение для цифровизации госуслуг. Кстати говоря, в России это работает эффективно. Я рассчитываю, что сегодняшняя совместная работа, работа, которая сейчас начнётся, будет плодотворной и результативной, послужит дальнейшему укреплению полноценного созидательного партнёрства наших стран и наших народов. 
Желаю всем успехов! 
Спасибо большое.
К.-Ж.Токаев: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые участники церемонии!
Подписание Меморандума о сотрудничестве между Казахстаном и группой «Сбер», на мой взгляд, является ещё одним наглядным примером успешного развития двустороннего сотрудничества на качественно новой основе. Данный проект символизирует взаимное доверие наших государств, поэтому является поистине стратегическим по своему характеру. 
Участие «Сбера», который очень успешно функционирует на нашем рынке действительно в течение более 15 лет, участвует в создании институциональной основы казахстанского «Гостеха», делает сотрудничество между Казахстаном и Россией более разносторонним за счёт такой чрезвычайно важной сферы, как интеллектуальная технология. По сути дела, это серьёзный прорыв. Нет сомнений в том, что реализация этого стратегического проекта окажет содействие повышению качества жизни граждан Казахстана и улучшению бизнес-климата. В своём недавнем послании народу Казахстана я заявил о необходимости полной цифровой перезагрузки отечественного государственного сектора и выстраивания принципиально новой архитектуры цифрового правительства. 
Цифровая трансформация, которая приведёт к созданию единой для всех госорганов Казахстана платформы, позволит реализовать концепцию цифрового правительства, кардинально повысить качество работы государственного аппарата и национальных компаний. 
В заключение я хочу поблагодарить Вас от всей души, уважаемый Владимир Владимирович, ваше Правительство, а также Германа Оскаровича Грефа за помощь в продвижении данного проекта.
Поздравляю Вас!
(Подписывается Меморандум о сотрудничестве в сфере реализации проектов по цифровой трансформации Республики Казахстан, переходу к платформенной модели цифровизации и концепции «Дэйта-Драйвен Гавернмент».)
В.Путин: Я бы хотел ещё раз со своей стороны поблагодарить и Президента, и Премьера Казахстана за Ваш выбор. Уважаемые коллеги, друзья! Это действительно знак доверия к российским партнёрам и подтверждение на практике высокого статуса партнёрства и союзничества между двумя государствами. 
Спасибо большое.
К.-Ж.Токаев: Спасибо.
(Подписываются Соглашение о намерениях по реализации второй очереди проекта освоения Удоканского месторождения меди, Соглашение о намерениях по созданию судов, работающих на метаноле, на верфях Российской Федерации, Соглашение о создании Дальневосточного детского центра отдыха и оздоровления в Хабаровском крае, Соглашение о реализации инвестиционного проекта комплексного развития рыбной логистики в России.)
В.Путин: Перед тем как мы перейдём к следующему этапу [церемонии запуска гелиевого хаба ПАО «Газпром» во Владивостоке], я бы хотел прокомментировать то, что произошло сейчас. 
На полях форума традиционно заключается целый ряд важных соглашений и меморандумов. Сейчас мы присутствовали на подписании ряда соглашений подобного рода, среди них Соглашение о намерениях по реализации второй очереди освоения Удоканского месторождения. Напомню, что в результате будут существенно, в разы увеличены объёмы переработки руды. Инвестиции в этот перспективный проект составят порядка 289 миллиардов рублей, при этом будет создано более двух тысяч новых рабочих мест. 
Исключительно важно развивать на Дальнем Востоке социальную сферу, в том числе инфраструктуру детского отдыха и оздоровления. На это направлено, мы сейчас видели, трёхстороннее соглашение о создании детского центра в Хабаровском крае. Общая стоимость строительства составит порядка 2,3 миллиарда рублей. За одну смену в центре смогут отдохнуть, укрепить здоровье, пройти интересные образовательные программы 300–350 детей. Замечательный проект.
Отмечу и Меморандум о создании морских судов, работающих на метаноле. Сторонами этого документа являются Министерство по развитию Дальнего Востока и Арктики, Банк ВТБ, как было заявлено, «ВЭБ» – мы видели их при подписании, группа ЕСН, а также представители японских компаний «Мицу» и «Марубени». Кстати, об этом мы только что говорили на встрече с модераторами.
Ещё одно Соглашение о комплексном развитии рыбной логистики в России тоже считаю очень важным. Участники этого проекта, мы их тоже видели только сейчас, – «ВЭБ», Корпорация развития Дальнего Востока и Арктики, а также управляющая компания корпорации «Рыба», об этом сейчас диктор сказал. В этот проект планируется инвестировать 52 миллиарда рублей. В ближайшие три года за счёт этих средств будет проведена реновация трёх рыбных морских портов: в Мурманске, Петропавловске-Камчатском и в Сахалинской области. Кроме того, намечено создание нового рыбного порта на мысе Назимова во Владивостоке. Их совокупный грузооборот составит 4,6 миллиона тонн. 
Хотел бы подчеркнуть эффективное развитие экономического и рекреационного потенциала, освоение уникальных природных ресурсов Дальнего Востока и других регионов. Это общая приоритетная задача. И в её решении важно объединить усилия государства и бизнеса.
Уважаемые коллеги! 
Очень рассчитываю, что все подписанные сегодня документы будут реализованы в полном объёме и послужат росту экономики регионов, повышению качества жизни наших граждан. 
Хочу обратиться ко всем присутствующим: желаю вам всем успехов, всего хорошего!



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/66584