
Осмотр космодрома Восточный


2021-09-03 20:40:00

Амурская область, космодром Восточный

Владимир Путин посетил космодром Восточный и ознакомился с ходом строительства его второй очереди.

Президент осмотрел космодром из вертолёта, затем посетил командный пункт и строительную площадку стартового комплекса для ракет тяжёлого класса «Ангара». Главу государства сопровождали Заместитель Председателя Правительства – полномочный представитель Президента в Дальневосточном федеральном округе Юрий Трутнев, Заместитель Председателя Правительства Марат Хуснуллин, губернатор Амурской области Василий Орлов, генеральный директор госкорпорации «Роскосмос» Дмитрий Рогозин.
Восточный – первый российский гражданский космодром. Расположен в Амурской области вблизи города Циолковского. Указ Президента о создании космодрома подписан в 2007 году. 
Строительные работы ведутся в две очереди, в рамках первой из них в 2012–2016 годах возведён универсальный стартовый комплекс для ракет-носителей серии «Союз-2». Вторая очередь предполагает возведение стартового стола под ракеты-носители «Ангара-А5», а также сопутствующей инфраструктуры. Первый пуск «Ангары» запланирован на 2023 год.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/66598