
Встреча с губернатором Амурской области Василием Орловым


2021-09-03 21:30:00

Амурская область, космодром Восточный

По окончании осмотра строительства инфраструктурных объектов космодрома Восточный Владимир Путин провёл рабочую встречу с губернатором Амурской области Василием Орловым.

В.Путин: Василий Александрович, пожалуйста, слушаю Вас. Давайте поговорим и по паводкам, и по ситуации [в области] в целом. Прошу Вас.
В.Орлов: Глубокоуважаемый Владимир Владимирович! 
В этом году у нас аномальный паводок: уровень воды по сравнению с 2013 годом был больше на 40 сантиметров: по Благовещенску это 860 сантиметров против 820 в 2013 году. Паводок длился очень долго, мы буквально в ежедневном режиме с середины июня работаем в формате чрезвычайной ситуации, ежедневно КЧС проводятся. Паводок действительно очень масштабный.
Вместе с тем самая главная задача была решена: не было допущено гибели и травмирования людей. Всего по данному паводку признано пострадавшими 12 тысяч человек, 103 населённых пункта пострадали, повреждены 1476 домовладений. На пике паводка, на пике первой волны в пунктах временного размещения находились почти 600 человек, 3700 человек были эвакуированы, поэтому здесь мы уделяли особое внимание этой теме.
В.Путин: Сколько людей утратили полностью имущество, дома?
В.Орлов: На сегодняшний день мы обследовали 1500 домовладений, из их непригодными признаны порядка 650, здесь [в презентации] есть более точная цифра, и ещё 350 – это имущество, которое подлежит капитальному ремонту. Общий ущерб по домовладениям составил 2 миллиарда 200 миллионов рублей. Мы подали заявку в Правительство, пока ещё средства нам не поступили, но коллеги из Правительства обещают, что они поступят в ближайшее время.
Мы, не дожидаясь этих средств, уже начали выплачивать гражданам на приобретение имущества взамен утраченных домовладений и на капитальный ремонт. На сегодняшний день получили по капительному ремонту выплаты 87 семей, 85 получили на приобретение нового жилья, люди сейчас активно ищут новое жильё взамен утраченного.
В.Путин: Вы просто приняли решение деньги выдавать, не строить ничего?
В.Орлов: Нет, мы даём право людям, в том числе предусмотрели возможность бесплатного предоставления земельных участков, у нас несколько территорий определено для тех, кто захочет строиться, но это право человека. 
Дело в том, что мы проанализировали опыт 2013 года, нас каждое наводнение делает умнее, и посмотрели, что там, где мы в принудительном порядке строили, не всегда это жильё на сегодняшний день востребовано, не все люди проживают в том жилье, которое было построено после наводнения 2013 года. Поэтому приняли такое решение после наводнения 2019 года: на эскроу-счёт переводим средства в соответствии с определённой методикой, и граждане могут сами приобрести [жильё] на территории Амурской области там, где им захочется. 
В.Путин: Хорошо.
В.Орлов: Владимир Владимирович, у нас был достаточно большой пакет дополнительных мер из областного бюджета, мы помогаем людям. 350 домов получат и уже начали получать топливо. Помогаем овощами: семь тысяч человек, у кого утонули огороды, получат овощи в этом году, уже начали эти овощи раздавать.
Естественно, особое внимание дорожному хозяйству, школьным маршрутам. У нас до сих пор не открыто четыре школьных маршрута, 84 ребёнка находятся сегодня на дистанционной форме обучения, но мы рассчитываем, что в течение недели вода уйдёт и мы эти школьные маршруты восстановим. 
Тема транспортной доступности для нас приоритетная. Ущерб дорогам, подтверждённый Росавтодором, составил 3 миллиарда 150 миллионов рублей – это первая волна, я подчёркиваю. Вторая волна будет примерно 50 процентов от первой, сегодня работает комиссия, невозможно чётко сказать, какой будет ущерб, потому что вода ещё не отовсюду ушла.
Но если говорить про ущерб в целом в денежном выражении, 6 миллиардов 200 миллионов – это первая волна, это уже подтверждённый, чётко посчитанный ущерб. По второй волне мы рассчитываем, что это будет порядка трёх миллиардов рублей, закончим эту работу в конце следующей недели. Все комиссии работают, поэтому обратимся в Правительство за компенсационными средствами на ликвидацию последствий этой ЧС.
В.Путин: Хорошо.
В.Орлов: Владимир Владимирович, вторая тема – это социально-экономическое развитие области. Я постараюсь максимально кратко, потому что мог бы рассказывать достаточно долго на эту тему. 
На первом слайде представлены наши основные параметры: доходы бюджета и ВРП. Мы видим, что доходы бюджета растут. Прошлый год, несмотря на то что он был пандемийный, очень тяжёлый, у нас бюджет составил 105 миллиардов рублей с ростом 19 процентов к 2019 году. 
Здесь хочу акцентировать внимание на том, что собственные доходы у нас составляли 71 миллиард рублей, 34 миллиарда рублей – это средства, которые были предоставлены нам федеральным бюджетом на самые разные мероприятия. Это очень серьёзная помощь со стороны федерального бюджета, и хочу Вас за это поблагодарить. 
По Вашему решению строится второй мост через реку Зею. Он у нас идёт в графике, несмотря на паводок, мы его планируем сдать в середине 2023 года. Сегодня готовность 32 процента, специалисты высококвалифицированные, очень достойно прошли паводок, поэтому мы рассчитываем, что этот объект будет введён своевременно – в середине 2023 года.
В.Путин: Сколько там объём финансирования?
В.Орлов: Там 20 миллиардов рублей, 19,8 миллиарда рублей. Средства доводятся своевременно, подрядчик сильный, поэтому здесь мы никаких рисков пока не видим. 
Вместе с тем, как растут доходы бюджета, мы снижаем уровень государственного долга. Если в 2018 году у нас уровень государственного долга был 69 процентов, то в 2020 году это 46 процентов и 43 [процента] в 2021-м, и он будет снижаться в соответствии с планом. 
Я специально на первый слайд вывел динамику по населению. У нас наблюдается отток населения, и для того чтобы эту динамику прекратить, – она сегодня, конечно, не так ярко, не так плохо выглядит, как в начале 2000-х годов, снизился темп, отток, но тем не менее он ещё пока есть, – чтобы сократить эту цифру и, наоборот, получать сюда приток населения, нам необходимо решать три задачи, три группы вопросов. Первое – это создание работы для людей. Второе – это всё, что связано с жильём, это качество и комфорт городской среды, стоимость квадратного метра, стоимость услуг ЖКХ и так далее. И третья группа вопросов – это вопросы, условно назовём их «семья», – это всё, что связано со здравоохранением, образованием, спортом и так далее. 
На следующем слайде представлены инвестиционные проекты, которые реализуются у нас, в Амурской области, и которые создадут здесь дополнительные рабочие места. У нас в области три территории опережающего развития. На сегодняшний день в них зарегистрирован 31 резидент, общая капитализация по этим инвестпроектам – 1 триллион 651 миллиард рублей. 
Крупнейшие проекты – три стройки федерального значения, они были начаты здесь по Вашему непосредственному решению. Это газовый кластер «Сила Сибири», газоперерабатывающий завод «Газпрома» и газохимический комплекс «Сибура». Это космодром Восточный. И третья стройка, которая начата в этом году, – это вторая ветка БАМа. Для нас это очень серьёзная стройка. 
Я напомню, что в своё время, в 1980-х годах, именно первая ветка БАМа привлекла сюда многих людей, которые впоследствии стали дальневосточниками. Поэтому развитию БАМа, развитию второй ветки, развитию Тынды и всех прибамовских посёлков у нас уделяется отдельное большое внимание. 
Здесь, пользуясь случаем, я хотел Вас попросить. У нас в 2024 году планируется празднование 50-летия с начала строительства БАМа. Большое количество мероприятий в Тынде сегодня проводится: строится ФОК [физкультурно-оздоровительный комплекс], благоустраивается сам город, построена федеральная автодорога «Лена». У нас запланирована реконструкция аэропортного комплекса Тынды на 2024 год, она стоит в госпрограмме «Развитие транспортной системы». Я просил бы Вас от лица всех тындинцев перенести начало строительства на 2022 год, и тогда, я очень надеюсь, Вы тоже сможете посетить это знаменательное событие, я Вас приглашаю, в 2024 году Вы смогли бы заодно и посмотреть, какой у нас там будет новый реконструированный аэропорт.
В.Путин: Хорошо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/66600