
Поздравление Президенту Таджикистана по случаю 30-летия провозглашения независимости республики


2021-09-09 10:00:00

Владимир Путин направил поздравительную телеграмму Президенту Республики Таджикистан Эмомали Рахмону по случаю 30-летия провозглашения независимости Таджикистана.

«Ваша страна успешно продвигается по пути социально-экономического развития, играет конструктивную роль в решении важных вопросов региональной и международной повестки дня. Придаём большое значение отношениям союзничества и стратегического партнёрства с Таджикистаном», – отметил в своём поздравлении глава Российского государства. 
Владимир Путин выразил уверенность в том, что Россия и Таджикистан совместными усилиями обеспечат дальнейшее наращивание двустороннего сотрудничества на различных направлениях, а также взаимодействия в рамках СНГ, ОДКБ, ШОС и других многосторонних структур. «Это в полной мере отвечает интересам наших дружественных народов, идёт в русле упрочения мира, безопасности и стабильности в Центральной Азии», – подчеркнул Президент России.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/66639