
9 сентября состоятся переговоры Владимира Путина с Президентом Белоруссии Александром Лукашенко


2021-09-08 15:05:00

9 сентября в Москве пройдут переговоры главы Российского государства с Президентом Республики Беларусь Александром Лукашенко.

Будут обсуждены результаты работы по продвижению интеграционных процессов в рамках Союзного государства и другие вопросы развития российско-белорусских отношений.
В связи с предстоящим проведением саммита Организации Договора о коллективной безопасности в Душанбе планируется также обмен мнениями по ряду актуальных проблем региональной повестки дня, включая текущую ситуацию в Афганистане.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/66634