
Саммит БРИКС


2021-09-09 15:45:00

Москва, Кремль

Владимир Путин принял участие в XIII саммите БРИКС, который прошёл в режиме видеоконференции под индийским председательством.

Тема встречи – «15-летие БРИКС: пятистороннее сотрудничество в интересах обеспечения преемственности, укрепления взаимодействия и принципа консенсуса».
В заседании также приняли участие Президент Бразилии Жаир Болсонаро, Премьер-министр Индии Нарендра Моди, Председатель КНР Си Цзиньпин, Президент ЮАР Сирил Рамафоза.
Основные договорённости XIII саммита БРИКС зафиксированы в итоговой Декларации (Нью-Делийская декларация).
* * *
Выступление Премьер-министра Индии на саммите БРИКС
Н.Моди (как переведено): Ваши превосходительства Президент Путин, Председатель Си, Президент Рамафоза, Президент Болсонаро, намасте!
Приветствую всех вас на саммите БРИКС. Мне очень приятно быть председателем этого саммита по случаю 13-летия БРИКС.
У нас очень детальная повестка дня на предстоящие мероприятия. Я искренне верю в то, что у каждого из вас есть определённые представления о повестке дня на сегодняшнее мероприятие. И если вы согласны с нашей общей повесткой, предлагаю считать её принятой.
Сейчас мы все сможем выступить с небольшими комментариями, сделать вступительные слова. Позволю себе выступить с приветственным словом и затем приглашу каждого из вас сделать то же самое.
Ваши превосходительства, Индии посчастливилось иметь таких прекрасных партнёров по сотрудничеству, как вы, и в ходе срока председательства я хотел бы выразить всем вам благодарность за это. Платформа БРИКС достигла больших успехов за последнее время, и сегодня мы стали организацией, которая имеет большой вес и влияние среди других стран с формирующейся экономикой. Эта платформа также позволила нам сосредоточить внимание на приоритетах развивающихся стран. 
БРИКС учредила такие мощные институты, как Новый банк развития, пул условных валютных резервов и платформу по сотрудничеству в области энергетики. Всё это очень мощные и крепкие институты, и нет сомнений в том, что мы можем многим гордиться. Однако также важно подчеркнуть, что мы не можем сказать, что мы удовлетворены в полной мере, и БРИКС в предстоящие 15 лет будет стремиться к достижению больших результатов. 
Тема, которую мы выбрали на этот год, демонстрирует именно такие приоритеты ‒ укрепление сотрудничества БРИКС на основе преемственности, консолидации и консенсуса. Эти слова действительно являются в каком-то смысле фундаментальными принципами нашего партнёрства. В этом году, несмотря на вызовы, связанные с коронавирусом, было проведено более 150 встреч БРИКС, 20 из них ‒ министерские встречи.
Наравне с сотрудничеством в традиционных областях мы также приложили усилия для расширения повестки дня БРИКС. В этом контексте могу сказать, что наша ассоциация достигла многого, в том числе были и некоторые новые вещи. В частности, впервые был проведён цифровой саммит БРИКС ‒ встреча по цифровым вопросам, на которой обсуждалось то, чего мы можем достичь с помощью цифровых технологий. В ноябре встретятся наши советники и министры, которые занимаются водными ресурсами. 
Кроме того, впервые БРИКС взяла коллективную позицию по укреплению и реформированию многосторонней системы. Мы также приняли план действий по борьбе с терроризмом. Было достигнуто соглашение, которое касается спутниковой группировки дистанционного зондирования Земли стран БРИКС. Таким образом, мы открываем новую страницу сотрудничества. 
Мы сотрудничаем в области таможенных вопросов. Мы достигли также консенсуса по созданию центра по вакцинам. Также мы запускаем инициативу по «зелёным», чистым технологиям. Все эти новые инициативы, Ваши превосходительства, будут во благо всем нашим гражданам. Кроме того, они позволят БРИКС как институту оставаться актуальным в предстоящие годы. 
Убеждён, что в ходе этой встречи мы проложим путь вперёд для БРИКС, который станет ещё более полезным институтом. Мы также обсудим важные региональные и международные вопросы.
&lt;…&gt;
Выступление Президента Российской Федерации на саммите БРИКС
В.Путин: Уважаемый Премьер-министр Моди! Уважаемый Председатель Си Цзиньпин! Уважаемый Президент Рамафоза, Президент Болсонаро! Дамы и господа!
Прежде всего хотел бы присоединиться к выступавшим коллегам и поблагодарить Премьер-министра Моди и всех наших индийских друзей за активную работу, проводимую Индией в качестве председателя БРИКС в текущем году.
Несмотря на особые условия, связанные с пандемией коронавируса, индийское председательство сделало всё для того, чтобы стратегическое партнёрство государств – членов БРИКС развивалось поступательно и без всяких сбоев.
Авторитет нашего объединения действительно – согласен с коллегами, которые об этом сказали, – растёт, и его роль в международных делах повышается, она весьма заметна. Это логичный результат того, что за 15 лет совместной деятельности БРИКС удалось наладить эффективное взаимодействие по всему спектру актуальных вопросов глобальной и региональной повестки.
Столь тесное партнёрство стран БРИКС востребовано, учитывая, что обстановка в мире остаётся крайне турбулентной. Всем очевидны риски, связанные с пандемией коронавируса, об этом тоже только что коллеги говорили. Эта угроза отразилась практически на всех сторонах нашей жизни, замедлив развитие глобальной экономики, обострив многие социальные проблемы.
Наряду с этим сама обстановка в мире отнюдь не становится менее напряжённой. Глобальная безопасность подвергается серьёзным испытаниям, заметно деградировала система стратегической стабильности. Не только не прекращаются, но и вспыхивают с новой силой застарелые региональные конфликты.
Уход американцев и их союзников из Афганистана привёл к возникновению новой кризисной ситуации, и ещё до конца неясно, как всё это скажется на региональной и на глобальной безопасности, поэтому совершенно справедливо, что наши страны уделяют данному вопросу особое внимание.
Естественно, что Россия, как и партнёры по БРИКС, последовательно выступает за установление долгожданного мира и стабильности на афганской земле. Жители этой страны многие десятилетия борются и заслужили право самостоятельно определять то, каким будет их государство.
При этом мы, конечно, не заинтересованы в том, чтобы Афганистан оставался угрозой для окружающих стран, чтобы с афганской территории нам угрожал терроризм, незаконный наркотрафик. Мы заинтересованы в том, чтобы остановить поток миграции, [мы] за то, чтобы афганцы могли бы мирно и достойно жить на своей родине,
Уже много раз говорил, что нынешний виток кризиса в Афганистане – прямое следствие безответственных попыток навязать извне чуждые ценности, стремления строить методами социально-политической инженерии так называемые демократические структуры, не учитывая ни исторические, ни национальные особенности других народов, игнорируя традиции, по которым живут в других странах.
Всё это оборачивается лишь дестабилизацией и в конечном итоге хаосом, после чего авторы этих экспериментов спешно ретируются, бросив в том числе и своих подопечных на произвол судьбы. Расхлёбывать последствия приходится всему мировому сообществу.
Убеждён, что залог мирного поступательного развития международных отношений в том, чтобы обеспечить существование государств с разными политическими и социальными системами, собственными национальными интересами и духовно-нравственными ценностями, но при обязательном соблюдении основополагающих принципов международного права, закреплённых в Уставе ООН, включая невмешательство во внутренние дела и уважение суверенитета.
Важно также поддерживать и развивать на глобальном уровне взаимоуважительное, конструктивное и эффективное взаимодействие, укреплять формирующуюся многополярную систему, состоящую из самостоятельных центров экономического роста и политического влияния, в число которых, безусловно, входит и БРИКС.
В этом контексте считаем весьма актуальной выбранную индийскими партнёрами, индийским председательством тему нашей встречи и всего года в БРИКС, а именно: укрепление сотрудничества на основе преемственности, консолидации и консенсуса. Фактически такая задача стоит и перед всем международным сообществом, и «пятёрка» БРИКС играет в её решении значительную, заметную роль.
Рассчитываю на то, что наша сегодняшняя работа будет содержательной и плодотворной, и хотел бы ещё раз подчеркнуть, что Россия готова к продолжению плотного взаимодействия со странами БРИКС по всем направлениям.
 Благодарю вас за внимание.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/66644