
Вручение государственных наград победителям Игр XXXII Олимпиады в Токио


2021-09-11 13:10:00

Москва, Кремль

В Екатерининском зале Кремля состоялась церемония вручения государственных наград золотым медалистам Игр XXXII Олимпиады в Токио.

Ранее в этот день помощник Президента Игорь Левитин вручил госнаграды российским атлетам, ставшим серебряными и бронзовыми призёрами Олимпиады в Токио.
* * *
В.Путин: Добрый день, дорогие друзья!
Я искренне рад поздравить вас, всех ваших товарищей по команде, тренеров, наставников.
Российские спортсмены выступили на Олимпиаде в Токио достойно. Понимаю, как это было непросто – все понимают, как это было непросто, вся страна – пожалуй, в отдельных моментах запредельно трудно. Это огромная физическая, эмоциональная нагрузка как в ходе подготовки, так и самих олимпийских стартов, и жёсткие требования, вынужденные, но необходимые ограничения, связанные с эпидемией, – они тоже внесли свою лепту, эти трудности. 
Не могу не вспомнить и известные, далёкие, к сожалению, от спорта, политизированные решения в отношении нашей страны и нашей команды. Но, уважаемые друзья, вы выдержали всё, прошли через все эти испытания, сражались за спортивную честь России и, как я уже сказал, сражались достойно, подарили болельщикам, всем нам радость побед, ни с чем не сравнимое, объединяющее чувство гордости за Отечество. 
Те, кто сегодня собрался в этом зале, внесли в этот успех вклад высшей пробы. Во всех смыслах «золотые» чемпионы, вы главные герои и – не побоюсь этого слова – гордость России. Олимпиада в Токио убедительно подтвердила ваше безусловное мировое лидерство и в то же самое время преемственность лучших отечественных традиций воспитания чемпионов. В их основе – идеалы и ценности олимпизма, стремление к взаимопониманию и сотрудничеству в интересах всей большой олимпийской семьи.
Сегодня с нами один из её наиболее опытных, мудрых представителей – уважаемый Виталий Георгиевич Смирнов. Выдающийся спортивный организатор и неутомимый энтузиаст, в этом году он отмечает полувековой юбилей своей деятельности в Международном олимпийском комитете. Десятилетия плодотворной, новаторской работы снискали ему огромный авторитет и в нашей стране, и за рубежом – это без всякого преувеличения, и сегодня он очень многое делает для российского спорта, твёрдо отстаивает его интересы. 
Виталий Георгиевич стал полным кавалером ордена «За заслуги перед Отечеством». Виталий Георгиевич, мы Вас поздравляем. Позвольте просить всех собравшихся поприветствовать Вас.
Дорогие друзья!
Успехи российской команды на Олимпиаде, ваш вклад в развитие отечественного спорта, ваш пример для молодых людей, – вы и сами все молодые люди, но тем не менее подаёте пример своим сверстникам и более молодым, подрастающим поколениям, – является чрезвычайно важным для развития страны и, безусловно, заслуживает благодарности государства, высоких наград Родины. 
Среди значимых итогов Игр – традиционно потрясающие своей филигранной точностью, энергетикой, рисунком выступления наших выдающихся мастеров синхронного плавания. Здесь у России абсолютное лидерство. Как и в спортивной борьбе, где атлеты неизменно щедро наполняют копилку нашей сборной золотыми медалями. 
Не первый раз радуют болельщиков российские фехтовальщики – за ними в Токио командное и личное первенство. 
Были и долгожданные, яркие победы в пулевой стрельбе, плавании, тхэквондо, в теннисе, боксе, и надо сказать, что победы были просто блестящие.
Отмечу «золото» в лёгкой атлетике, где наша сборная последние годы переживает совсем не лёгкий период. Мы верим, он скоро закончится, и российские представители этого вида спорта снова вернутся в лидеры и, как уже говорил, вернутся триумфально, так же как и мужская, и женская сборные по спортивной гимнастике. 
Что касается лидерства России в художественной гимнастике, то для нас оно сохранилось – мы в этом абсолютно убеждены: оно было, есть и – надеюсь, уверен – будет в будущем.
На Олимпийских играх в Токио мы увидели, как велик потенциал российской национальной сборной. Позвольте пожелать всем вам успехов. Уверен, что такая целеустремлённость, настроенность на результат, она сохранится и будет реализовываться в будущем.
Ещё раз поздравляю вас с выдающимися победами и заслуженными наградами. Новых успехов вам, здоровья и всего самого доброго, благополучия! 
 Спасибо большое.
В.Смирнов: Дорогой Владимир Владимирович! Дорогие участники нашей встречи!
Для меня сегодня незабываемый день. Вручение высокой правительственной награды Вами в этом историческом месте, в присутствии лучших спортсменов нашей страны, олимпийских чемпионов – это действительно одно из самых ярких событий в моей жизни.
Я хочу поблагодарить Вас за ту высокую оценку моего труда, а также за то доверие и поддержку, которую Вы всегда нам оказывали. И особые слова благодарности – за заботу о развитии массовой физической культуры и спорта в нашей стране.
 70 лет назад наши спортсмены впервые принимали участие в Олимпийских играх. Тогда в составе сборной команды немало было участников Великой Отечественной войны со следами ранений, был даже один узник концлагеря. И тогда уже наша команда заявила о том, что она является одной из сильнейших в мире. Прошли годы, помолодели спортсмены, повысились результаты, но и новое поколение продолжает эти традиции, заявляя о том, что Россия по-прежнему является великой спортивной державой.
В.Пацкевич: Уважаемый Владимир Владимирович!
Позвольте поблагодарить Вас за высокую оценку моего труда.
Вы знаете, я не являюсь военнослужащей, но мне хочется сказать: я служу Российской Федерации.
Говорят, что спортсмены, сосредоточившись на своих задачах, многого не видят и не понимают в жизни страны и мира. Я хочу сказать, что это не так. Я родилась практически с появлением новой России, прекрасно понимаю, что собой представляла Российская империя, Советский Союз в мире, как трудно поднимать страну, возвращать ей былое величие. И, на мой взгляд, всегда проще неконструктивно критиковать, чем дальновидно и кропотливо трудиться. 
Мы, спортсмены, всегда стараемся Вам помогать и поддерживать. И в этот раз, стоя на пьедестале, мы про себя так пели гимн нашей страны, что я уверена: его слышал весь мир. 
Мы хотим жить и работать на благо нашей Родины, великой и процветающей России.
 Спасибо.
С.Ромашина: Добрый день, уважаемый Владимир Владимирович! Добрый день, друзья, коллеги! 
Перед отъездом на Игры в Токио очень хотелось, Владимир Владимирович, с Вами встретиться снова – оно так и случилось.
Мы все прекрасно понимали, что эти Игры будут тяжёлыми, непредсказуемыми – в какой-то степени оно так и случилось, но мы смогли привезти на Родину существенное количество медалей – 20 золотых. 128 наших спортсменов стали призёрами Олимпийских игр, и это действительно достойный результат. Всё это стало возможно благодаря тому, что мы с Вами единая многонациональная команда.
На Играх в Японии мы заметили рост конкуренции, и, конечно же, мы должны сделать определённые выводы, посмотреть на результаты наших соперников и здраво оценить. Конечно же, немаловажно, чтобы интересы и позиции спортсменов были надёжно и профессионально защищены. Ведь это прежде всего вопрос об имидже страны и суверенитете. И, конечно же, мы в этом готовы помогать.
Знаете, говоря о победах спортсменов, конечно же, мы говорим о наших тренерах, о наших наставниках, которые вкладывают в нас всю силу, душу, и мы им искренне за это благодарны. К сожалению, их сегодня нет с нами, в этом зале, но я очень надеюсь, что награды найдут своих героев. 
Говоря также об успехах спортсменов, мы всегда вспоминаем наш тыл, а наш тыл – это наши семьи, наши родственники, наши близкие, которые поддерживают нас всегда в самые трудные минуты. Я уверена, что у каждого из вас, сидящего в этом зале, есть такие люди. И я хочу вам всем пожелать прийти сегодня домой, их крепко обнять и сказать им огромное спасибо за это. 
И, конечно же, Владимир Владимирович, спасибо большое Вам за беспрецедентную поддержку спорта, за вопросы развития спорта. Мне кажется, что нам как никогда приятно сегодня здесь находиться. Это очень важно, что Вы любите спорт, Вы поддерживаете спорт. 
От всей души хочу поздравить всех спортсменов с удачным, успешным выступлением на Олимпийских играх. Встретимся в Париже!
 Спасибо.
А.Шишкина: Добрый день, уважаемый Владимир Владимирович! Добрый день, дорогие друзья!
Это невероятная гордость и почёт получить орден Александра Невского в год, когда вся Россия празднует 800 лет со дня его рождения. Я уверена, что я запомню этот день на всю свою жизнь. 
Я бы хотела в лице тех тренеров, которые здесь всё-таки присутствуют, выразить большую благодарность всем наставникам, которые подготовили всю нашу команду, столько замечательных олимпийских чемпионов и призёров, конечно же, отдельно отметить наших тренеров – сборной России по синхронному плаванию. Вот уже шесть Олимпийских игр подряд мы никому не уступаем «золото», и, надеюсь, так продолжится всегда. 
Но ещё отдельно я хотела бы отметить первых тренеров. На их плечах невероятная ответственность показать маленькому ребёнку, который к тебе пришёл в трёх-, четырёх-, пятилетнем возрасте, что спорт – это не страшно, это то дело, которому, возможно, человек сможет посвятить всю свою жизнь. Мне кажется, что быть первым тренером и тренировать детей – это великий дар.
Мой спортивный путь длиной в 25 лет подошёл к концу: три выигранные Олимпиады, 14 золотых медалей чемпионатов мира и шесть золотых медалей чемпионатов Европы. Я счастлива, что моя спортивная жизнь была невероятно насыщенной и интересной.
Всего этого не было бы без тех людей, которые всегда были рядом, на которых я могла положиться, – это, конечно же, моя семья, мои друзья и моя команда. Я очень рада, что многие присутствуют сегодня здесь. 
Спасибо государству, которое поддерживает спорт высших достижений на самом высочайшем уровне. Вы всегда нас отмечаете, и для нас, поверьте, это очень-очень важно. 
Я не знаю, каким будет мой дальнейший путь, но я точно знаю одно: я навсегда останусь патриотом своей страны, человеком слова и дела.
 Спасибо.
А.Садулаев: Уважаемый Владимир Владимирович! Дорогие коллеги, спортсмены-олимпийцы!
Сегодня я хочу выразить огромную радость от нашей общей победы на прошедших Олимпийских играх и поблагодарить лично Вас, Владимир Владимирович, за поддержку нашей команды и развитие спорта в нашей стране.
Для многих из нас Олимпийские игры – это соревнования, которые мы готовили всю свою жизнь, и эти медали мы завоевали для нашей Родины. Я выиграл эту Олимпиаду, принёс «золото» России, но я и представить не мог, что для меня ещё большей наградой станет честь нести знамя нашей страны на церемонии закрытия Олимпийских игр. Меня переполняет чувство великой гордости, что может быть сравнимо с несением знамени Победы на параде в честь 9 мая. 
Дорогие друзья! 
Я хочу поблагодарить руководство нашей страны, Министерство спорта, Олимпийский комитет за организацию и поддержку всей команды, всех моих тренеров, моих личных тренеров и, конечно, всех болельщиков, которые находятся во всех уголках нашей огромной страны, – на протяжении всего времени в Токио мы чувствовали эту поддержку.
Сегодня мы вдохновлены на новые спортивные победы и готовы передавать наш опыт и знания нашим младшим поколениям, которые посещают секции и спортивные залы. Мы будем заниматься, развиваться духом и физически, чтобы вновь и вновь флаг нашей страны поднимался над пьедесталом и звучал наш гимн. 
Благодарю всех за поздравления и поддержку. 
 Спасибо.
В.Чигирёва: Добрый день, уважаемый Владимир Владимирович! Дорогие друзья! 
Я рада, что мы наконец-то здесь сегодня собрались. Моя речь начнётся с того, что орден, которым были награждены сегодня мои сокомандники, назван в честь великого человека – Александра Невского, заступника земли нашей. 
Иван III – это собиратель земель наших, Петр I – реформатор. Что же объединяет всех этих великих людей вместе и лично с Вами? Это верность служению Родине. 
Я хочу поблагодарить от лица всех спортсменов и всех тренеров лично Вас. Только Ваша жёсткая позиция в отстаивании спорта и наших интересов, прав наших спортсменов на участие в Олимпийских играх помогла нам в честной борьбе отстаивать честь Родины. 
 Юрий Гагарин открыл для нас космос, а Вы открыли спорт для нашей страны, ведь никто до этого не вкладывал столько в спорт, сколько это делаете Вы. Я хочу, чтобы сегодняшний день навсегда остался в памяти моей семьи – не сочтите за наглость, но я бы хотела, чтобы, с Вашего позволения, Вы подписали мне книгу как раз о великом Юрии Гагарине.
М.Шурочкина: Я уже поплакать успела. У меня всегда был вопрос, плачете ли Вы в такие моменты. Я вижу, что многих это трогает, но они держатся, и Вы в том числе, а я поплакала.
Что хочется сказать? Многое было против нас, но русский дух от препятствий только крепчает, и, как мы знаем, всё, что нас не убивает, делает нас сильнее. Это точно.
И хочется сказать большое спасибо нашей великой любимой стране за поддержку, мы её чувствовали даже на таком большом расстоянии. 
Отдельное спасибо и благодарность всем тем, кто был причастен к этому трудоёмкому процессу.
Поздравляю всех! 
 Спасибо ещё раз.
Д.Аверина: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
От лица всей нашей «токийской» команды и от себя лично хочу выразить огромную благодарность в первую очередь Вам, Владимир Владимирович, за то, что мы имеем уникальную возможность находиться сейчас здесь, в этом прекрасном зале. 
Спасибо Вам большое за Вашу неоценимую поддержку нашей команды на Олимпийских играх в Токио. 
Спасибо большое всему тренерскому коллективу, врачам, специалистам Федерации [художественной гимнастики], Олимпийскому комитету за помощь и поддержку. 
Пока мы вместе и едины, мы непобедимы.
 Спасибо.
А.Батыргазиев: Уважаемый Владимир Владимирович! 
Для нас огромная честь выступать перед Вами в стенах древнего Кремля.
Выступая в Токио, мы выступали без триколора, на пьедестале не играл наш гимн, но я ни капельки не сомневаюсь в том, что мы доказали всему миру, стоя на пьедестале, какую страну мы представляем, и я не сомневаюсь в том, что каждый из спортсменов знал, какую могучую державу мы представляем. Я немного волнуюсь – первый раз такое, извините.
Знаю, что Вы занимаетесь спортом, посещаете залы. Хотел, Владимир Владимирович, пригласить Вас на совместную тренировку к нам, на любую из олимпийских баз. Для нас это будет стимулом, мотивацией для новых побед.
Хочу поблагодарить самых главных людей – это наших учителей, наших тренеров, наших родителей, наши семьи – за то, что без них не было бы и наших побед. Это наша общая победа, очень много людей причастны, в том числе и наше государство. 
Владимир Владимирович, спасибо огромное, что Вы уделяете должное внимание спорту – без такого внимания не было бы таких результатов.
 Спасибо.
В.Бацарашкина: Уважаемый Владимир Владимирович!
Олимпийские игры – это особые соревнования для каждого спортсмена, и нам выпала честь продолжить в Токио яркую летопись российского спорта. 
Соревнования по стрельбе традиционно открывают олимпийскую программу, и мне посчастливилось завоевать первую золотую медаль для нашей страны. 
Мы благодарны Вам за создание полноценных условий для подготовки олимпийцев по всей территории нашей большой страны, и мы ценим внимание руководства страны, глав регионов и руководителей на местах.
Мы готовы к новым победам во славу российского спорта.
 Спасибо.
С.Великая: Уважаемый Владимир Владимирович! Дорогие друзья! Дорогие коллеги!
Я вас всех безумно люблю. Олимпиада в Токио была сложной, была особенной, но мы, спортсмены, чувствовали Вашу поддержку, Владимир Владимирович, поддержку всего народа, поддержку всей страны, и это давало нам силы на наши победы. 
Победа – это большой труд многих людей. Я хочу поблагодарить всех тренеров, всех специалистов, всех врачей, которые принимали участие в достижении [результата], в подготовке нас, спортсменов, которые причастны к нашим победам и медалям.
Как фехтовальщица, я хочу поблагодарить президента Федерации фехтования России Александра Юрьевича Михайлова, который многие годы делает всё возможное для развития нашего спорта.
Хочу поблагодарить нашего президента Международной федерации Алишера Бурхановича Усманова, благодаря которому исторически на этой Олимпиаде, на Олимпийских играх, наш вид спорта был представлен в 12 комплектах наград. Для нас, я считаю, это достижение во всём мире. 
Благодарна также Олимпийскому комитету России, благодарна Министерству спорта за базы, за поддержку, за оснащение и за подготовку в тяжёлый период пандемии. 
И пользуясь случаем, хочу всех вас поздравить с олимпийскими медалями и пожелать ярких побед в Париже. 
 Спасибо большое.
М.Голядкина: Уважаемый Владимир Владимирович! Друзья! 
Я очень переживаю, но очень хотела сказать это слово. Я с детства мечтала стать олимпийской чемпионкой и до сих пор не могу поверить, что моя мечта сбылась.
Я родилась в спортивной семье в городе Донецке, и в 2014 году передо мной стоял сложный выбор: оставить свою мечту либо дойти до конца и сделать всё возможное. В этот момент меня очень сильно поддержали люди, которым я буду благодарна всегда: это Татьяна Николаевна Покровская, главный тренер России по синхронному плаванию, и мой личный тренер – пятикратная олимпийская чемпионка Давыдова Анастасия Семёновна. 
И сегодня я счастлива, что могу стоять здесь, рядом с Вами, Владимир Владимирович, и сказать громко, что я защитила честь великой страны. Для меня это большое счастье. 
Пользуясь случаем, хочу очень поблагодарить Вас за поддержку спорта, за веру в нас и за то, что мы смогли тренироваться на самых лучших современных спортивных объектах, которые позволили сегодня нам победить. 
 Спасибо.
П.Комар: Добрый день!
Очень рада быть сегодня в этом зале, для меня это впервые. И ещё больше рада тому, что здесь находится такое количество победителей Игр. Каждый в этом зале знает, насколько длинной и трудной была подготовка к Олимпийским играм в Токио как физически, так и морально.
Мы своей дружной командой болели за всех спортсменов сборной России и радовались каждой медали.
И, конечно же, большое спасибо за поддержку и внимание к нашим успехам. 
 Спасибо.
Н.Нагорный: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги! 
Мы все знаем, в какие сложные условия мы попали при подготовке к этим Олимпийским играм. Наблюдая за развитием спорта в мире, в очередной раз убеждаешься, что спорт в нашей стране очень ценят. 
Как бы ни было нам тяжело, как бы ни пытались нас задеть, отнимая у нас флаг, гимн, пытаясь выставить нас не россиянами, мы всё равно все выступаем за Россию, потому что Россия – это наша Родина, а гимн – в наших сердцах.
Я хочу поблагодарить Вас, Владимир Владимирович, за то, что Вы строите страну так, что она нам даёт всё для достижения этих побед, что мы можем посвящать свою жизнь спорту с чувством гордости и благодарности, что у нас есть возможность отстаивать честь нашей страны, и мы это будем делать до последнего.
Я хочу выразить слова благодарности нашей команде. В последнее время мы все мечтали именно о командном «золоте», потому что команда – это не только спортсмены, команда – это и тренеры, и специалисты, и массажисты, врачи, физиотерапевты, наши болельщики. Команда – это Россия. 
25 лет не было у нас олимпийского «золота», и сегодня мы доказали всему миру, что спортивная гимнастика самая сильная – и женщины, и мужчины. 
Я хочу поблагодарить Министерство спорта, Олимпийский комитет России, Федерацию спортивной гимнастики за помощь и поддержку – без них не было бы такого результата.
Я родом из Ростова-на-Дону, и для меня спорт – это был единственный путь в большой мир, и каждый присутствующий здесь имеет свою историю, но эта каждая история – история победы. 
Мы гордимся тем, что сегодня мы можем сделать свой вклад в победу нашей замечательной Родины, нашей великой России. 
 Спасибо большое.
Е.Рылов: Здравствуйте, Владимир Владимирович! Здравствуйте, все присутствующие!
Хотел бы поблагодарить Вас за вклад в развитие спорта. Это на самом деле очень важно как для страны, так и для всех, кто здесь присутствует, потому что все шли к этому с раннего возраста, все стремятся, это мечта многих детей – быть на пьедестале Олимпийских игр. Хотел бы за это поблагодарить. 
Также хотел бы поблагодарить – все отметили – за вклад, а также хотел бы поблагодарить за последний год, потому что он был сложный, мы сидели все на карантине, и за предоставленные все условия, чтобы мы не болели коронавирусом и чтобы смогли спокойно дойти до этой Олимпиады.
Все условия были идеальными, за исключением того, что приходилось, конечно, сидеть на базах, но это был самый наилучший и логичный выход, и мы как раз были готовы [к тому], что произошло в Токио – что мы все были закрыты и находились только на территории олимпийской базы.
 Спасибо большое ещё раз.
В.Путин: Дорогие друзья! 
Смотрю в зал – вы все такие мощные, красивые, изящные, молодые, успешные. Вроде было бы и этого достаточно, но вы ещё и умные, продвинутые во всех отношениях. 
Мне было очень приятно слышать, когда вы говорили о стране, о Родине, связали даже сегодняшний день и ваши награды с выдающимся деятелем нашей страны – с Александром Невским. Это всё говорит о том, что вы цельные, такие серьёзные, уже взрослые, продвинутые люди в самом широком смысле этого слова.
Я, когда выступал в начале, сказал такие серьёзные слова: вы гордость России. Хочу подтвердить это ещё раз: так оно и есть.
Я искренне желаю вам подтверждения вашего высокого статуса, ваших успехов. Уверен, что так оно и будет. И у кого бы как дальше ни сложилась жизнь в спорте или вне его, всё-таки олимпийская медаль – это то «золотое достоинство», которого добиваются единицы.
Конечно, все мы стараемся что-то сделать: и государство в силу своих возможностей, тренерский состав, врачи, массажисты и так далее, но всё-таки впереди на лихом коне тот, кто добивается успеха, – это вы. 
 Большое вам спасибо. Успехов!



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/66659