
Открытие мемориального комплекса «Князь Александр Невский с дружиной»


2021-09-11 19:40:00

Псковская область

Владимир Путин принял участие в церемонии открытия мемориального комплекса «Князь Александр Невский с дружиной» в Псковской области.

На торжественном мероприятии также присутствовали митрополит Псковский и Порховский, председатель Патриаршего совета по культуре Тихон (Шевкунов), помощник Президента, председатель Российского военно-исторического общества Владимир Мединский и губернатор Псковской области Михаил Ведерников. Освящение монумента провёл Патриарх Московский и всея Руси Кирилл.
По окончании церемонии Президент осмотрел часовню во имя святого князя, а также кратко пообщался с представителями организации «Российские студенческие отряды» и движения «Волонтёры культуры» – участниками проекта по благоустройству деревень, прилегающих к историко-культурному комплексу.
Открытие мемориала на берегу Чудского озера является одним из центральных событий празднования 800-летия со дня рождения Александра Невского, проводимого – в соответствии с Указом Президента – в 2021 году. Основа сооружения представляет собой 50-тонную скульптурную композицию, состоящую из фигур князя и витязей, над которыми развеваются хоругвь и два стяга с ликами святых. Тыльная часть состоит из мозаичного фриза.
* * *
Выступление на церемонии открытия
В.Путин: Дорогие друзья! Ваше святейшество! 
Сегодня мы открываем величественный мемориальный комплекс в честь защитников земли русской. Здесь, на Чудском озере, князь Александр Невский со своей дружиной разгромил иноземных захватчиков, отстояли Новгород и Псков, а по сути – всю Древнюю Русь. Эта победа стала одним из символов воинской славы России.
В этом году мы отмечаем 800-летие со дня рождения Александра Невского. Искренняя, глубокая любовь нашего народа к нему передаётся из поколения в поколение. Его чтут как правителя, всем сердцем радевшего за Отечество, как талантливого полководца и дипломата и, безусловно, как хранителя веры и традиций родного края, родного народа, его духовной, нравственной силы.
Он жил в сложнейший период отечественной истории, когда угроза исчезновения, именно исчезновения, утраты нашей государственности могла стать трагической реальностью. Почти все княжества Древней Руси пережили разрушительное ордынское нашествие, а новгородские и псковские земли стремились подчинить себе уже западные соседи. На борьбу за этот, по сути, последний рубеж Отечества могуче, неприступно и встал Александр Невский со своими ратниками. 
Они сокрушили шведов на Неве, выбили оккупантов из Копорья и одержали победу на Чудском озере. Эта победа стала решающей, остановила наступление врагов и показала всем – на западе и на востоке, что сила Руси не сломлена и есть люди на земле русской, готовые, не щадя себя, за неё бороться.
Александру Невскому, блестящему полководцу, неотступному защитнику Руси было тогда чуть больше 20 лет, да и вся его дружина в основном тоже, такие же, как он, совсем молодые люди. Мы видим здесь, на мемориале, образы этих мужественных юных ратников, вставших на доспехи побеждённых врагов. История не сохранила портретные изображения княжеских дружинников, и, по замыслу скульптора, насколько мы это понимаем, их образы собирательные. 
Здесь мы видим и лица десантников легендарной 6-й роты, которые проявили массовый героизм уже в наше время. Символично, что их полк носит имя Александра Невского, и сегодня воины этого полка здесь, в почётном карауле. Ничто не может разорвать священную связь времён и поколений.
Дорогие друзья!
Масштаб личности Александра Невского поистине грандиозный, а его жизненный путь сложный и многотрудный. Эго был путь выбора, который он всегда делал в интересах сохранения самобытности и духовных основ русского народа, во имя родной Руси, во имя будущего нашего государства. Ради него Александр Невский совершил подвиги не только как воин на полях сражений, но и как искусный дипломат и мудрый государственный деятель, мудрый государственный политик. 
Он взял на себя тяжёлую ответственность, проявил уникальную дальновидность и волю и сделал всё, чтобы Русь окрепла, смогла сберечь, сохранить и продолжить традицию древнерусской государственности.
Суть его подвигов отражена в словах Михаила Ломоносова, выбитых на гробнице Александра Невского: «…Укротившему варварство на Востоке, низложившему зависть на Западе». А наследием его стало созданное потомками сильное, централизованное Российское государство, где народ осознал себя единым целым и сохранил на века память об Александре Невском. Его подвиги были и остаются для нас нравственной, духовной опорой, примером всепобеждающего патриотизма.
Открытие мемориального комплекса «Князь Александр Невский с дружиной» – ещё одно подтверждение глубокого уважения нашего народа к защитникам Родины. Искренне благодарю инициатора его создания – председателя Патриаршего совета по культуре митрополита Псковского и Порховского Тихона, всех, кто принимал участие в проектировании и создании этого монумента: Российское военно-историческое общество, Министерство обороны, органы власти Псковской области и Гдовского района. 
Особое спасибо, особые слова благодарности скульптору Виталию Дмитриевичу Шанову за талантливое воплощение героических образов воинов-защитников.
Знаю, что землям здесь, в Самолве, рядом с монументом планируется придать статус поля ратной славы. В благоустройство этой территории и близлежащих деревень вносят свой вклад волонтёры из тридцати регионов нашей страны, в том числе, конечно же, из Пскова. Эта работа будет продолжена. 
Разумеется, и государство усилит, увеличит свои труды для того, чтобы эта земля была в достойном состоянии. Я губернатору [Михаилу Ведерникову] сейчас говорил: в ближайшее время примем дополнительные решения по этому направлению. 
Я желаю успеха всем участникам этого проекта – ребятам из студенческих отрядов, движения «Волонтёры культуры».
Дорогие друзья!
Несмотря на разделяющие нас столетия, образ Александра Невского воспринимается как близкий и понятный, сопровождает и хранит Россию, поддерживает, вдохновляет наш народ и в судьбоносные периоды испытаний, и в мирное время и, уверен, навсегда, на века останется великим примером служения Отечеству.
Благодарю вас за внимание.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/66661