
Встреча с губернатором Псковской области Михаилом Ведерниковым


2021-09-11 21:20:00

Псковская область

Завершая рабочую поездку в Псковскую область, Президент провёл встречу с главой региона Михаилом Ведерниковым.

В.Путин: Добрый вечер, Михаил Юрьевич!
М.Ведерников: Добрый вечер, Владимир Владимирович!
В первую очередь хочу Вам сказать искренние слова благодарности за постоянное внимание, которое Вы уделяете Псковской области, и за меры поддержки, которые оказываете. Для нас это очень важно. Вопросов проблемных много, но, поверьте, люди это всё видят и с благодарностью относятся.
Если говорить о коронавирусной обстановке, мы со всей страной прошли очередной пик заболеваемости. Для нас дополнительным вызовом стал дачный сезон, туристический сезон, потому что в это время, как правило, на территории Псковской области находится в три раза больше людей, чем полное население региона. 
Мы уже научились жить и работать в этих новых условиях, поэтому самых негативных сценариев нам удалось избежать. Если в декабре на пике регистрировалось до 400 заболевших в сутки, июльский максимум составил 142. В последние два месяца у нас наблюдается тенденция к снижению. Сейчас показатель заболевших в сутки составляет плюс-минус 90 человек.
Конечно, главным оружием в борьбе с коронавирусной инфекцией стала новая, современная инфекционная больница, три корпуса которой по Вашему поручению в прошлом году построили. Что это нам даёт? В первую очередь это нам даёт возможность по минимуму задействовать коечный фонд других медицинских учреждений, а это позволяет оказывать плановую медицинскую помощь людям в обычном порядке.
Инфекционная служба также внесла большой вклад в сокращение смертности от коронавирусной инфекции. У нас здесь показатель лучше, чем средний по стране – 1,5 процента против 2,7. Конечно, огромную роль в этом играет вакцинация.
Здесь я хочу сказать большое спасибо Правительству Российской Федерации, отдельно Татьяне Алексеевне [Голиковой], Михаилу Альбертовичу [Мурашко], Денису Валентиновичу Мантурову, Анне Юрьевне Поповой, потому что были моменты, когда были сложности с поставками [вакцин], коллеги были всегда на связи, всегда нас слышали, всегда учитывали особенности региона. Это дало нам в принципе без сбоев и чётко проводить вакцинацию.
На сегодняшний день 180 тысяч у нас уже вакцинировано и полторы тысячи прошло ревакцинанцию. Количество вакцинированных у нас составляло 60 процентов от старого плана – Вы знаете, что сейчас 80 процентов, – поэтому на сегодняшний день 44 [процента от плана]. Проблемы, конечно, есть, но мы их видим, все риски понимаем, прогнозируем, поэтому уверен, что со всеми этими вопросами справимся.
И, кстати, если говорить про прививку, у нас свыше 70 процентов медицинских и социальных работников её сделали. А что касается педагогов, их доля, – мы как посчитали, убеждали людей, – к 1 сентября составила уже более 80 процентов.
В.Путин: Нормально. Люди себя защитили и окружающих.
М.Ведерников: Что касается остальных социально-экономических показателей, мы сделали небольшую презентацию, если позволите.
Как я Вам уже докладывал, у нас достаточно большая территория, 55 тысяч квадратов – это сопоставимо с любой прибалтийской страной. Кроме этого, в силу исторически сложившегося хуторского расселения область занимает второе место в стране по количеству населённых пунктов – у нас их восемь тысяч. 
И усугубляет ситуацию устойчивая депопуляция, которая у нас длится уже с 40-х годов. С этого момента население области сократилось вдвое. Если говорить про 90-е годы, с 90-х годов сократилось на треть. И, к сожалению, мы теряем один процент населения ежегодно.
Соответственно, с этим связан целый комплекс проблем. Это дефицит кадров практически во всех сферах, слабая экономическая база, неразвитая дорожная инфраструктура, устаревшие морально и физически коммунальные системы, электросетевой комплекс, ну и низкий уровень газификации.
Одна из тем прозвучала и на Вашей «Прямой линии». Речь идёт о состоянии водоснабжения в одном из микрорайонов города Пскова. Суть проблемы заключается в том, что Псков с поверхностного водозабора переходит на подземный водозабор. Первая очередь была реализована в 2015 году, в следующем году будет полностью реализована вторая очередь. 
Качество такой воды будет лучше, но при нагревании – после 60 градусов – образуются взвеси. Я хочу отметить, что это не питьевая вода – это та вода, которая идёт в отопление, техническая так называемая. Но это, безусловно, сказывается на состоянии труб: даже в новых домах через три–четыре года трубы приходят в негодность.
Мы Ваше поручение оперативно отработали и с Минстроем, и с Фондом содействия реформированию ЖКХ. Уже запущен конкурс на проектно-сметную документацию, до конца года мы её получим, и в следующем году, – мы с фондом договорились, – 260 миллионов мы получаем, строим станцию умягчения воды, и этого хватит и на первую, и на вторую очередь, и мы до конца следующего года по крайней мере по Пскову этот вопрос закроем. По области ещё, конечно, в этой части придётся поработать.
Ещё один, крайне важный для нас вопрос, – я по нему докладывал в начале года, в новогодние праздники, по телефону, – это состояние электросетевого комплекса. 95 процентов объектов сетевого комплекса, им уже больше 25 лет, и серьёзного ремонта они не видели. В этом году было достаточно много неблагоприятных погодных условий, и уже по состоянию на сегодняшний день их гораздо больше, чем за весь прошлый год. 
Мы поработали в этой части с экспертами, с синоптиками: они все в один голос говорят о том, что такие негативные природные условия будут чаще и последствия от них будут сильнее. В результате несколько раз у нас на протяжении этого года в результате непогоды оставалось без электроснабжения порядка десяти, пятнадцати, двадцати тысяч человек, и некоторые, к сожалению, оставались достаточно длительное время.
Мы проработали с энергетиками, с Минэнерго. Все меры, которые можно было принять самостоятельно, мы приняли, но кардинально ситуацию это не изменит, потому что в целом мы посчитали: необходимо порядка пяти миллиардов рублей. Мы разработали программу, согласовали её с Минэнерго.
В.Путин: Пяти миллиардов – на развитие сетевого хозяйства?
М.Ведерников: На модернизацию, на приведение в порядок. У нас есть старые линии, которые ещё с советского времени. Если дерево упало, если лёд намёрз, они сразу падают, это обрыв. Сейчас так называемые СИПы [самонесущие изолированные провода] есть, когда дерево падает, он просто провисает, но питание не прекращается, а датчик у энергетиков срабатывает – они в спокойном режиме едут и убирают эту поломку.
Мы эту пятилетнюю программу повышения энергоэффективности в регионе согласовали с Минэнерго, и мы бы попросили Вашего поручения Правительству, чтобы в этой части поработать, потому что ситуация будет усугубляться. Дальше всё равно придётся решать, но это будет дороже и сложнее.
В.Путин: Хорошо. А у Вас есть документ? 
М.Ведерников: Да, конечно.
Что касается обновления коммунальной инфраструктуры, безусловно, она позитивно скажется и на инвестиционной привлекательности региона. В этой части мы неплохо движемся вперёд: у нас и индекс роста промышленного производства, и сельского хозяйства чуть-чуть выше среднероссийского. Рост инвестиций в основной капитал тоже несколько выше среднероссийского. 
И хочу доложить, что мы выполняем Ваше поручение по стабилизации рынка труда. 
В.Путин: Единица с небольшим, да? Сколько у вас безработица?
М.Ведерников: Безработица – да, у нас единица, 1,1. 
В этом году мы уже на сегодняшний день восстановили занятость почти 12 тысяч человек. Мы в принципе перевыполнили показатель 2019 года. Но наша главная задача сейчас, конечно, этот показатель сохранить до конца текущего года и удерживать его дальше. Мы работаем в рамках комиссии, которую как раз Татьяна Алексеевна [Голикова] возглавляет, и Минтруд в этой части нам тоже очень помогает.
Ещё по-прежнему много предстоит сделать для дальнейшего развития региона, но важнейшей проблемой является дефицит кадров. Особенно он актуален у нас в медицинской сфере: он у нас чуть меньше 50 процентов, если в среднем по стране – порядка 27 процентов. 
В.Путин: А уровень зарплат у медиков соответствует среднему по экономике? Или чуть выше?
М.Ведерников: Он соответствует сейчас, но это тоже отдельная тема для разговора и отдельная тема для предложений. Он у нас сейчас выше, потому что наряду с федеральными выплатами мы помогаем ещё из регионального бюджета. Но он, конечно, существенно ниже, чем в соседней, Ленинградской области, тем более в Санкт-Петербурге, и существенно ниже, чем в среднем по стране. 
В.Путин: У вас средняя заработная плата 30 с половиной [тысяч]?
М.Ведерников: 32 [тысячи] с копейками, 33. Но это за счёт того, что большие выплаты идут врачам, социальным работникам. В этом году мы педагогическим работникам к 1 сентября немножко добавили.
В.Путин: За счёт этих выплат.
М.Ведерников: Да, реально она всё-таки ниже. 
Поэтому, если говорить о дефиците медицинских кадров, мы с Правительством, Владимир Владимирович, проработали вопрос строительства учебно-лабораторного корпуса для медицинского факультета ПсковГУ [Псковского государственного университета], но при самом оптимистичном сценарии по государственной программе он в лучшем случае будет построен в конце 2025 года, а первых выпускников мы получим только в 2030 году. Конечно, это очень долго. 
Я понимаю, что у нас предложение, может быть, не совсем системное, но мы имеем позитивный опыт строительства инфекционных корпусов. Вы видели, как Минобороны построило монумент. Мы просим поручение выделить средства из федерального бюджета и чтобы единственным поставщиком услуги было Минобороны. 
Мы с ними проговорили, они уже сделали проект, они готовы в этом году приступить к работам, и в этом случае в сентябре у нас уже студенты пойдут туда учиться. Это хорошее решение. 
В.Путин: Через год?
М.Ведерников: В сентябре, да, в следующем учебном году. 
Если это будет строить Минобороны, – но, единственное, эта цифра где-то трёх-четырёхмесячной давности, – это будет порядка миллиарда, если мы пойдём по программе, это будет 2,5 миллиарда. Ну тоже очевидно. 
Владимир Владимирович, просим поддержать. 
В.Путин: Хорошо. 
М.Ведерников: Как я Вам докладывал, конечно, важно снижать темпы депопуляции и желательно вообще в плюс выходить. 
По Вашему указанию мы с Минсельхозом проработали предложение по созданию условий для переезда в сельскую местность и комфортного проживания людей, в том числе и соотечественников, поэтому мы предложили участие Псковской области в ряде программ, в том числе и эксклюзивных программ, в которых участвуют регионы Дальнего Востока. Я не прошу, чтобы эта мера была постоянной, пусть она будет временная: как только ситуация начнёт налаживаться, мы можем отказаться. 
В.Путин: Мы с Вами говорили. Решилось.
М.Ведерников: Спасибо. 
Владимир Владимирович, по линии нацпроектов мы третий год остаёмся в «зелёной зоне». 
Только в прошлом году у нас тысяча детишек получили возможность пойти в новые детские сады. 330 человек переселились в новые квартиры. Более 140 предприятий мы, в том числе в результате последствий коронавирусной инфекции, спасли от банкротства. 
Мы начали реализацию индивидуальной социальной экономической программы регионов в числе десяти регионов с наименьшей бюджетной обеспеченностью и провели 27 мероприятий на сумму больше одного миллиарда рублей. 
Также при Вашей поддержке началась реконструкция инфраструктуры приграничных регионов, но мы сегодня тоже об этом с Вами говорили. Хочу Вас поблагодарить за поддержку. 
В.Путин: Хорошо, спасибо. 
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/66662