
Встреча с победителями и призёрами ХVI Паралимпийских летних игр в Токио


2021-09-13 13:35:00

Москва, Кремль

В Георгиевском зале Большого Кремлёвского дворца Владимир Путин встретился с победителями и призёрами XVI Паралимпийских летних игр 2020 года в Токио.

В.Путин: Добрый день, дорогие друзья!
Я уже говорил только что при вручении госнаград вашим товарищам по команде, хочу ещё раз повторить эту мысль: всем сердцем разделяю с вами радость успешных выступлений российской команды на XVI летней Паралимпиаде. Спасибо вам большое, поздравляю вас.
Для наших потрясающих паралимпийцев эти Игры стали по-настоящему долгожданными. Очевидно политизированная ситуация с недопуском сборной России на Игры в Рио-де-Жанейро не сломила ваш боевой дух, вашу веру в справедливость и ценности паралимпизма, веру в себя и в свои силы, ваше стремление стать лидерами, лучшими в мире.
Вы по полной выкладывались, это было видно даже со стороны, готовясь к соревнованиям, в период проведения Игр выдержали колоссальные физические и эмоциональные нагрузки. И каждая – хочу подчеркнуть это и скажу об этом ещё раз – завоёванная в Токио медаль, каждое «золото», «серебро», «бронза» убедительно доказали высочайший уровень мастерства российских атлетов, спортивное величие нашей страны, приумножили наши чувства национальной гордости. 
Провожая вас в Токио, мы верили в ваш огромный потенциал, в поистине несгибаемый характер паралимпийцев России. И вы показали это своими делами, своими результатами, победами – не подвели. Показали лучший результат в истории отечественного паралимпийского спорта, завоевали 118 наград, установили 17 мировых рекордов и стали настоящими героями прошедших Игр.
Я обратил внимание на то, как один из ваших товарищей сказал, что всю энергию, которую должны были отдать в Рио, вы увеличили в Токио в два раза.
Абсолютным триумфом стало выступление наших пловцов. Их феноменальная нацеленность на победу и отличная подготовка обновили результаты таблицы паралимпийских рекордов и принесли в копилку российской сборной почти половину золотых наград. 
Всего российские пловцы завоевали в Токио 49 наград. Три наших спортсмена стали трёхкратными чемпионами Токио. Это превосходный результат. Я вас ещё раз с этим поздравляю.
Воодушевляющим многообразием достижений порадовали и российских легкоатлеты. Многие из них также установили мировые рекорды, не один раз взошли на паралимпийский пьедестал, завоевали 38 медалей.
Вне всяких сомнений, в летопись паралимпийского движения, всего мирового спорта войдут выступления наших велогонщиков: два рекорда и три выдающиеся победы.
Совершенно заслуженно вошли в элиту паралимпийского спорта отечественные фехтовальщики. Российская команда впервые завоевала награды на таких престижных соревнованиях, причём взяла и бронзовые, и серебряные, и золотые медали. 
Награды всех видов и в настольном теннисе. Здесь у нас очевидный рост мастерства и, соответственно, результатов.
Отмечу также блестящий успех наших атлетов в турнире смешанных команд по стрельбе из лука, где наши ребята взяли «золото» и «бронзу». 
Кстати говоря, бронзовый призёр Степанида Артахинова сегодня отмечает день рождения. Поздравим её с этим событием.
(Аплодисменты.)
Достойно выступили волейболисты. Добавлю, что впервые в истории своего участия в Играх российские паралимпийцы взяли медали в тхэквондо, гребле на байдарках и каноэ и в бочче. Причём все боролись до конца и лишь немногим уступили лидерам. И это, безусловно, говорит о большом потенциале наших команд, о том, что есть все возможности сделать ещё шаг вперёд – к вершине.
Все силы в борьбе за паралимпийские награды отдали наши спортсмены в дзюдо, пауэрлифтинге и пулевой стрельбе. Замечу, что иная «бронза» ничем не отличается от «золота», потому что, хочу это обязательно отметить, паралимпийцы – потрясающие, удивительные люди вне зависимости от того, на какую ступень пьедестала они поднялись, показали рекордные или не самые даже высокие результаты. Что хочу отметить: никакими наградами и регалиями вас не оценить. Каждый, хочу это подчеркнуть, без всякого преувеличения гордость страны, достояние всего нашего общества. 
Такие люди, такие личности, как вы, без преувеличения меняют мир, меняют его к лучшему. Одним только своим примером вы способны круто изменить судьбы очень многих людей, спасти их от отчаяния или дать надежду, открыть новые горизонты и веру в безграничность своих возможностей. 
Вы знаете, что такое настоящие проблемы, настоящие трудности. Многие выросли в очень сложных жизненных обстоятельствах и к своим ярким, запоминающимся победам шли непросто, шли долгие годы, постоянно преодолевая себя и бесчисленные преграды. И всегда с вами рядом были ваши замечательные тренеры и наставники. Их самоотверженный труд заслужил самое глубокое уважение, благодарность и, конечно, всемерную поддержку, которую государство всегда будет оказывать паралимпийцам. 
Особо тёплые слова вашим семьям – мамам, папам, бабушкам, дедушкам, всем родным и близким, кто поддерживал и помогал вам пройти этот нелёгкий, но такой славный путь, всегда верил в ваш успех. И паралимпийские награды – это в том числе и их огромная личная победа. Спасибо им за вас.
(Аплодисменты.)
Дорогие друзья!
Ещё раз от всей души поздравляю вас с великолепными спортивными достижениями и абсолютно заслуженными государственными наградами. Мы все искренне восхищены каждым из вас. И желаю вам новых больших свершений – и в спорте, и в жизни, ярких триумфов во славу нашей любимой Родины.
(Звучит Гимн России.)



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/66672