
Телефонный разговор с Президентом Ирана Сейедом Эбрахимом Раиси


2021-09-14 15:10:00

Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Исламской Республики Иран Сейедом Эбрахимом Раиси.

С учётом участия Президента Ирана в качестве наблюдателя в проводимом в Душанбе 17 сентября саммите Шанхайской организации сотрудничества обсуждены актуальные вопросы работы в рамках этой организации. 
Подтверждён обоюдный настрой на укрепление взаимовыгодных российско-иранских отношений в различных областях. В частности, отмечено успешное развитие торгово-экономических связей и налаженное взаимодействие в борьбе с распространением коронавирусной инфекции. 
Затронуты некоторые темы международной повестки дня, включая ситуацию вокруг Совместного всеобъемлющего плана действий по иранской ядерной программе. 
 Условлено о продолжении контактов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/66688