
Телефонный разговор с Президентом Таджикистана Эмомали Рахмоном


2021-09-14 11:50:00

Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Республики Таджикистан Эмомали Рахмоном.

Владимир Путин сообщил, что в связи с выявленными случаями заболевания коронавирусом в его окружении он должен в течение определённого периода времени соблюдать режим самоизоляции. 
С учётом этого Президент России примет участие в запланированных на этой неделе в Душанбе сессии Совета коллективной безопасности ОДКБ, заседании Совета глав государств – членов Шанхайской организации сотрудничества и совместном заседании глав государств – членов ОДКБ и ШОС в режиме видеоконференции. 
 Обсуждены также некоторые актуальные аспекты двусторонних отношений и ситуации, связанной с событиями в Афганистане.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/66683