
Встреча с губернатором Тульской области Алексеем Дюминым


2021-09-14 18:00:00

Московская область, Ново-Огарёво

Владимир Путин провёл в режиме видеоконференции встречу с губернатором Тульской области Алексеем Дюминым.

Центральными темами беседы, в которой приняли участие жители Тульской области, стали вопросы развития здравоохранения и образования в регионе. Президенту рассказали, в частности, о новом корпусе Тульского областного перинатального центра, открытие которого запланировано на начало 2022 года, и центре поддержки одарённых детей, вошедшем в состав Яснополянского образовательного комплекса имени Л.Н.Толстого.
Кроме того, А.Дюмин информировал главу государства о реконструкции исторического центра Тулы, в том числе Казанской набережной, а также о работе предприятия химической промышленности «Щёкиноазот».
* * *
В.Путин: Уважаемый Алексей Геннадьевич! Уважаемые друзья!
Алексей Геннадьевич, мы с Вами договорились сегодня поговорить о развитии региона, о развитии Тульской области.
Я вижу, Вы предлагаете такую, в общем, несколько необычную встречу с руководителем региона: Вы пригласили на эту встречу и Ваших коллег из различных отраслей.
Это очень, мне кажется, своевременно и правильно, и интересно, надеюсь, будет послушать не только главу Тульской области, но и тех людей, которые работают в жизненно важных сферах деятельности и напрямую контачат с людьми, имеют напрямую обратную связь с гражданами.
Давайте, тема известна – это социально-экономическое положение и планы развития Тульской области.
Прошу Вас.
А.Дюмин: Добрый день, уважаемый Владимир Владимирович!
Мы находимся на территории современного перинатального центра в Туле. Сегодня со мной на этой встрече ведущие врачи разных специальностей, в том числе и те, кто будет работать в новом перинатальном центре. 
Это очень долгожданный, нужный объект. В центре созданы все условия для оказания высокотехнологичной медицинской помощи будущим мамам и новорождённым малышам. 
Несколько лет назад я обратился к Вам с просьбой о строительстве этого центра, и при Вашей поддержке проект почти что завершён – в январе он начинает работать.
Позвольте передать слово нашему главному акушеру-гинекологу области.
Е.Макарова: Здравствуйте, Владимир Владимирович!
Меня зовут Елена Сергеевна Макарова, я возглавляю родильный дом № 1 города Тулы.
Хочется Вам сказать слова благодарности за этот новый перинатальный центр. Я около 40 лет работаю в своём родильном доме, и мне есть с чем сравнить. В новом перинатальном центре будут созданы все условия для выхаживания маловесных, недоношенных детей и комфортного пребывания мам с малышами. 
Мы с нетерпением ждём открытия этого перинатального центра, которое состоится в январе [2022 года], и надеемся, что к нам на роды будут приезжать жительницы других регионов.
Спасибо Вам большое.
В.Путин: Спасибо.
А сколько у вас врачей работает?
Е.Макарова: 64 врача.
В.Путин: А средний уровень заработной платы в целом в вашем учреждении какой? У специалистов, у среднего медицинского персонала и у младшего?
Е.Макарова: У врачей средний уровень зарплаты – 70 тысяч рублей, у среднего медицинского персонала – 36 тысяч рублей, у младшего – 33.
В.Путин: Понятно. Это выше чем в среднем? Я имею в виду, если брать врачей, 70 тысяч – это выше, чем в среднем по региону, да?
Е.Макарова: Да-да.
В.Путин: Алексей Геннадьевич, у Вас средняя по региону сколько?
А.Дюмин: Владимир Владимирович, порядка 34 480 рублей.
В.Путин: Это одна из проблемных точек. Конечно, нужно думать на тему о том, как создавать новые производства, высокотехнологичные и хорошо оплачиваемые, с тем чтобы реальные доходы граждан Тульской области подрастали постепенно. 
У вас промышленность очень развита, традиционные отрасли есть. Вы знаете об этом лучше, чем кто-либо другой, поскольку в Министерстве обороны работали, теперь в области трудитесь достаточно успешно. Оборонка представлена очень хорошо – нужно диверсифицировать её. Это одна из задач, которая перед нами, перед Вами тоже стоит как перед главой региона. 
Об этом мы ещё поговорим, вернёмся к этому ещё раз.
Пожалуйста, прошу Вас дальше.
А.Дюмин: Владимир Владимирович, продолжая тему здравоохранения, докладываю, что в Тульской области стартовала пятилетняя программа модернизации первичного звена здравоохранения. Из федерального бюджета региону выделено более 7,5 миллиарда рублей. Эти средства пойдут на капитальный ремонт объектов здравоохранения и закупку современного медицинского оборудования. 
В зоне особого внимания правительства региона – работа по привлечению кадров в систему здравоохранения. Вы обращали внимание на этот вопрос на нашей предыдущей встрече. 
В дополнение к федеральным выплатам реализуем региональный комплекс мер, в том числе выплаты врачам востребованных специальностей. Кроме дополнительного финансирования предоставляем медработникам служебное жильё: в прошлом году выделено 125 квартир, в этом году – ещё 25. 
Среди врачей, которые находятся рядом со мной, есть те, кто воспользовался различными льготами и мерами поддержки. Владимир Владимирович, предлагаю послушать их самих. 
В.Путин: Да, пожалуйста. Слушаю Вас. 
Ю.Рожкова: Здравствуйте, Владимир Владимирович!
Зовут меня Рожкова Юлия Витальевна, работаю участковым врачом-педиатром Тульской детской поликлиники. Сама я родом из Краснодарского края, училась в Рязанском государственном медицинском университете. 
Главная причина вообще, почему я приехала в Тульскую область, это социальная поддержка в виде служебного жилья. Я считаю, что это очень важно и здорово для молодого специалиста. Я знаю других моих коллег, которые также воспользовались различной поддержкой и решили жилищный вопрос.
Спасибо Вам.
В.Путин: Юлия Витальевна, смотрите. Во-первых, это очень здорово, что губернатор эту программу предложил и реализует. Это один из ключевых элементов закрепления медицинских кадров на местах, и то, что у Алексея Геннадьевича это получается – это принципиальный вопрос. 
И правильно делаете, Алексей Геннадьевич, потому что обеспеченность врачами на душу населения в Тульской области пока несколько отстаёт от обеспеченности во многих других регионах России.
Да, это досталось по наследству. Да, это требует времени, финансовых вложений. Я прошу Вас об этом не забывать, но, судя по тому, что Вы сейчас делаете, – это ключевой абсолютно момент, обеспеченность жильём, – Вы на правильном пути. Я желаю Вам успехов. 
Надо с Правительством поактивнее поработать – собственно, Вы и так работаете активно, – но по этому направлению можно получить дополнительные ресурсы, для того чтобы эту программу двигать дальше. 
А обращаясь к медикам, хочу сказать, – и к Юлии Витальевне, и к Елене Сергеевне, и ко всем другим, вы хорошо знаете, и губернатор мне неоднократно докладывал: одна из серьёзных проблем в области – это проблема экологического характера, в том числе и так называемый чернобыльский след. Да, он уходит, да, он растворяется, но всё-таки это иметь в виду нужно обязательно и при работе с беременными женщинами, и при работе с новорождёнными малышами, и тем более в первичном звене здравоохранения. Просто обращаю на это ваше внимание.
Пожалуйста, Алексей [Геннадьевич], дальше.
А.Дюмин: Владимир Владимирович, кроме существующих федеральных и региональных мер поддержки правительство региона разработало программу индивидуального жилищного строительства для врачей, по которой им будут предоставляться комфортные жилые дома в отдельном коттеджном посёлке.
По линии образования работаем над увеличением целевых мест. Сейчас у нас обучается порядка 1200 студентов и ординаторов – это будущие врачи.
Один из важнейших проектов для Тульской области, возвращаясь к теме, – это строительство современного регионального онкоцентра, которое сейчас ведётся в полном объёме. Позвольте выразить слова благодарности за то, что Вы поддержали нас в этом вопросе.
Вместе со мной находится высококлассный специалист, врач-онколог. Разрешите предоставить ему слово.
В.Путин: Да, пожалуйста.
М.Бобков: Здравствуйте, Владимир Владимирович!
Меня зовут Михаил Сергеевич Бобков. Я возглавляю отделение лучевой терапии Тульского областного онкодиспансера.
Как практический врач-онколог я могу констатировать совершенно однозначно, что за последние годы в системе здравоохранения нашего региона произошли очень большие перемены к лучшему.
В последние два года произошло просто беспрецедентное переоснащение материально-технической базы онкослужбы нашей области. Закуплены и уже работают на благо наших пациентов новые линейные ускорители для лучевой терапии злокачественных опухолей с целью своевременного выявления рака молочной железы пациенткам проводится цифровая маммография, в поликлиниках осуществляются КТ-, МРТ-исследования, пересматривается в принципе вся концепция оказания онкопомощи нашим пациентам. 
Так, например, у нас в области организованы и успешно функционируют шесть центров амбулаторной онкологической помощи, 31 первичный онкологический кабинет. 
И сегодня у нас в области – можно совершенно точно сказать – каждый пациент получает лечение, которое полностью соответствует утверждённым международным протоколам. У нас в регионе производятся все виды хирургических вмешательств, которые могут быть показаны нашим пациентам, – это и открытые операции, лапароскопические вмешательства, большие достижения у нас в хирургическом лечении рака молочной железы. 
Владимир Владимирович, на моей памяти, – а работаю я в онкологии уже 10 лет, – такого бурного движения вперёд в части оказания помощи онкопациентам ещё не было. 
Конечно, это было бы невозможно без Вашей поддержки, без поддержки Алексея Геннадьевича, за что от себя, от моих коллег я выражаю огромные слова благодарности.
В.Путин: Михаил Сергеевич, должен Вам вот что сказать. Всегда нас есть за что покритиковать – и Вашего покорного слугу, и руководителя области. И я, исполняя свои служебные обязанности, тоже это делаю, в том числе и в отношении Алексея Геннадьевича, – там, где это уместно и где действительно руководитель чего-то недорабатывает.
Но должен Вам ответственно заявить, что по этому направлению Алексей Геннадьевич приложил немало усилий, для того чтобы сдвинуть ситуацию с той точки, где она находилась в предыдущие годы. Действительно проявил настойчивость: и у меня был неоднократно с этими вопросами, и в Правительстве. Мне очень приятно слышать, что ситуация реально меняется к лучшему.
Но то, что я говорил перед этим, обращаясь ко всем медикам, безусловно, в первую очередь, наверное, относится и к Вам. Я, честно говоря, даже не знал, что здесь, на встрече, есть такой специалист, как Вы. Я бы подождал Вашего выступления, а потом бы сказал то, что я сказал перед этим, а именно об этом «чернобыльском следе».
Нужно самым внимательным образом смотреть на тему того, что происходит. Собственно говоря, одним из побудительных мотивов работы губернатора по этому направлению было именно это обстоятельство.
Я так понимаю, что все и так в курсе, просто обращаю ещё раз на это ваше внимание. 
Пожалуйста, Алексей Геннадьевич, можно дальше. 
А.Дюмин: Владимир Владимирович, что касается одного из самых актуальных и первых вопросов на повестке дня – это эпидобстановка в регионе. 
При серьёзной поддержке Правительства Российской Федерации, регионального бюджета создан достаточный запас сил и средств для прохождения осенне-зимнего периода. При этом я хочу подчеркнуть: в регионе максимально сохраняется полноценная плановая медицинская помощь.
Формирование коллективного иммунитета с помощью массовой вакцинации идёт в регионе полным ходом. Полностью привито 570 тысяч человек – это каждый второй взрослый житель Тульской области. По данному показателю мы занимаем восьмое место в стране и третье в ЦФО [Центральном федеральном округе]. 
Все вопросы решаем в рабочем порядке с Правительством Российской Федерации и с федеральным штабом. Обстановка в регионе находится под контролем. 
Владимир Владимирович, повышение качества и уровня жизни граждан – это комплексная задача: она включает и современную медицину, и инфраструктуру и, конечно же, образование. 
За последние три года в Тульской области ввели в эксплуатацию 15 детских садов, строим ещё восемь, пять будут сданы в этом году. Ваше поручение по ликвидации очерёдности в детские сады, включая группу для детей до трёх лет, выполнено в конце 2020 года. 
В 2018 году в Тульской области впервые за долгое время начали появляться новые школы. Уже построены и работают три, сейчас строим две школы, где будут учиться в общей сложности 1500 детей. В планах на 2022–2024 годы ещё две школы на тысячу мест.
Кроме этого Вы поручали главам регионов усилить работу по созданию условий для развития талантливой молодёжи. У нас уже работают два центра поддержки и развития одарённых детей. В Новомосковске при поддержке промышленной компании по модели «Сириуса» создаём новый, третий крупный центр «Созвездие», который по своей инфраструктуре, материально-технической базе будет уникальным для нашего региона.
Владимир Владимирович, с нами на связи находятся педагоги и ребята из яснополянского центра, которые хотели бы с Вами поделиться своими впечатлениями.
А.Сухоруков: Здравствуйте, уважаемый Владимир Владимирович!
Меня зовут Сухоруков Александр Александрович. Я являюсь руководителем центра поддержки одарённых детей Тульской области, который находится у нас здесь, в Ясной Поляне.
Нам всего три года, однако у нас уже есть успехи, которыми мы можем гордиться. К примеру, 72 процента наших выпускников закончили центр с медалью и сейчас продолжают успешно обучаться в ведущих вузах нашей страны.
В нашем яснополянском центре учатся ребята 10-го и 11-го классов, они к нам приехали из разных муниципальных образований нашего региона. Мы проводим обучение по двум направлениям – по гуманитарному и естественнонаучному. Для каждого ребёнка мы стараемся создать свой уникальный образовательный маршрут, который учтёт не только предметы, которые он изучает на углублённом уровне, но и поможет развить ему способности, причём не всегда они только образовательные.
К счастью, у нас есть для этого все необходимые условия. Мы хотим выразить признательность Фонду Елены и Геннадия Тимченко за ту помощь и поддержку, которую они оказали при строительстве нашего центра.
Владимир Владимирович, сегодня среди нас находятся и педагоги, и ребята – среди детей есть те, кто второй год учится в нашем центре, а есть новички. Позвольте несколько слов скажет представитель ученического сообщества, поделится своими впечатлениями.
А.Семерикова: Здравствуйте, Владимир Владимирович!
Я Семерикова Алёна, ученица 11-го «А» класса, учусь на гуманитарном направлении.
Здесь действительно созданы все условия для учёбы и развития. Например, мы с удовольствием изучаем иностранные языки в лингафонном кабинете, работаем в естественнонаучной лаборатории и также изучаем предметы с ведущими преподавателями вузов.
Если честно, мне всегда была близка тема Ясной Поляны и всего, что связано со Львом Николаевичем Толстым. Учеба в яснополянском центре даёт нам возможность узнать об этом уникальном месте действительно намного больше, чем мы знали до этого. Совместно с сотрудниками музея мы разрабатываем совместные проекты по таким предметам, как экология, история, литература.
Я приехала из Окского района, но в Туле я бываю часто, и хочется отметить, что за последние годы город действительно преобразился: появилось очень много улиц для прогулок, например, Казанская набережная. 
Хочется сказать, что с гордостью я могу показывать Тулу друзьям из других городов. Уже сегодня, мне кажется, каждый из нас, как и Лев Николаевич Толстой, не представляет своей жизни без Ясной Поляны.
Спасибо.
В.Путин: Алёна, а Вы куда собираетесь поступать?
А.Семерикова: Спасибо за вопрос. Честно говоря, я мечтаю поступить в ведущие театральные вузы страны на факультет режиссуры, а также рассматриваю факультет рекламы и связей с общественностью.
В.Путин: Вы говорите: приезжаю в Тулу. Я так и не понял: Вы учитесь в этом центре, это что, интернатная система или как? Где вы живёте?
А.Семерикова: Мы учимся и живём здесь. Учимся мы в школе, живём в пансионе, но на выходные мы приезжаем домой: мама с папой скучают – нужно приезжать, здороваться хотя бы. Поэтому в Тулу я приезжаю часто. Ясная Поляна находится в 15 минутах от Тулы. Гуляем мы там действительно часто.
В.Путин: Понятно. В моём представлении это нечто единое целое.
Ясно, спасибо большое, я понял. Благодарю Вас, удачи Вам.
А.Дюмин: Владимир Владимирович, за последние годы проделана огромная работа по созданию комфортной городской среды. 
Новый облик придали историческому ядру Тулы. Созданы новые пешеходные зоны с уникальным музейным кварталом. Возрождена, опять же при Вашей поддержке, Казанская набережная, – Алёна сейчас говорила про неё, – территория, которая была закрыта от туляков более полувека, и теперь это самое популярное место отдыха у наших жителей и у многочисленных гостей. 
Работы по благоустройству ведутся во всех районах. В рамках нацпроекта по формированию комфортной городской среды в регионе благоустроено порядка 1300 объектов, 1165 дворов и 111 общественных пространств. Вторую жизнь получили 22 парка, 22 сквера. Проведена масштабная реконструкция в одиннадцати малых исторических городах. 
Владимир Владимирович, одной из приоритетных задач остаётся расселение ветхого аварийного жилья. Мы завершили первый этап федеральной программы переселения, также расселяем аварийное жильё по региональной программе. В 2019–2020 годах за счёт областных средств расселили более 25 тысяч квадратных метров аварийного фонда. Новые квартиры получили полторы тысячи наших жителей. 
До конца 2023 года за счёт региональных и федеральных средств досрочно завершим расселение ещё более 70 тысяч квадратных метров и переселим более 3,5 тысячи жителей нашего региона. Таким образом, мы опередим план на два года и продолжим эту работу, так как в регионе остаётся большое количество ветхих домов.
Для решения проблемы необходимо расселить ещё 250 тысяч квадратных метров аварийного жилья. Ваше своевременное решение о выделении регионам 45 миллиардов рублей на расселение аварийного жилья будет способствовать ликвидации аварийного жилищного фонда и переселению наших граждан в комфортные условия.
С 2016 года в экономику Тульской области привлечено свыше 700 миллиардов рублей. В регионе реализуется более 60 крупных инвестпроектов, а это дополнительные налоговые поступления в бюджеты всех уровней и создание новых рабочих мест, порядка 7,5 тысячи. 
Основой экономики Тульской области были и остаются оборонная промышленность, химия, металлургия. На территории компактной Тульской области находятся крупнейшие в России и в Европе химические производства. 
Одно из них – это «Щёкиноазот». Это динамично развивающееся предприятие химической отрасли. Его продукция востребована не только в России, но и за рубежом. Экспорт составляет 70 процентов объёма продаж. На сегодняшний день компания реализует целый ряд новых инвестиционных проектов, после ввода которых она станет лидером по выпуску метанола в России и в Европе, что приведёт к росту экспортного потенциала предприятия.
Тульская область – это индустриальный регион, и вопросы экологии – Вы об этом уже говорили неоднократно – были и остаются в числе наиболее важных. Мы с Правительством ведём системную работу с действующими предприятиями региона по снижению негативного воздействия. Она включает и модернизацию производства с применением технологий, которые их делают более безопасными, это и строительство очистных сооружений, и, конечно же, масштабная система контроля, которая коснётся не только областного центра, но и всей территории нашей области. При заключении соглашений о реализации новых инвестпроектов одним из главных условий остаётся соблюдение экологических стандартов.
Владимир Владимирович, все задачи, которые стоят перед субъектом в рамках Ваших поручений, Правительства Российской Федерации, решаются в плановом порядке. Хочу отметить, что они все вошли в программу развития Тульской области на ближайшие пять лет.
Но есть ряд вопросов, которые требуют Вашей поддержки, финансовой поддержки федерального центра, – мы об этом говорили с Вами на нашей последней встрече. В письмах, которые я в установленном порядке направил в Ваш адрес, кратко изложены эти темы: это экология, это дорожная инфраструктура, это укрепление системы здравоохранения и дальнейшее развитие успешной особой экономической зоны. Прошу их рассмотреть и по возможности поддержать. 
Доклад закончил. Благодарю за внимание.
В.Путин: Спасибо большое.
Действительно, одна из тем, которые Вы сейчас затронули, является традиционно острой, к сожалению, традиционно, эта ситуация складывалась десятилетиями – по аварийному жилью, я имею в виду. В центральных регионах страны – это наиболее, наверное, проблемная точка, где нужно этим заниматься системно, поэтому будем работать по этому направлению вместе.
Что касается других вопросов, это восточный обход Тулы, здесь я вижу, канализационные очистные сооружения, скорая помощь, экономическая зона – все эти документы у меня есть, обязательно они будут направлены в Правительство с соответствующими резолюциями. Вы умеете это делать – работать в Правительстве, поэтому, надеюсь, до конца это будет доведено. Вы понимаете, нужно просто каждый из документов отдельно проработать с соответствующим ведомством.
Вам спасибо за организацию сегодняшней нашей встречи в таком неформальном ключе. Мне было очень приятно увидеть и поговорить с теми людьми, которые занимаются конкретными важнейшими сферами деятельности, и почувствовать, как они относятся к тому, что сейчас происходит реально на земле.
Спасибо большое. 
Удачи вам, всего хорошего!



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/66690