
Совместное заседание глав государств – членов ШОС и ОДКБ


2021-09-17 13:10:00

Московская область, Ново-Огарёво

В Душанбе состоялось совместное заседание глав государств – членов Шанхайской организации сотрудничества и Организации Договора о коллективной безопасности. Владимир Путин участвовал в саммите в режиме видеоконференции.

Во встрече также приняли участие Премьер-министр Армении Никол Пашинян, Президент Белоруссии Александр Лукашенко, Премьер-министр Индии Нарендра Моди, Президент Ирана Сейед Эбрахим Раиси, Президент Казахстана Касым-Жомарт Токаев, Председатель КНР Си Цзиньпин, Президент Киргизии Садыр Жапаров, Премьер-министр Пакистана Имран-Хан, Президент Узбекистана Шавкат Мирзиёев, а также Генеральный секретарь Организации Договора о коллективной безопасности Станислав Зась и Генеральный секретарь Шанхайской организации сотрудничества Владимир Норов. 
 Заседание провёл Президент Таджикистана Эмомали Рахмон как глава государства, председательствующего в ШОС и ОДКБ в текущем году.
Ранее в Душанбе состоялись сессия Совета коллективной безопасности ОДКБ и заседание Совета глав государств – членов ШОС.
* * *
Выступление на совместном заседании глав государств – членов ШОС и ОДКБ
В.Путин: Уважаемый Эмомали Шарипович! Уважаемые коллеги!
Признателен всем за поддержку идеи проведения встречи в новом формате – совместного заседания лидеров Шанхайской организации сотрудничества и Организации Договора о коллективной безопасности. Наша сегодняшняя дискуссия показывает, насколько важно сопрягать усилия двух организаций в целях обеспечения безопасности и стабильности на евразийском пространстве. Это особенно актуально в связи с новым обострением и без того турбулентной ситуации в Афганистане. 
Выступления коллег свидетельствуют, что все наши государства разделяют схожие подходы к реагированию на угрозы, исходящие с территории Афганистана после того, как оттуда поспешно ушли американцы, если не сказать сбежали, вместе со своими союзниками по НАТО.
Все они оставили после себя открытый ящик Пандоры, полный проблем, связанных с терроризмом, наркотрафиком, организованной преступностью и, к сожалентию, религиозным экстремизмом – это мы тоже наблюдаем и видели это совсем только что, коллега из Пакистана вспомнил о теракте в аэропорту. Уходя, западное сообщество бросило целый арсенал современного оружия, военной техники и боеприпасов.
Что касается оружия, то это, пожалуй, единственное, чем талибы разжились, что талибы получили после двадцатилетнего присутствия западной коалиции в Афганистане. В этом, кстати, ничего хорошего нет.
В остальном же страна оказалась в состоянии полной экономической и социальной разрухи. От отчаяния многие афганцы бегут со своей родины. Да, мы надеемся, что массового исхода, многомиллионного исхода не будет, но всё-таки это факт – многие стараются покинуть страну, переезжают в том числе и в соседние государства, создавая риски инфильтрации преступных элементов.
Убеждён, помочь Афганистану обрести наконец мир и стабильность, безусловно, в наших общих интересах. В силу исторических, социально-экономических, этнокультурных и географических причин эта страна объективно должна являться неотъемлемой частью евразийского пространства безопасности и сотрудничества.
И мы, конечно, глубоко заинтересованы, чтобы Афганистан состоялся как независимое, нейтральное, единое и демократическое государство, свободное от терроризма, войны, наркотиков, живущее в мире и согласии со своими соседями. В этом контексте особое значение имеет налаживание устойчивого и результативного межафганского диалога с участием всех – я хочу это подчеркнуть, – именно всех групп афганского общества, всех этнических, религиозных и политических.
Движение талибов, став практически полновластным хозяином страны, сформировало своё правительство, которое взяло на себя ответственность за будущее Афганистана. Это временное правительство, как говорят сами талибы, и его нельзя назвать реально репрезентативным или инклюзивным, – мы здесь не видим представителей других этнических групп, – но, как представляется, работать с ним, конечно, тоже нужно. 
Что касается признания, полагаю, согласен с теми, кто высказывался на этот счёт, нужно согласовывать нашу позицию по этому вопросу. Выстраивать такой диалог считали бы оптимальным по линии механизма расширенной «тройки» по Афганистану, и работа в этом направлении уже ведётся.
Напомню и о действовавшем ранее московском формате консультаций по Афганистану, в котором участвовали многие наши партнёры по Шанхайской организации сотрудничества и по ОДКБ. Его работу в случае необходимости и согласия всех входящих в него государств можно восстановить.
Кроме того, только что на саммите ШОС упомянул о возможном возобновлении деятельности контактной группы ШОС – Афганистан, которая как раз и создавалась для работы с афганскими партнёрами.
Согласно заявлениям тех же талибов, важной задачей для себя они считают реконструкцию в стране разрушенной инфраструктуры. Очевидно, все это понимают, и в Афганистане все понимают, что самим талибам это сделать вряд ли по силам, поэтому Россия поддерживает идею созыва под эгидой ООН представительной международной донорской конференции по Афганистану.
В целом ситуация в афганской экономике, безусловно, крайне тяжёлая, все средства в зарубежных банках заморожены. По оценке ООН, на сегодняшний день половина афганцев нуждается в гуманитарном содействии, чтобы просто выживать: каждый третий лишён доступа к продуктам питания – каждый третий.
Есть опасность, что отсутствие средств в казне Афганистана может подтолкнуть тех, кто контролирует сегодня страну, к тому, чтобы зарабатывать на торговле наркотиками и оружием, как это было, кстати говоря, всё последнее время, но здесь ещё и оружие появилось, которое бросили американцы, стоимостью в миллиарды долларов. Хотя официально «Талибан» заявляет, что будет бороться и с наркотрафиком, и с другой преступностью. Кстати говоря, в прежние времена с наркотрафиком они боролись, надо это признать, вполне успешно. Посмотрим, что будет сейчас.
В этой связи, думаю, имеет смысл провести работу и с Соединёнными Штатами, и другими западными странами для поэтапной разморозки резервов Афганистана и восстановления программ по линии Всемирного банка и Международного валютного фонда. 
Исходим из того, что основную долю расходов, связанных с постконфликтным восстановлением Афганистана, должны взять на себя именно Соединённые Штаты, страны НАТО, которые – это очевидная вещь – несут прямую ответственность за упоминавшиеся мною ранее тяжёлые последствия своего многолетнего присутствия в этой стране.
Как также уже отмечал, насущной задачей в плане налаживания практического взаимодействия по линии ШОС – ОДКБ считаем и противодействие угрозам терроризма, наркотрафика и другой преступности, исходящим с афганской территории.
Речь могла бы, в частности, идти о выстраивании более плотных контактов между ОДКБ, здесь уже говорили об этом, и региональной антитеррористической структурой ШОС по обмену данными о террористических организациях, незаконных вооружённых формированиях, способах и тактике их действий. Можно подумать и о задействовании подразделений коллективных сил оперативного реагирования ОДКБ в антитеррористических учениях ШОС.
Отмечу, что как раз в эти дни, 11–25 сентября, на территории Российской Федерации, в Оренбургской области, проходят очередные совместные учения участников ШОС «Мирная миссия – 2021», и на этот раз по согласованию с государствами к ним подключилась Республика Беларусь.
Уверен, что у ШОС и ОДКБ есть все необходимые ресурсы и возможности, для того чтобы вывести на новый уровень взаимополезное и по-настоящему рабочее сотрудничество. Особенно востребовано оно с учётом обсуждаемой нами ситуации в Афганистане.
Кстати, не могу не отметить, что именно здесь, в Душанбе, в 2007 году были заложены правовые рамки для осуществления координации по линии ШОС–ОДКБ в подписанном тогда Меморандуме о взаимопонимании между их секретариатами. 
Кроме того, разветвлённая партнёрская сеть ШОС позволяет – при общем согласии – встраивать в совместную работу и другие многосторонние объединения Евразийского региона, а также эффективно взаимодействовать с миссией ООН по содействию Афганистану и прочими структурами Организации [Объединённых Наций].
Подчеркну, системные шаги по синхронизации деятельности ШОС и ОДКБ и других региональных структур следует рассматривать не только в плане решения злободневных задач, но и с точки зрения формирования в Евразии общего пространства равной и неделимой безопасности.
Уверен, что совместная встреча лидеров ШОС и ОДКБ не пройдёт не замеченной международным сообществом. Наверное, будут и какие-то критические высказывания в наш адрес по этому поводу, но, судя по тому, как заинтересованно коллеги обсуждали сегодня эту проблему, мы действительно на правильном пути и сотрудничать по этому направлению, безусловно, нужно.
Я всех вас благодарю за внимание, большое спасибо.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/66707